Daša-Rabdan Odbojevič Batožabaj ( " Batažabaj " ) (1921-1977) Šete možyn Agyn tojrogoj Dogoj njutagta 1921 ondo türehen jum .
1936 ondo Zugaalajn doloon želej hurguuli düürgeed , Ulaan Yde jereže , tjeatr-xügžemej mergeželej hurguulida oroo .
Tus hurguulijaa düürgeže , Burjaad dramyn tjeatraj züžegšen bolood bajxadanʹ , 1940 ondo Moskvada Burjaadaj uralig , uran zoxjooloj türüüšyn 10 xonog üngergegdeže , D.-R .
Batožabaj tereende xabaadalsahan bajna .
Tere tjeatrta xüdelže bajxa üjedöö nege üjletej züžegüüdyje zoxjoožo exilhen jum .
1941 ondo Esege oronoo xamgaalgyn aguujexe dajnaj exilxede , D.-R .
Batožabaj Novosibirsk xotodo Seregej niidelgyn hurguuli düürgee .
Hurguulijaa düürgeed , D.-R .
Batožabaj xolo niidedeg aviacida alba xaahan bajna .
Dajnaj düürexede , tere njutagaa busaža , Ulaan Ydyn raadixoroondo rjedaaktaraar ažallaa .
D.-R .
Batožabaj dajnaj hüüleer amgalan ažalaa xeže exilxedee , uran zoxjooldo bejee zorjuulxa geže šiidebe .
Tere 1945 ondo « Burjaad-Mongoloj ünen » honindo aradaj aman zoxjooloj udxaar najruulhan « Edir baatar Senge bolon terenej xani Sundy Mergen » gehen ülʹgeröö xeblüülbe .
Enenʹ jereedüj uran zoxjoolšyn anxa türüüšyn ažal belej .
Saašadaa D.-R .
Batožabaj ulasajngaa uran zoxjooloj ažamidaralda edebxitejgeer xabaadaža zaxalaa hen .
Tere uran hajxanaj dramyn dugylanguudta tuhalamža bolgon züžeg bešeže , belig šadabarijaa deešelüülhen bajxa jum .
Tuxajlbal ,  « Malšad » (1948) ,  « Dagbyn alduu » (1949) ,  « Agronom boloxob » (1952) ,  « Šüüberi » (1952) gehen züžegüüd xeblegdeže , xüdöögej tajzan deegüür tabigdaža exilee .
Ene düj düršelynʹ tereende jexexen turšalga boložo ügöö , saašadaa dramaturg boloxo zamdanʹ jexe tuhataj bajgaa .
1952 ondo D.-R .
Batožabaj erdem medelge , hurguulijaa deešelüülxe geže Moskvagaj M .
Gorʹkiin neremžete uran zoxjooloj deede hurguulida oroo hen .
Ende huraža bajxadanʹ , zoxjool bešexe šadabarinʹ büri eršedeže , ügüülelgenüüdyje bešeže exilen , nege üjletej züžegüüdee bešexe ažalaa ürgelželüülee .
« Sesen Senge » gehen ülʹgeröö orod xelende oršuulža , 1954 ondo xeblüülhen jum .
1954 ondo « Šobdog » gehen züžeg bešee .
1955 ondo « Aduušanaj duun » gehen tuuža bešee .
1957 ondo ene tuužyngaa udxaar xinoogoj zoxjool bešeže Moskvada kino bolgohon belej .
1956 ondo « Bagšašni xen be ?  » gehen tuuža bešee .
Oktjabriin xubisxalaj 40 želej ojdo zorjuulža , uran zoxjoolšo « Baromjetr šuurga xaruulna » gehen züžeg bešee hen .
1957 ondo deede hurguulijaa düürgeže jereed , D.-R .
Batožabaj uran zoxjooloo bešexe ažalaa saašanʹ büri amžaltataj ürgelželüülee .
1959 ondo Moskvada üngergegdehen Burjaadaj uralig , uran zoxjooloj xojordoxi 10 xonogoj üjede D.-R .
Batožabajn « Baromjetr šuurga xaruulna » gehen züžegynʹ Baga tjeatraj tajzan deere tabigdaa , G .
Cydjenžapov , V .
Ježov xojortoj xamta bešehen kinogoj zoxjooloor « Mosfilʹmde » buulgagdahan « Altan bajšan » gehen xinoo xaruulagdaa .
Tiixede BNOZSXU-aj uran zoxjoolšodoj xolboonoj bajšanda D.-R .
Batožabajn « Töörigdehen xubi zajaan » gehen roman zübšen xelsegdeže , ünder segneltede xürtehen bajna .
Egeel tere üjede Moskvagaj « Djetgiz » gehen xüügedej nomoj xeblelde uran zoxjoolšyn « Zadalagdaagüj bešegüüd » gehen tuužyn xeblegden garahaniinʹ hajšaaltaj .
Iigeže D.-R .
Batožabaj uralig , uran zoxjooloj xojordoxi 10 xonogoj üjede argagüj jexe amžalta tujlahan bajna .
Züblelte Burjaadaj uran zoxjool , uralig xügžööxe xeregte gabʹjaataj bajhanajnʹ tülöö Exe oromnaj Burjaadaj medeeže uran zoxjoolšyje Ažalaj Ulaan Tugaj odoor šagnaa .
Zoxjooxy ažalajngaa amžaltaar urmašan , D.-R .
Batožabaj 10 xonogoj bajarhaa jereed ,  « Töörigdehen xubi zajaan » gehen nomojngoo ürgelželel deere xüdelže , xojordoxi nomyjenʹ 1962 ondo , gurbadaxi nomyjenʹ 1965 ondo xeblüülee hen .
Iigeže D.-R .
Batožabaj burjaad uran zoxjooloj tüüxede ton türüüšyn gurmahan roman bešehen gabʹjaataj .
1966 ondo ede gurban roman negedxegdeže ,  « Gansaardalga »  ,  « Šuurgan ööde »  ,  « Ug damžan daližalga » gehen neretejgeer « Töörigdehen xubi zajaan » gehen niite garšagtaj 3 boti nom boložo xeblegdehen .
Hüülej želnüüdte D.-R .
Batožabaj xeden züžeg bešeže ,  « Uulyn bürgedüüd » gehen roman xeblüülee .
1966 ondo « Zürxenej šarxa » gehen züžeg ,  « Urbaanaj uršagta jabadal » gehen xošon šogto enjeedenej züžegynʹ garaa .
BNZSUX-oj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bajhan romanist , dramaturg Daša-Rabdan Batožabaj xündöör übšelže , 1977 ondo naha barahan bajna .

Iisus Xristos ( ; 7-2  — 30-33)  — xristosoj šažanaj hurgaalda xristianstvyje ündehelegše .
Jevangjeliin mifologiin jehoor , Xristos Vifljejemde Iosifoj hamgan Marijataj huuhan « arjuun hünehenhöö » türöö ; njaraj bajxadaa Paljestinahaa Jegipjetde jabahan ; Paljestinada xereehe züülgegdebe .
Xristos 12 apostol-šabinaryje (Pjetr , Andrjej , Iakov , Ioann , Iuda g.m.) suuglarža gexetej xamta Paljestinaar ajanšaža jabaad ööryngöö hurgaalyje nomnobo .
Ijerusalimde Iuda Xrstosto gušan sagaan münge tula urbaba .
Pjesaxaj doloon xonogto rimej prjefjekt amban Pontij Pilat Xristosyje xojer ondoo gem xegšedtej sugtaa tolgojn saazada xürtѳѳbe .
« Xoximoj » (jevrjej xeleer « Golgofo » ) geže neretej gazarta Iisusyje xereehende xadaad , xereehyjenʹ bodxoobo .
Nazarjethee jerehen Iisus .
Nazarjethee jerehen Iisus Bibliin nom bolon xristosoj šažanda gol düre jum .
Xristosoj šažanaj etigelej ündeheniinʹ Abaralda xürexe zamyje needeg Iisus Xristosyje šüteže , terende zütxexed oršodog .
Xristosoj šažan nomoj (Jevangjeliin) Šene Xelseende bagtadag xamagaj erteniinʹ Markaj Jevangjeli bujuu tedegeerynʹ Nazarjethee jerehen Iisus  — süsegtenej udaridagša , gegeentenej üjle ažalalgaaje todorxojlon ügüüldeg .
Xristosoj hurtalynʹ Iisusyje üxehenej daraa , üüden buj niigemlegüüdte gegeentenüüd terenej tuxaj domog , hurgaalyje daxin dabtan jarixa üjehee šažan bolon tülebšeže exilbe .
Exileed Iisusaj elgeeltyje ama damžan jaridag bajhanaa , daraanʹ sugluulan bešeže temdeglebe .
Ertenej xristosoj zoxjoogšodoj etigel hurgaaliinʹ Xristosoj mendelhen , terenej xüüged nahanaj tuxaj xüürnelde tusgagdaba .
Iisusaj elʹgeelte .
Iisusaj gol elgeeltenʹ burxanaj xaanšlaltaj xolbogduulan iudaizmyje sergeexed oršožo bajba .
Iisusaj nomlolynʹ xüdöögej amidaralaj jogtolol deere büteegdehen ba tereer übšetenüüdyje edgeen elaaršuulža , niigemej gologdol bolohon xümüünde tuhaldag bajba .
terenej elgeelte engyn xümüünde , ündehendee gazar tarjaalanšadta šeglegdehen bajba .
terenej hurgaalyje Uulyn deerexi nomloldo negedxen dügeneed Luka , Matvjej apostolnuud Jevangjeli nomdo bešeže temdeglebe .
Iisusaj nomloloj ündehen sedebynʹ burxanda bolon ojro dotonyxondoo durataj bajxa jabadal .
Ene elgeeltenʹ zan türexed gargaža boloxo xizgaaryje todorxojlžo , buruu üjledelynxee tülöö xatuu šetgel amaldag Toragaj xersegej xizgaarlagdamal hurgaalda xarjuu bolobo .
Üünej orondo Iisus šene , bolbosorongüj niigem bajguulxa arga boloxo duran sedʹxel , enerel nigüülhelde urjaalan duudaba .
Xristosoj beje xün .
Iisus ööröö öörygöö burxanaj elšen bujuu Mjessija geže üzedeg .
Tere burxanda xandaxadaa «  " Esegemni "  » geže xoorondyn xarilsaagaa deede zergeer ojro dotono elerxeldeg .
Iudaizm šažanaj bolon ulas türyn tüb bolohon Ijerusalimda xürebe .
Ene zorimog üjledel Iisus bolon Jevrjejn šažantanaj xoorondoxo züršelejn exilel bolobo .
Iisusyje barabšalan burxan šüteen taraahan xergeer jalalan saazalba .
terenej üxelej talaar Jevangjeli nomdo ügüülheneer Xuušan Xelseende oršoxo xün türelxitenyje abarxyn tulada burxanhaa elgeehen Mjessiin talaar uridšalan ügüülhen züjlyje bejelüülhende onsogoj aža xolbogdol ügedeg .
Iisus  — ene bolo Iješua xemeexe aramjejn neryn grjek xelberi .
Iisusaj amidaral , üjle jabadal jevrjejn ulamžalaluud deere ündehelegdebe .
Jevangjeli nom süseglelynxiinʹ ündehen bolodog Iisusaj amidaral , hurgaalyje ügüüldeg .
Jevrjejn mürgelej ordon .
" Iisus türeže , krješčjeni xürteheniinʹ :  " Iisus romyn ezen xaan Oktavian Avgust türe bariža bajxa üjede ( 27 dugaar onhoo 14 dugaar on) Galiljejn xoto Nazarjetde türebe .
terenej olon niigemdee zütgexe bolohoniinʹ Galiljej daxi Irod Antipyn türe barixa üjede exilbe ( 20 dugaar onhoo 39 dugaar on) .
Iisusyje Iordan goldo jevrjejn nomlogšo Ioann Krjestitjelʹ krjestibe .
Xeden želej turšada Iisus Galiljejgaar ajalža , ööryn hurguuli xarizmyn tenemel nomlogšyn düreer taraaba .
" Nülöölelej xürjeen bolon üxel :  " Jevangjeli nomdo ügüülheneer Iisus übšetenüüdyje anagaaža ilaaršuulan , ööröö nomlogžo bajxadaa mürgelej ordodo hurgaaljaa ajldaža bajba .
Tere Izrailiin arad tümenyje süseglelde xandaža , ööryjenʹ dagaxyje urjaalža bajba .
tereniije dagagsad ogsom üseže , tedegeerej olonxinʹ xün zonoj doodo šatanyxanhaa garaltaj bajba .
Esestee Iisus romyn erxetenüüdte barigdan , burxan šüteen taraahan , ulas türyn uxuulga xehen xeregte jallagdan 30 onoj oršomdo saazalagdaba .

Ulaan Yde ( ;  , 1934 on bolotor Deede-Üde neretej bajhan)  — Burjaad Ulasaj niislel xoto jum .
1934 on bolotor " Deede Üde " () gedeg neretej bajhan .
1666 ondo Üde goloj Bajgalda šuud orodog Selenge mürentej niilehen (Batarjejn xapsagaj deere) gazarta bii bolohon tüüxetej .
Odoo tus xotodo 400 mjanga garan zon amidardag (2012) .
Bajgalhaa züün-uragšaa 130 modoor xolo , Selenge Üde xojoroj ülzüür deere bajdag .
Xotyn ezelxe talmaj  — 347.6 dürbelžen modo (km²) .
2011 ondo bajdalaar 404 mjangan xün ažahuudag .
Orod ulasaj xotonuudaj xemžeende xarisuulabal , 45-daxi huurida bolno .
Ulaan Üde dotor gurban xoroonuud bii : Sovjedej , Tümer zamaj ba Oktjabriin .
Xotyn tüb Selenge mürenej baruun erʹjede bajna .
Ene xadaa xotyn egeel hajxan gazar geeše .
Xotyn darga (xotyn zaxirgaanaj tolgojlogšo)  — Aljeksandr Golkov 2012 onoj djekabrʹ harada darga bolobo .
Xotyn zaxiragša (siti mjenjedžjer)  — Zandra Sangadijev .
Tüüxe .
Ulaan Üde xoto 1666 ondo xasaguudaar bajguulagdahan jum .
Tere türüün Deede Üde geže neretej bajhan .
XVII-doxi zuun želde bexileltyn üürge düürgeže bajhan sagajnʹ jamar negen xamgaaltyn tüxjeerelgenüüd münöönej Ulaan-Üdede xaragdaxagüj .
Juub gexede bexileltyn tüxjeerelgenüüd modoor büteegdehen bajža , xeregee bolixodoo , XVIII-daxi zuun želej hüül bagaar ügy xegdehen .
Tiibešʹje anxan bexilelte xürjeenej bii bolohon gazaryje – Batarjejn dobyje – 1991 ondo onsolon temdeglehen bajna .
Xotyn tüüxete 325 ojn želej bajaraar ünen aldartyn xojor xereehenüüd zoogdon , šuluun xabtagaj tabigdaža , ündehe tabigša xasaguudaj durasxaalda zorjuulagdaa .
XVIII-XIX-daxi zuun želnüüdej dotor xoto xamgaalalgyn üürgetej xaxasaža , alban zaxiralaj bolon xudaldaa najmaanaj tüb gegden todoroo .
Xotyn gol bajšanguudaj toodo gajxamšag tüxelte gurban ünen aldartanaj barilganuud orono : Odigitriin sobor süme (Deede-Üdyn türüüšyn šuluun bajšan) , Nangin Troicyn (Gurbanaj) ba Nangin Voznjesjeniin (Ünderlelgyn) sümenüüd .
Mün uran barilgyn omogorxoloj züjlde Gostine xašaa bolon tereniije tojrohon Gostine xašaadaxi talmaj – Deede-Üdyn gol talmaj bajhan - oroxooroo orono .
Erxeten dajnaj üjede Ulaan Üde xoto Burjaad-Mongol Ulasaj , Alas Durnyn Bügede Najramdaxa Ulasaj niislel xotyn üürgyje güjsedxebe .
1934 ondo Ulaan Üde geže nerelegdee .
Ene üjede jexe barilga exilhen bajna .
1934 ondo Vagon Zahalgyn zavod , negedexi TEC , 1935 ondo Zaudinskyn guril-talxanaj kombinat , šelej zavod , 1936 ondo mjaxanaj kombinat barigdahan jum .
Hüüldenʹ ongoso büteelgyn zavod ,  « Eljektromašina »  ,  « Tjeplopribor »  , pribor xedeg zavod , narin sembyn kombinat xüdelže exilee .
Šenželxe erdem uxaan .
Ulaan Üde  — tomo sojoloj ba šenželxe uxaanaj tüb bolono .
Ende Burjaad šenželxe uxaanaj tüb ; taban deede hurguulinuud : Burjaadaj gürenej deede hurguuli , Züün Sibiriin gürenej xütelelgyn ba tjexnologiin deede hurguuli , Buddyn šažanaj deede hurguuli , Burjaadaj gürenej xüdöö ažaxyn akadjemi , Züün Sibiriin gürenej sojoloj akadjemi .
Münöö Ulaan Üdede 39570 huragšadaj huraxa 52 hurguuli , 15430 xünej huradag 16 tusxaj dunda hurguuli ažallana .
Edeenej očno ba zaočno tahaguudta 1620 ojuutad hurana .
Sojol .
Tjeatrnuud .
Ulaan Üde niislel xotodo Duuri bolon Baljedej , X. N. Namsarajevaj neremžete burjaad dramyn (1932) , N. A. Bjestužjevej neremžete orod dramyn , zaluušuulaj , Njelli Dugaržabonaj neremžete plastičjeska dramyn tjeatrnuud , duu xataraj « Bajgal » ansamblʹ , filarmoni (1938) bolon olon muzjejnüüd amžaltataj ažallana .
Ulaan Üdede olon kinotjeatrnuud xaragšadyje urin bajdag , tedeniije nerlebel :  « Jevrozona »  ,  « People’s Cinema »  ,  « Capital Cinema »  ,  « RGB Cinema (Pionjer) » gexe mete .
Hüülej želnüüdte kinotjeatrnuud gojo , münöö üjeyn tüxeltej bolonxoj .
« Oktjabrʹ »  ,  « Progrjess »  ,  « Družba »  ,  « Erdem »  ,  « Fabrika kino »  ,  « Sagaan Morin »  ,  « Savva »  ,  « Planjeta 3000 »  ,  « Vostok » gehen kinotjeatrnuud olon žel soo xüdelööd münöö xaagdahan bajna .
Muzjejnüüd .
Muzjejnüüdej egeen medeeženʹ xadaa tüüxyn , uran zuragaj , gjeologičjeske , bajgaalin bolon etnografičjeska muzjejnüüd bolono .
Olon muzjejnüüdej negen egeel medeeže Über Bajgalaj araduudaj ugsaatanaj züjn muzjej bolono .
Tus muzjej neredee taaramaar gojo hajxan gazarta xüxe nomin tengeri doro nemžyn oršodog jum .
Busad .
Tiixede xeden gojo medeeže zočid buudalnuud ajlšadyje ugtadag :  « Burjatija »  ,  « Geser »  ,  « Bargažan »  ,  « Sagaan Morin »  ,  « Bajgal »  ,  « Odon » gexe mete .
Münöö xudaldaa najmaanaj bajranuud oloor barigdana , nerlebel ,  « Bolʹšoj »  ,  « Sagaan Morin »  ,  « Tümer Morin »  ,  « Tujaa »  ,  « Zarja » bolon « Galaxy »  ,  « Capitall Mall »  ,  « Pionjer »  ,  « Jevrozona »  ,  « People’s Park » gehen xudaldaa-sengeltyn tübüüd neegdenxej .

Tünxenej ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Xeren () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .
Gazar züj .
Tünxenej ajmagaj xarʹjaata gazar Züün Sajaanaj ba Xamar-Dabaanaj šelenüüdej xoorondo Erxüü mürenej xojor erʹjeer bajdag jum .
Uulanuudajnʹ egeel ünder Münxe-Harʹdag 3500 mjetr ünder jum .
Tünxenej tala Turan-Mon (ügyšʹje haa Mogojtyn gedeg) , Tünxenej , Xojmoroj , Tooryn geed xeden gazar xubaardag bajxa jum .
Gansa Tooryn talada 210 šaxuu nuur toologdodog .
Erxüü mürenej utanʹ 586 km. , Tünxenej gazar dajdaar 375 kilomjetrte urdadag .
Jexe-Uhan , Zangisan , Ingarga , Žemheg , Tünxen , Xengerge , Züün-Müren , Ürgedej , Marasxan , Sagaan-Uhan bolon busad gol gorxod Erxüü mürende šudxan orodog jum .
Ajmagyje hete 179 km .
utataj xargy garadag .
Urdandaa ene zam Mongolhoo Sibirʹ ruu mal tuudag gol xargy bajhan jum .
Žešeenʹ , 1915 ondo ene zamaar 98 922 tolgoj mal garaa gehen barimta bii .
Zagta tosxon bagaar ene xargyhaa Aršaan ošohon (33 km.) halaa bii .
Monhoo Axyn ajmag ruu ošohon xargy xegdenxej .
Züün-Müren bagaar xadanuudyje dabaža Zede goloj exin ruu , Sanaga ošohon morin xargy bajdag .
Münöö Tünxenej dajdaar Mondyn mjetjeostanci garahan xargy Oros Mongol xojoroj aralžaa najmaanaj gol xargynuudaj negen bolonxoj .
Tünxenej ajmag ašagta maltamalnuudaar bajan .
Nikjelʹ , tuulgan , xrom , molibdjen , zed , müngen , altan , asbjest , xrizotil , nomin , lazurit , xas erdeni bolon busad , tiixede barilgada xereglegdexe maltamalnuud bii geed šenželgenüüd elirüülhen bajdag .
Xün zon .
Ajmagta gol tüleb burjaaduud , oroduud ažahuudag .
Büri urdandaa Erxüügej exin bagaar evjenknüüdej , urjaanxajšuulaj nüüdel bülegüüd dajraldadag bajhan , tere üjeer Mon šadaraj burjaaduud mün le nüüdel bajdaltaj bajhan jum .
1931 onoor le togtonižongi bajdalda orohon bajdag .
burjaaduud  — 61 , 4 % , oroduud  — 37 , 0 % , tatarnuud  — 0 , 4 % , hojod  — 0 , 3 % , ukrainšuud  — 0 , 3 % , bjelorusuud  — 0 , 1 % , čuvašuud  — 0 , 1 % , mordva  — 0 , 2 % , armjanuud  — 0 , 11 % .
Tüüxe .
Inžjenjer-poručik Čjertkov 1809-1810 onuu-daar Aršaan šadaraj urdanaj « barilganuud » deere türüüšyn arxjeologičjeska šenželgenüüdyje xehen jum .
XIX zuun želej medeeže zoolog , arxjeolog I.S .
Poljakov njutagaj xasaguudhaa garbaltaj jum .
Tere Mon , Xuuraj-Hubag tosxonuud šadar šuluun zebsegej üjeyn , Žemheg , Tooro , Tünxen bagaar šene šuluun zebsegej üjeyn xünüüdaj ažabajdalaj ülegdelnüüdyje olohon bajgaa .
Dundada zuun želnüüdej üjeyn xüürnüüd bii .
Mongoloj xaašuulaj Bajgal šadar dajgaar oroxo tuxaj medee abahan Erxüügej 20 xasaguud I.M .
Pjerfilʹjev türüütej Tünxen goloj Erxüüde šudxadag adag bagaar Tünxenej ostrog barihan bajgaa .
Tünxen tosxonoj 1816 onoj hurguuli Burjaadaj egeel türüüšyn hurguulinuudaj negen jum .
XIX zuun želde Tünxenej ajmag sülelgyn gazar bolohon , Tünxen tosxondo djekabristnuud V.S .
Tolstoj (1827-1829 onuud) , Ju.K .
Ljublinskij (1829-1844 onuud) gegšed ažahuugaa .
Xubisxalšuudaj huudal , bajdalda xabaataj gazarnuud ajmagta olon , tedenej xüürnüüd bii .
Erxetenej dajnaj üjede xabaataj xüšöönüüd , xüürnüüd mün le elbeg .
Emtej , domtoj xaluunšʹje , xüjtenšʹje aršaanuud ajmagaj debisxer deere ton elbeg .
Gansa kurortnuudyje nerlebel , Aršaan , Nilove Pustynʹ , Šumaag , tiixede njutagaj xemžeenej amaraltyn , emnelgyn udxataj aršaanuud olon jum .
Tünxenej ajmagaj ünder huudaltaj oboonuudyje nerlebel olon jum .
Tedenej üsööxen tedyjenʹ toolobol : Burxan-Baabaj , Buxa-Nojon , Ulaan-Gorxon , Ünder Bürin xaan , Xaan-Uula , Tojoo-Baabaj , Xongor-Uula , Xerenej Tebxer Sagaan nojon , Šargaj nojon , Šojžol-Xaan bolon busad .

Moskva () — Orosoj xolbooto ulasaj niislel xoto jum .
Njutag debisxer zasag zaxirgaanaj xubaariar jamar negen možodo xamaarxagüjgeer šuud xolboonoj etgeed boložo , Tüb xolboonoj tojrog , xedy xamaardaggüjšʹje Moskva možo xojoryn tüb gegdene .
Moskvagaj mjetro () 2010 onoj bajdalaar 12 šugam , 182 ürtöötej .
1935 ondo 5 haryn 15-da neegdehen bajna .
2010 onoj toololgyn düngeer 11 , 503 , 501 xün xotodo ažahuudag .
Orodoj Ulasaj bolon Jevropyn tergüün jexe , delxejn egee jexe xotonuudaj nege bolono .
Züün Jevropyn tegše talyn tüb xehegte Moskva goloj erʹjede bajršahan .
Orodoj ezente gürenhee busad Moskvagaj günta ulas , Orodoj carʹta ulas , Züblelte Orod , Züblelte Xolboonoj gexe uridyn dürben ulasaj niislel bajhan tüüxtej .
Jevropo tübi dexe xamagaj tomo xotodo toosogdodog bolood gazar njutaganʹ delxejde deegüürte žagsana .
Moskva ulasynxaa ulas türe , edej zasag , šažan , sanxüü , bolbosorol , teeberiin tüb jum .
RF-iin jurenxylegšyn oršon huudag gazar boloxo Krjemlʹ mün ende oršodog .
Moskva edej zasagaj tomoxon tüb bolood delxejde terbumtanajngaa toogoor tergüüldeg .
2007 ondo amidarxad xamagaj jexe ürtegtej xotoor xojor daxi želdee šalgaraa .
Maša olon šenželxe uxaanaj xüreelen , bolbosorol , tamiraj bajguulaltaj .
Moskvada maša naryn zoxjoon bajguulaltaj teeberej sistjeme üjle ažallagaa jabuuldag bolood üünej dotor uran barilga , zuragaaraa aldartaj delxejn xamagaj jexe ašaalaltaj mjetro bajrladag jum .
Tamir .
CSKA Moskva .
Orodoj Moskva xülbümbegej bag .
Spartak Moskva .
Orodoj Moskvagaj xülbümbegej bülgem .

Burjaad zon ali Burjaad arad ( buriyad , buriad ,  ,  ,  , buraad ,  ,  ,  ,  , barjaad ,  , pyraat , jax .
Burat) Mongol aradaj negen ajmag jum .
Münöö sagaj burjaad Ara , Über Bajgalaar njutagtaj izaguuraj burjaad xeletej zonuud .
Orosoj xolbooto ulasaj Burjaad Ulasta , Erxüü možodo (Ustʹ-Ordagaj Burjaadaj tojrog) bolon Zabajkaliin xizaarta (Agyn Burjaadaj tojrog) oršon huuža bajdag .
Mün deerexi možonuudaj zarim düürgüüdede amidardag .
OXU-haa gadna Xasag , Tusgaar ulasuudaj Xamtyn Nüxerlelej oronuudaj zergesee Mongol ulasaj xojto xeheg bolon BNXAU-aj züün xojto njutagta üsöön toogoor oršon huuža bajdag .
Nere .
Burjaad gehen nerenʹ anxalan « Mongoloj Njuusa Tobšo » horbolžo bešegte durdagdahan geže üzedeg .
Gebešʹje enexüü nerenʹ oršon sagaj burjaad mongolšuudta xamaataj esexenʹ etigešegüj .
Deerexi neryn garal üüselej talaar janza büriin xubilbari bajgaahaa xamagaj bolomžotojjenʹ abaža üzebel :
Buri + a(r ?  , k ? ) + d — ar / er / ir (‘ere’ gehen türeg üge) gü , ali -ak / -ek / -yk / -ik / -uk (türeg xelenej üge büridüüldeg aafiks) + d (olonoj toogoj aafiks) .
Buri + ata ‘esege’ gehen türeg üge .
Buri + ja (tajramal Aja – xuušan burjaad , terenej türeg ugaj bajguulagša , saxilgaan ezelše tengeri) .
(Dugarov D .
S .
O proisxoždjenii etnonima “burjat” /  / Aborigjeny Sibiri : probljemy izučjenija isčjezajuščix jazykov i kulʹtur .
Novosibirsk , 1995 .
T .
1 S .
94-96 )
Iigeže olon janzyn xubilbari bajgaahaa üzexede burjaad neryn ženxeni udxa oršon sagaj mongol xelendee geegdehen bololtoj .
Burjaaduudaj too .
Orod gurenej 2010 onoj toogoor Burjaad jahatan 461389 xun zon bolono .
Xitadta 10000 bolotor burjaaduud aža huuna .
1989 onoj medeegeer Orodto 417400 xün bajgaahaa Burjaadta 249500 , Erxüü možodo 77300 , üünehee Ordyn-Adag Burjaad öörtöö zasaxa tojrogto 49300 , Šete možodo 66600 , üünehee Aga Burjaad öörtöö zasaxa tojrogto 42300 , OXU-aj busad njutaguudta 24000 , üünede Moskva xotonoo 1 500 , Piter xotonoo 1000 xün oršon huuža bajna .
2002 onoj toollogoor 445 000 geže OXU-aj Šenželxe uxaanaj Akadjeemiin Ulas aradaj ažaxyn bagsaalga hudalgaanaj Xürjeelenej Xünej djemograafi , ekoloogiin tübej " Nasjeljenije i obščjestvo " geže medeeselde düridžee .
Xahagta 1989 onoj bajdalaar 1 200 xün .
Busad ulasuudta 1989 onoj medeegeer 2 500 xün .
1989 onoj bajdalaar Mongol ulasta 34 700 xün .
BNXAU-ta 25 000 .
Xele bešeg .
Burjaaduud Altajn xelenej izaguuraj mongol xelenej bülegej Burjaad xeleer jarilsadag .
Erte üjehöö busad mongolšuudtaj adljaar ujgar bešegte ündehelehen mongol bešeg ašagladag bajhan bolobošʹje 1931 onhoo lata , 1939 onhoo kiriil bešeg xereglexe bolohon .
Šažan šütelge .
Ulamžalalta šažan šüteleg xara šažan gü , ali böö mürgel , tengeri bolood ⅩⅥ zuun želej hüülšehee tübedej Buddyn šažan gü , ali šara šažan (Jexe xülgenej urasxal)-da orohon (Gelügbaa , hüülde Ninmaba , Xaži) .
Burjaadta Xristoosoj šažan anxanaj oroduudtaj xamta nebterže , ⅩⅩ zuun želej hüülej xagasta ürgen tarxahan .
1741 ondo Buddyn šažan Orodoj toogdohon šažanuudaj nege bolohon bolood Burjaadaj anxanaj Buddyn hüme Tamčyn (Xülüün-Nuuraj , Galuuta-Nuuraj) dasan tere üjede bajguulagdahan bajna .
Buddyn šažan Burjaad orondo delgerxedee Züün zügej oronuudaj (Enedxeg , Tübed , Mongol , Xitad) zanšalnuudaj , sojoloj , erdemej , udxa zoxjooloj , emnelgyn , xele bešegej delgerxe jabadalda goritoj nülöö üzüülhen bajxa jum .
1914 onoj bajdalaar Burjaadta 48 dasanda 16000 lama šabilan huuža bajhan gedeg barimta bii .
1930-aad ondo Burjaadaj Buddyn hüme xiidüüd barag bügede xaagdaža , süjdxegdehen bajgaa .
1946 ondo Ebilgyn Agyn xojor dasan šeneer barigdahan bajgaa .
1980 garan onuudhaa Burjaadaj Buddyn šažan , böö mürgel hergeeže exilbe .
Tüüxe .
Burjaaduud Čingisej bajldan daxuulaltada üriten ezelegdeed mongoloj fjeodalnaraj darlal doromžololyje amtaža bajhanaa orod arad tümenej ašaar erxe sülöögöö olon 1727 ondo Orosoj xaanta ulasaj hajn duraaraa daxan orohonoor müxelej ajuulhaa zajlahan meteer tüüxyn üneniije xuurmaglaža tüüxelne .
Münöönej burjaaduud Altan xaanaj ulasaj ara zaxada mongol xeletej obogtonhoo bii boloo (ⅩⅥ-dugaar zuun želej hüül — ⅩⅦ-dugaar zuun želej exin) .
ⅩⅦ-dugaar zuun želej dundada Burjaad oron Orod ulasta orobo .
ⅩⅨ-dügeer zuun želej hüül bolotor burjaad-mongol (mongol-burjaad) zon togtoo .
Terenej zajda keremüčin (ikires) , bulgad , xori-tümed , xalxa , ojrod-mongol , türeg , tüngüüs , saamojad , xuti (xid) , arʹjaa ug garbaltaj arad zon orobo .
Xaanaj üjede Burjaad gazar njutag Erxüü gübjeer , Zabajkaliin možodo zajda orodog .
1917-doxi onoj Niigem žuramta xubisxal xojno xojor Burjaad-Mongol avtonomito možo (1921) , Burjaad-Mongoloj Avtonomito Züblelte Socialis Ulas bajguulagdaba (1923) .
1937 ondo Züün Sibiriin xizaaraj zaxirgaanaj bajguulaltyje xubilgaža , xede xeden ajmaguudyje ulasaj medelhee xuuli busaar gargaad , tedeniije Burjaad xojor öörtöö zasaxa tojrog bolgon tahalba .
Tede xadaa Šete možyn medelej Aga tojrog , Erxüü možyn medelej Ordyn-Adag tojrog bolono .
Xojor ajmag (Ojxon , Onon) ede tojrogoj zajda oroogüj .
Tere üjede panmongoliizm xüsetej delgerše bajhanhaa boložo Iosif Stalinaj deglem 10 garan mjangan burjaaduud xelmegdeže , ulasaj nere Burjaad-Mongolyje Burjaad bolgon ööršelhen gedeg .

Todo bešeg ( " tod bičig " )
Todo bešegyje üzexede mongol bešegej xelyje tere sagaj aman xelende ojrtuulaxa üüdnehee zoxjoohon bolobšo xeterxej " Todo " bolgohon šaltgaanaar niite mongolnuudaj xubida xürteemžetej boložo šadalgüj zübxen Ojraduudaj dunda üldehen .
Ene bešegyje ojrad , xalʹmag , torguuduud XX-dugaar zuunaj 30-40 on xüreter xeregleže bajhan .
Xošuudaj Zajaa Bandida Ogtorgojn dalaj xemeexe Namxajžancan (1599-1662) mongol bešegej sagaan tolgojdo ündehelen , ojrad xelende niisüülen mongol bešegej ežel üzegyje tus tus ilgaxa , urta egešegyje urtatagalaj temdegeer temdeglexe gexe mete nemelte todolto xeže , todorxoj üzeg gü , ali todo üzegyje 1648 ondo zoxjoogo .
Namxajžamsa Burxanaj šažaniije niite mongolnuudta tügeen delgerüülxe , baha xalxa ojradaj temeselyje šažan sojoloj nülöögöör zogsooxo , ojrad tümeniije gegeerüülxe zorilgoor üge bešegyje zoxjoohon jum .
Todo bešegynʹ ojrad mongol xelenej šuxam niisehen tula tedenej udxa zoxjooloj xele boložo ene bešegeer tüüxe , šažan , uran zoxjool , anagaaxa uxaan , oršuulgyn nom zoxjool olonoor bešegdeže bajhan .
Todo bešegej durasxal ülemžexen üldeheniinʹ Ulasaj tüb nomoj han , Šenželxe uxaany akadjeemiin Xele zoxjooloj xürjeelengej nomoj han xümregte xadgalagdaža bajna .
Xarin BNXAU-aj Šenežaanaj ojrad mongolnuud münöö bolotor uugal bešegeeree šene udxa zoxjooloo tuurbin bešeže , nom honin xeblen niitelže bajna .
Mün OXU-aj Xalʹmag ulasta todo bešegyje huraxa xüdelgen ürneže , todo üzegöör honin hedxüül xeblegden , hurguulinuudta zaaža bajna .
Bešeg .
Kirill Todo xojr bešeg bičsn ügmüd cacu biš bolna .
Caarandnʹ ülgürnʹ xәlәtn .

Bügede Najramdaxa Xalʹmag Ulas ( ; )  — Orosoj xolbooto ulasaj rjespublika .
Rjespublikyn niislel  — Elehete .
Gazarzüjn bajrlalga , togtoso .
Xojnoosoo uragš 458 km , baruunaas züün tijšee 423 km .
Ene büs nutag nʹ tal , tal xeer , cölijn büs nutag .
Gazar nutgijn xemžee nʹ 75 , 9 mjangan km / kv .
Gazar nutgijn xemžeegeeree Dani , Bjelʹgi , Švjejcarʹ , Nidjerlandaas tom .
Xalimagijn gazar nutag nʹ ömnö talaaraa Kumo , Many goloor , xarin züün ömnöd xesgeeree Kaspijn tengiseer , züün xojd xesgeeree Ižil mörön , baruun xojd xesgeeree Jergjeniny öndörlögöör xüreelegdsen .
Kaspijn tengis orčimdoo Sarpiny nam dor gazartaj .
Xarin tüünees uragš Xar gazar bij .
Xalimagijn gazar nutgijn ixenxi xeseg nʹ tal gazar .
Kaspijn tengisijn ereg orčimd elserxeg .
Uur amʹsgal .
Xalimagt ex gazryn ers tes uur amʹsgaltaj .
Zun xuuraj xaluun .
Xarin övöl nʹ cas bagataj bolovč ers xüjterdeg .
Baruunaas züün tijš uur amʹsgal nʹ ex gazryn xev šinžijg ulam ixeer aguuldag .
Negdügeer sard agaaryn dundaž xem cjelʹsijn −7-9 .
Övöl uularxag gazraa cjelʹsijn −35 xem xürex toxioldol bij .
Žilijn 182 ödör nʹ celmeg tengertej .
Žild dundažaar 240 — 275 ödör dulaan cag agaartaj bajdag .
7-r sard agaaryn dundaž xem +23+25 .
Gevč zarimdaa cjelʹsijn +44 xem xüreter xalax toxioldol bajdag .
2010 ony 7 saryn 12-nd Xalimagijn Utta suurin cjelʹsijn +45 , 4 xem xürč Orosyn deed amžilt togtoož bajžee .
Zuny ulirald žilijn 120 ödör nʹ xur tunadasgüj xuuraj bajdag .
Orosyn xamgijn xuurajšilt ix uur amʹsgaltaj büs nutgijn toond züj josoor ordog .
Žildee 210 — 340 mm xur tunadas unadag .
Xalimagt xüčtej salxinij ursgal bajdag tul salxiny erčim xüčijg ašigladag .
Xalimagijn salxin caxilgaan stanc nʹ žild 3-5 saja kVt cag erčim xüč üjldverledeg .
Xalimagijn züün xojd xesgeer Volga mörön ursdag (12 km) .
Xalimagijn ömnöd xesegt Stavrapolijn xjazgaartaj xil zalgaa Čograjn usan san bij .
Xarin züün xesegt nʹ Kaspijn tengis bij .
Goluud : Kuma , Manyč , Ižil mörö n
Nuuruud : Manyč-Gudilo , Sarpin nuur , Sostin nuu r
Ašigt maltmal .
Nüürstörögčijn ord gazartaj .
Iki-Burulʹsk , Jermoliny bajgalijn xijn ord gazartaj .
Xalimagijn bajgalijn xij nʹ Kaspijn tengisijn gazryn tosny büs nutagt xamaardag .
An amʹtan .
Xalimagijn nutagt 60 garuj meregč amʹtan bij .
130 züjlijn šuvuu bajdgijn 50 garuj züjl nʹ nüüdlijn usny šuvuud .
Orosyn ulaan nomond orson 23 züjlijn šuvuu bij .
Xalimagijn gazar nutgijn ixenxi xeseg nʹ tal xeer , xagas cöl tul OXU-yn xemžeend xamgijn ojn nööc bagataj gež toocogddog .
Tüüxe .
Xalimag bol töv Aziin tala nudxaas nüüdellen Dood Ižil mörön , Kaspijn tengisijn xojd xesegt suurʹšsan baruun mongol (ojrat) ajmgijnxan jum .
XVI-XVII-r zuuny üjed Züüngart amʹdarč bajsan mongolčuudyn neg xeseg nʹ Xöx nuuryn orčim ruu , nögöö xeseg nʹ törölx buurin deeree üldsen bol , gurav daxʹ xeseg nʹ tuxajn üjeijn Orosyn xaant ulsyn nutag ruu nüüžee .
Orosyn xaant ulsyn nutag rüü nüüsen büleg mongolčuudad anxaarlaa xanduulaja .
Xalimagijn tüüxijn tuxaj nom zoxiolyg G. S. Lytkina , A. M. Pozdnjejeva , N. N. Palʹmova , G. O. Avljajeva , U. D. Dušana , A. G. Mitirova , V. P. Sančirova , S. K. Xojta , U. E. Erdnijeva nar xjatad , mongol , orosyn tüüxijn ex survalžid ündeslen bičsen bajna .
Mongol sudlalyn šinžlex uxaand xalimagyn tüüx , xel , sojol , axujg sudaldag xalimag sudlalyn salbar bij .
1556 ond Xalimagčuudyn dovtolgoond örtsön tuxajgaa Altyuls ordyn zaxiragč Moskvagijn xaan IV-r dogšin Ivand medegdež bajžee .
Jer nʹ Xalimaguud Oros nutagt irsen cagaasaa exlen bajnga ajan dajn xijž , nüüdellen až törž bajžee .
Xalimaguudyn xijsen anxny tomoxon ajan dajn nʹ 1560 ond Nogajn Ordyn nijslel Baga Saraj (Sarajčika) xotyg ezelsen javdal bajžee .
Xalimagt tuxajn üjed xed xeden nölöö büxijn cergijn žanžin bajv .
Ted tus tusdaa , zarimdaa evsel bolon cergijn xüčee zuzaatgan tatar , oros , kazax , Dony kazak , dagjestan zerge ündestnüüdtej tulaldaž bajsan tuxaj tüüxen barimt bij .
Orosuud Xalimaguudyg xüleen zövšöörsön anxny barimt 1574 ond xamaarč bajna .
1574 ony 5 saryn 30-nd IV-r dogšin Ivan xaany zarligaar buxar , xalimag , kazany ordyn xudaldaačid Orosyn Jakov , Grigorijn cajzad tatvargüj najmaa xijxijg zövšöörsön bajna .
Ene nʹ Orosyn tüüxend anx udaa xalimaguudyn talaar alban josny barimt bičigt durʹdsan xereg jum .
1578 ond Xalimagt buddyn šašny lamaizmyn ursgal tügen delgerč exelsen bajna .
Ter cagaas xojš Xalimagijn nölöö büxij nojoduud Tüvdijn Lxas ruu javž Dalaj lamaas xergem zerge , col avč bajžee .
1591 ond Sibirijn xan Kučumyn cergüüd Išim , Nor-Išim golyn orčimoos xalimaguudyn agtyg xulgajlsan tuxajgaa bičžee .
Morio aldsan xalimaguud Sibirijn xan Kučumyn cergüüdijn araas elden xööž bajžee .
Gevč ene xereg xerxen tögssön talaar tüüxijn barimt selt bajxgüj jum .
1599 ond Zaja bandi töržee .
Tereer Xalimagt « Tod üseg » xemeex cagaan tolgoj zoxioson jum .
1615 on gexed xalimagčuudyn olonxi nʹ buddyn šašintan bolžee .
Mön ter žil dürvedijn Dalaj tajž , Züüngaryn Xar-Xul , Čixer , torguudyn Xöö-örlög , Xošuutyn Xündülen , Ubaši nar Tüvdijn Lxas xotod bolovsrol ezemšixeer javžee .
XVII -r zuuny exnij gučin žild xalimagijn olon örx ajmguud Volga mörnij eregt irsen bajna .
Xalimagčuud nogajčuudyg Volga mörnij baruun ereg , caašlaap Tjerjek , Kubanʹ , Krym , Bužak ruu nüüxed xürgežee .
Nogajčuudyn zarim nʹ xalimagt dagaar orž , aažmaar uusžee .
Nogajčuudyg Dood Volga mörön ruu nüüxed nʹ Dony kazakuud tuslaž bajžee .
Učir nʹ nogajčuudyg nudxaas nʹ xööxijg Orosyn ezen xaan Dony kazakuudad daalgasan bajžee .
Aažimdaa xalimaguud Orosuudtaj zörčildöx bolžee .
1655 ond Orosyn ezen xaan xalimaguudad xandan alban bičig ilgeež , öört nʹ ünenč bajxyg šaardsan bajna .
Orosyn ezen xaany bičgijg xalimaguud gardan avč , xüleen zövšöörč bajsan bolovč ecest nʹ amlaltaa zörčix toxioldol gargaž bajžee .
Nüüdelčin xalimaguud ene üjed Dood Volga mörnöös Kaspijn tengisijn xojd xeseg , ömnö zügt Tjerjek gol , xojd zügt Samar xot , baruun zügt Don mörön , züün zügt Jaik (Ural) mörön xüreter örgön uudam gazar nutgijg ezlež bajžee .
Aažimdaa xalimaguudyn ezemšil gazar bagassan bajna .
Xalimagijn ezemšil gazar nʹ bagasaž bajsan nʹ tednij dotood zörčiltej xolbootoj bajsan gež Orosyn tüüxčid üzdeg bajna .
Žišee nʹ orosyn xjazgaart irsen xojno Dood Volga mörnij eregt xalimagyn tört ulsyg anx bajguulsan Torguudyn tajž Xöö-örlög Dörvödijn Dalaj tajž , Guši xaantaj muudalcaž , bür zevseg barin tulaldaž bajžee .
Ene zörčilöös bolž , esvel öör jamar negen šaltgaany ulmaas torguudyn tajž Xöö-örlög Dood Volga , Kaspijn tengis rüü nüüž , tendee suurʹšin amʹdrax bolson bajž medex jum .
Volga mörnij eregt nüüž irsen üje nʹ ojrolcoogoor 1630 — 1632 on gež tüüxčid taamagladag .
Gevč Xalimagijn gol « ger » nʹ Ural golyn caana bajžee .
1640 ond Torguudyn Xöö-örlög tajž , xalimag nojodyn xurald orolcoxoor Züüngar ruu javž bajžee .
Tüünijg bucaž irsenij daraa xalimaguud Povolžʹju orčimd amʹdardag busad ugsaanyxan ruu uulgalan dajrč deerem xijx bolžee .
Xöö-örlög taalal tögssönij daraa tüünij tom xüü Šüxür Dajčin xalimagijg zaxirax bolžee .
1645 Dalaj lamaas col xergem avaxaar tereer Tüvded očson bajna .
Ene zuur 1646 ond xalimagijn zarim žižig nojod Astraxanʹ xotod očiž , orosyn büreldexüünd orox xüselt gargaž bajžee .
Orosuud č xalimagčuudyn xüseltijg xüleen avna gež medegdsen bajna .
1654 ond Šukur dajčin Tüvdees ergež ireed juuny türüünd Orosuud ruu xaldan dovtolžee .
Šüxür Dajčin , tüünij xüü Puncag nar Züüngaraas nüüdellen irsen mongol ugsaany ajmguudyg negtgež čadaž bajžee .
1672 ond Ajuka törijn erx medlijg avčee .
Tereer öörijn nagac Dugar , tüünij xüü Ceren naryg olzolž nutag ulsyg nʹ öörijn bolgožee .
Ajuka xalimagijn busad ajmguudyg öörtöö negtgež , erx medlee nemegdüülseer bajlaa .
Negen udaa Ajukijn xojor düü nʹ xoorondoo muudalcžee .
Xojor düügijnx nʹ neg nʹ Xar tengisijn ojrolcoo bajgaa orosuudaas tuslamž gujsan bajna .
Gevč Ajuka xojor düügee jatgaž evlerüülseneer baraxgüj , ted gurvuul xüčee negtgen orosuudyn esreg dajn xijžee .
Azovyn tengisijg ezemšix , mön Krym orčimd bajgaa ovog ajmguudyg ustgaxad tuslaač geže Orosuud xalimagijn Ajuka xaand 1674 ond xandsan bajna .
Gevč Ajuka xaan tatgalzsan xariu ögčee .
Xalimaguud , mön tednij xarʺjaany tatarčuud orosuud ruu bajnga xaldaž , deerem tonuul xijž bajlaa .
Ene üjed Orosuud Caricynagaas Astraxanʹ xüreter xeseg bülgeeree zövxön usan zamaar l javdag bolžee .
Xuuraj gazraar javax nʹ Orosuudad ajuultaj bolson bajna .
1684 onoos Ajuka xaan cergijn xüčee Ural golyn caana gargav .
Tereer Kirgizijn kajsakuud , turkmjen , mangyšlakčuudyg ezelžee .
Mön dagjestan , kumyk , kabardin , kubančuudtaj bajldžee .
1690 ond Dalaj lam Xalimagijn xaan Ajukad xaany col , tamga ilgeežee .
Dalaj lamyn ilgeemžijg avsan Ajuka üügeeree Orosuudaas xaraat bus gedgee notlon xaruulaxyg zorʹson bajna .
1696 ond xalimagijn cergüüd Azovyn tengisijn avax dajnd orolcžee.1697 ond Orosyn ezen Pjetr xaan xilijn čanad ruu javaxdaa Orosyn xjazgaar nutgijg xamgaalž bajx xüselt tavʹžee .
Üünij xariud Orosuud Ajuka xaand ix buu , žil bür 20 torx darʹ , 10 torx tugalga ögnö gež amlasan bajna .
Mön Ajuka xaany zövšöörölgüjgeer xalimaguudyg zagalmajlaxgüj gež toxirolcžee .
1709 ond Orosyn ezen xaan 1-r Pjetr olzny švjed cergüüdeer Orosyn ezent ulsyn gazryn zurgijg zuruulžee .
Tuxajn üjed Orosyn xörš ornuud dotor nogoon öngöör Züüngaryn xant ulsyg temdeglesen bajna .
1724 ond Ajuka xaan nas barsany daraa Orosyn zasgijn gazar Xalimagijn udirdagčijg tomiloxod xöndlöngöös nölöölöx gež oroldžee .
Orosuud Ajukijn nuuc amragaas garsan Dorž Nazarov xemeex xüüg demžiž bajlaa .
Gevč tuxajn üjeijn Xalimagijn ixes deedes xan šireend Ceren Dondogijg zalsan bajna .
Xalimagijn udirdagčijg tomiloxod nʹ Orosuud orolcox gesen nʹ ijxnxüü bütelgüjžee .
Deerx üjl javdal Xalimaguudyn egdüüclijg törüülsen bajna .
Azi tivd Züüngarynxan Manžtaj temcež bajlaa .
Xarin Orosuud xalimaguudad zevseg nijlüülž bajsan jum .
1727 onoos xalimaguud Orosyn nutag ruu daxin xaldax bolžee .
1727 ony namaržin orosuud 60 mjangan rublijn xoxirol amsaž , 17 oros xün olzlogdož , 15 oros alagdžee .
Xalimagijn dovtolgoonoos sergijlexijn tuld Astraxanʹ xotoos Saratov xüreter büx xotod cergüüded zoriulsan zavʹ beltgežee .
1729 ond xalimagijn ixes deedes Orostoj bajldax esexee šijdež jadan bajlaa .
Getel 1730 ond Xalimagijn xan Ceren Dondogijg zorin Manžijn xaany elč tölöölögč irž javna gesen medeesel irev .
Manžijn xaany tölöölögč Ceren Dondogt xaany titem , bogd xaan gesen col ögöx gež bajgaa gesen surag garčee .
Üünijg medsen Orosuud Ceren Dondogt xaany titem , col urʹtaž ögöx bolžee .
1731 ond Ceren Dondog Pjers , Ottomany Portuudtaj xarʹcaž exelžee .
Ottomany Portuud xalimagijn esreg temcel xijxeer zavdaxad nʹ Orosuud xamgaalsan bajna .
Gevč xožim orosuud Ottomany Porttoj xarilcaagaa sajžruulž čadsan tul xalimaguudad xandan Ottomany Portyg orxin jajuaxyg sanal bolgožee .
Gevč Xalimaguud ene sanalyg xüleen avsangüj .
Üünij daraa Xalimag-Orosyn xarilcaa ers muudsan bajna .
Orosuud Xalimagijn uls törijn amʹdrald xöndlöngöös orolcox nʹ aažmaar nemegdžee .
Azi tivd xüčirxeg bolson Manž uls Züüngaryn xaant ulsyg möxöön daraad zogssongüj xün amyg nʹ gü , ali ard tümnijg nʹ xjadan ustgaž ügüj xijv .
1759 ond Ojradyn ezen xaan Davaač taalal tögsöv .
Ömög tüšig bolson Züüngaryn xaant uls unasny daraa gancaardsan Xalimagijn sür xüč , negdmel bajdal ulam dorojtož Orosyn nölöönd büren oržee .
1825 ond Orosyn zasgijn gazar « Xalimagijn ard tümenijg udirdax žuram » batalžee .
Ene dürmijn daguu Xalimagijn asuudlyg Orosyn gadaad xergijn jaam šijddeg bajsnaa bolʹž , dotood xergijn jaamny erxlex asuudal gež üzsen bajna .
XX-r zuun .
Orost xaant zasag unaž , Oktjabrijn xuvʹsgal jalsany daraa Xalimagijn ard tümen öörsdijn xuvʹ zajaagaa gartaa avč , tört ulsaa sergeex oroldogo xijsen bajna .
Ted šuud tusgaar togtnol zarlax bolomžgüj bajlaa .
Xalimagt orosyn nölöö dendüü ix bajsan tul büren tusgaar togtnolyn asuudlyg ugaasaa xöndöx bolomžgüj jum .
1917 ony 3 saryn 25-nd Xalimagijn jazguur ugsaatan , sexeetnij tölöölöl Astraxanʹ xotod ix xural xijž Orosyn tür zasgijn gazart xandan öörtöö zasax uls bajguulax erx olgooč gesen bičig üjldžee .
1917 ony 7 saryn 1-nd Orosyn tür zasgijn gazar « Xalimagijn ard tümnij talyn muž » bajguulax šijdver gargasan bajna .
1920 ony 11 saryn 4-nd Astraxanʹ , Carycin , Stavropolʹijn gubjern , Don , Tjerk mužaas gazar nutag tasdan Xalimagijn öörtöö zasax muž bajguulžee .
Ter cagaas xojš žil bürijn 11 saryn 4-nd Xalimaguud zasag töröö sergeesen tüüxen ödröö bajar joslolyn bajdaltaj temdeglen öngörüüldeg bolson bajna .
1924 on xüreter Xalimagijn töv nʹ Astraxanʹ xot bajlaa .
Xožim Elista xot zasag zaxirgaany töv nʹ bolžee .
1935 ony 10 saryn 20-nd Xalimagijn öörtöö zasax mužijg Zövlölt Socialist Bügd Najramdax Xalimagijn Avtonomit Uls gež zarlasan bajna .
1937 ony 6 saryn 23-nd Xalimagijn Ündsen Xuulʹ batlagdžee .
Gevč delxijn 2-r dajny üjed Xalimagijn cergüüd fašist Gjermany tald orž Orosuudyn esreg bajldžee .
Ene nʹ Moskvagijn zevüücel , xorsolyg xödölgöžee .
Gexdee xalimagijn morʹt cergijn neg korpus Orosyn Ulaan Armijn tald orž , Gjermany esreg tulaldsan jum .
Delxijn 2-r dajny ecest Xalimagaas 8 xün ZXU-yn baatar col xürtsen bajna .
1942 ony 8-r saraas 1943 ony 1-r saryn xoorond Xalimagijn nutag devsger deer bajldaany ažillagaa javagdžee .
1943 ond Xalimagijn öörtöö zasax orny nutgijg Orosyn cergüüd Gjermančuudaas čölöölöx üjl javc exelžee .
Dajny daraa V. I. Stalin Xalimagijn öörtöö zasax ornyg tatan buulgažee .
Xalimagijn gazar nutgijg Astraxanʹ muž , Dagjestan , Rostov mužid xuvaan ögčee .
Xalimagijn nijslel Elst xotyn nerijg Stjepnoj gež oros ügeer öörčilžee .
1943 ony 12 saryn 28-aas 12 saryn 31-nd xalimagčuudyg nudxaas nʹ albadan nüülgež , Sibirʹ , Dundaž Azi , Kazaxstan , Altaj ruu cölžee .
Orosyn tusgaj albanyxan « Ulus » ažillaagaag Orosyn čjekistB. Z. Kobulova , I. A. Sjerova nar gardan zoxion bajguulžee .
Ene xelmegdüüleltijn ulmaas Xalimaguudyn guravny neg nʹ amʹ üregdsen jum .
Ene on žülüüded Xalimagijn tuxaj durʹdsan büx nom zoxiol , barimt bičgijg ustgaž bajžee .
1953 ond V. I. Stalin nas barav .
Staliny daraa Orosyn šine udirdagč nar Xalimagijn talaar barimtlan bodlogoo zöölrüülžee .
1957 ony 1-r sard Stavropolijn xjazgaaryn büreldexüünd Xalimagijn öörtöö zasax mužijg bajguulax šijdverijg ZXU-yn Deed Zövlöl gargažee .
Ingexdee ömnö nʹ Xalimagijn nutagt toocogdož bajsan Liman , Privolž düürgijg Astraxanʹ mužid , mön Dagjetany medeld 158 ga talbaj Xar gazar üldžee .
Cöllögt javsan xümüüsijn xojč üje , ür sadyg Xalimag ruu ergež irexijg zövšöörsön bajna .
1958 ond ZSBNXalimagijn AU-yn statusyng sergeežee .
1961-78 ond ZSBNXalimag AU-yn tergüüneer axmad dajčin , ZXU-yn baatar B. B. Gorodovikov ažillažee .
1985 ond Orosyn udirdagč Gorbačjev zogisongi bajdald orood bajgaa edijn zasag , nijgmijn amʹdrald tülxec ögöx zorilgoor öörčlön bajguulalt zarlav .
Ene nʹ ecestee ZXU zadrax , kommunist deglem Orost nuran unax exlel bolson bilee .
1990 ony 12-r sard ZSBNXalimag AU-yg ZSBNXalimag Uls gež nerlex bolžee .
1991 ony 4 saryn 26-nd « Xelmegdsen ard tümnijg cagaatgax tuxaj » xuulʹ batalžee .
1991 ony 10 saryn 18-nd « Uls törijn xergeer xelmegdsen xümüüsijg cagaatgax tuxaj » xuulʹ batlagdžee .
Ene xuulʹ batlagdsanaar delxijn xojordugaar dajny žülüüded cöllögdöž zovž šanalsan Xalimaguudyg cagaatgax ažil exelžee .
1992 ony 3 saryn 31-nd Bügd Najramdax Xalimag Uls OXU-yn büreldexüünd bajguulagdžee .
1993 ony 4 saryn 11-nd Xalimagijn anxny jerönxijlögčöör K. N. Iljumžinov songogdžee .
1993 ony 4 saryn 12-nd Xalimag jerönxijlögčijn zasaglaltaj bügd najramdax , öörtöö zasax ulsyn statustaj bolžee .
1994 ony 4 saryn 5-nd Xalimagt šine ündsen xuulʹ batalžee .
1995 ony 10 saryn 15-nd K. N. Iljumžinov xojor daxʹ udaagaa Xalimagijn jerönxijlögčöör songogdžee .
Tüünij büren erxijn xugacaa 7 žil .
2000 ond Putin OXU-yn jerönxijlögč bolsonoor OXU-yn jerönxijlögčijn büren erxet tölöölögčijn alban tušaal Xalimagt bij bolžee .
2005 ony 10 saryn 24-nd OXU-yn Jerönxijlögč V. V. Putiny šijdvereer K. N. Iljumžinov Xalimagijn tergüünij alban tušaald 5 žilijn xugacaataj tomilogdžee .
2009 ond Xalimagijn ard tümen Orosyn büreldexüünd sajn duraaraa negdsenij 400 žilijn ojg temdegležee .
Ene ojd zoriulan Orosyn töv bank dursgalyn zoos gargažee .
2010 ony 9 saryn 28-nd A. M. Orlov Xalimagijn tergüünij alban tušaald tomilogdžee .
Tereer 10 saryn 24-nd alban tušaaldaa orson jum .

Tümünov (Tümenej) , Žamsa Tümünovič (1916-1955) Agyn tojrogoj Tabtaanaj njutagta türehen jum .
Ž .
Tümünovej njutagajngaa hurguulida huraža bajxa üjedenʹ burjaad xele , uran zoxjoolyje manaj ulasaj elite iraguu najragša Bazaron Bata Bazarovič zaaža bajhan bajna .
Tiigeže üšöö hurguuliin šabi bajxahaa Bazaron Batyn xütelberildeg uran zoxjooloj dugylanda xabaadaža , Ž .
Tümünov « uran guurhajaa » turšaža , türüüšyngee šüleg , jogto mürnüüdyje hurguulingaa xanyn honindo xeblüüldeg bajgaa .
1934 ondo njutagajngaa doloon želej hurguuli düürgehenejngee hüülde nege žel Züdxelide exin hurguulida bagšalhan jum .
1937 onoj ondo Ž .
Tümünov Ulaan-Üde jereže , Xüdöö ažaxyn xomonis deede hurguulida oroo hen .
Xüdelžešʹje , huražašʹje bajxadaa , Ž .
Tümünov uran zoxjool bešežel , turšažal jabaa .
Egeen türüün « Xile deere »  ,  « Šooloj » gehen bišyxan züžegüüdyje bešeže , hurguulingaa xamta olondo xaruulhan jum .
Udaanʹ , 1938 ondo « Sesegmaa » gehen jexešeg züžeg bešexedenʹ , terenʹ Ulaan-Üdyn Burjaad tjeatrta anxa türüün jexe amžaltataj xaruulagdaža , tereenhee xojšo olo daxin dabtagdaža xaruulagdahan bajna .
1939 onoj ondo Ž .
Tümünov Xüdöö ažaxyn xomonis deede hurguuli düürgeed , Burjaadaj nomoj xeblelde xüdeldeg boloo .
Mün le 1939 ondo Ž .
Tümunov ZXU-aj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün boložo abtaa .
1940 onoj ondo tus zoxjoogšyn züžegej tüüberi Burjaadaj nomoj xeblelde garahan bajna .
Züžegüüdhee gadna Ž .
Tümünov šüleg , ügüülelge bešedeg bajhan .
Zoxjooxy ažalaaraa urmašaža , najraglal , tuuža , roman bešexe tuxaj bodomžoldog bolohon bajgaa .
Tiigeže « Nojrhoo herihen tala »  ,  « Altan boroo » gehen romanuudyje bešeže exilhen .
Ene üjedenʹ Esege oronoo xamgaalgyn dajn exilže , Ž .
Tümünovšʹje seregte mordolsoo .
Ene xatuu sagta toxjooldohon ušar bajdalyje züböör ojlgožo , Ž .
Tümünov uran zoxjoolšodyje dajnaj gazarta gansa buu zebsegeer beše , uran xursa guurhaa orxixogüj , xarin büri xursadxaža , arad zonoo erelxeg zorigtojgoor temseže , dajsanaa daraxa jabadalda urjaalna .
Dajnaj exilxede , 1941 onoj ondo bešegdehen « Arad zomni , temselde bodyš !  » gehen šülegynʹ büxy arad zondo xandaža , dajsaniije ilaxyjenʹ urjaalhan zoxjool bolono .
Ž .
Tümünovej dajnaj üjede bešehen ügüülel , najruulal bolon šüleg , ügüülelgenʹ seregej honin bolon « Burjaad-mongoloj ünende » tolilogdohon bajgaa .
Tuxajlbal ,  « Nüxerej bešeg »  ,  « Šuurgan » gehen niitelel ,  « Gurban xargyn belšer deere »  ,  « Xaluun zürxen »  ,  « Ünen üge » g.m .
ügüülelge , 1942 ondo « Exyn juröölöör » gehen najraglal ,  « Talyn bürged » gehen ügüülelgenʹ tus tus nom boložo xeblegdehen belej .
Dajnda Ž .
Tümünov I , II zergyn odon , mjedaljaar šagnagdahan bajna .
Dajnaj želnüüdte Ž .
Tümünovej guurhan dorohoo mündelhen zoxjoolnuud gexede olon , tere toodo :  « Baltikyn dolgin »  ,  « Dürben žel » gehen šülegüüd ,  « Vjeda »  ,  « Ljejtjenant Saxanajev »  ,  « Esege xübüün xojor » g .
m .
ügüülelgenüüd ,  « Xaraalta Gjermaaniin zürxen xudar » gehen niitelel zerge olon zoxjool bešehen bajna .
Dajnaj hüüleer Ž .
Tümünov türel njutagtaa busaža , uran zoxjooloj ažal jabuulgada edebxitej xabaadalsaža exilee .
Burjaadaj uran zoxjoolšodoj xolboonoj udaridalgyn xarjuusalgata bešeešeeer xüdelöö .
Ažaldaa amžaltatajgaar xüdelhenejngöö tülöö Ž .
Tumünov « Ažaldaa šalgarhanaj tülöö » gehen mjedaljaar 1948 onoj ondo šagnagdahan bajna .
Ene onoj namarhaa 1951 onoj onoj zun bolotor Ž .
Tümünov Moskvada Tüb xoroogoj dergedexi namaj deede hurguulida huraa .
Huraža bajxa üjedenʹ 1949 onoj ondo « Üglöögüür Bajgal deere » gehen šülegej tüüberinʹ Moskvada orod xeleer xeblegdee .
1950 onoj ondo « Šene šülegüüd » gehen šülegejnʹ tüüberi garaa .
1952 onoj ondo « Martagdašagüj üdernüüd » gehen dajnaj üjeyn ügüülelgetej nom ,  « Žargalantyn galnuud » gehen najraglal garaa .
1946 onoj ondo « Süxe-baatar » gehen najraglal , 1949 onoj ondo « Nojrhoo herihen tala » gehen burjaadaj türüüšyn roman xeblüülhen bajna .
Moskvada hurguulijaa düürgeed Ž .
Tümünov Burjaadaj Hajdnaraj züblelej dergedexi Uraligaj xereg erxilxe gazaraj dargaar xüdelöö .
Tjeed ene üjede zoxjooxy ažalaa jabuulxa sag xomor bajža , Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj udaridalgada xarjuusalgata bešeeše bolohon jum .
Ž .
Tümünov orojdool 39 nahatajdaa , zoxjooxy ažalajngaa tüleg dunda , xündöör übšelže naha barahan bajna .

Burjaad Ulasaj tü g
1923 onoj tabadaxi haryn 30-da Burjaad-mongol njutagnaj Ulas geže batalagdahan jum .
Tiixede VCIK-gej (Büxe Orodoj Tübej güjsedxexy xorjoo ) togtooloor Burjaad-Mongoloj Öörtöö zasaxa Züblelte Niigem Žuramta Ulas bajguulagdaža , Deede-Üde (1934 onhoo Ulaan-Üde bolonxoj) xotodo Zasagaj zurgaanuud tübxinebe .
Amžaltataj ažalajngaa tülöö Burjaad mongol oromnaj Ljeeninej , Arbadaxi haryn Xubisxalaj , Araduudaj Xani barisaanaj odonuudaar šagnagdaћan .
Münöö sagta Bajgal šadaraj gazar Burjaad Ulas geže neretej .
Manaj Burjaad Ulas ööryn Ündehen xuulitaj , tug hüldetej .
Burjaad Ulas Gürenej tug sexe bulantaj tebxer büd bolono .
Tere xündelen xüxe , sagaan , šara gurban üngetej , deede xüxe zuruud deere ešyn dergede altan sojombo hülde temdegtej .
Zuruuduudaj xoorondoxi xubiin taaraldalynʹ gebel : xüxenʹ — tugaj ürgenej dürbenej xojor xubi , sagaaniinʹ — ürgenejnʹ dürbenej nege xubi , šaranʹ — ürgenejnʹ dürbenej nege xubi .
Tugaj ürgeniije utatajnʹ sasuulbal , 1 : 2 geže taaraldana .
Sojombo — Burjaad-mongol oronoj zanšalta hülde temdeg — šara üngöör dürselegdenxej .
Tere gebel , hara , naran bolon gulamtyn dürsenüüd šata šataar iigeže tabsantuulagdanxaj : doronʹ haryn xaxad saxarig , terenej deere tüxerjeen naran , tede xojoroj deere gurbalžan dületej ažamidaralaj gulamtyn hülde dürse .
Burjaad Ulasaj Xuuli , Ulaan-Üde xoto , 1992 onoj arbadaxi haryn 29 .

Amarmag jurtemse ( ,  , ) — Buddyn šažanaj nom hudarta zaagdadag üngete , üngegüj jurtemsetej xamta sansaryn gurban oronoj negen .
Tus xüsel orondo amidaragšad xool barixa , xurisalda dašuurxa meteer xabarxaža , taban xüselej erdemy edledeg .
Xüsel tügelder amitadaj oršodog xada tiigeže neršenxej .
Amarmag jurtemsede zurgaan züjl amitan () ažamidarna :

Aršaan (x.-mong .
rašaan &lt ; mo.b .
rasiyan &lt ; sam .
rasāyana) —
Aršaannaxa — zalagdahan aršaan gurba daxin balgaža , amaa zajlaad , tolgojdoo , huga dooguuraa , samidaa türxixe gü , ali üxibüünej hagsarxada , lamahaa aršaan zalaža , tereegeeree ugaaxa .
Aršaanaar ugaaxadaa , zalahan aršaanaa boro xaraanaar uhanda edʹxeže , üxibüünej tolgojhoonʹ exileed , xojor huga dooguurnʹ , samidanʹ türxiže düürgeed , xereglegdehen ugaadahan soo sagaan edjeenej züjl bolon mjaxa xeed , lamyn zaahan züg ruu xajaxa .
Aglag hajxan njutaguudtaxi aršaan bulaguudyje ašaglaxa , tedenej dergede amaraltyn gazarnuudyje ološoruulxa , šanar hajntaj emüüdyje elbegžüülxe , tiigeže ulad zonoj elüüryje xamgaalxa zorilgotoj xereg münöö üjede xünüüdej anxaral doro bajxa johotoj .
Büxy delxej deere zuugaad mjangan janzyn emej zaj bajdag haanʹ , terenej 40 xubinʹ manaj oronoj emnelgede xereglegdene .
Nileed olon züjlnüüdynʹ Bajgal šadaraj , mün manaj endexi busad uulanuudaar urgadag .
Gansal Burjaad Ulas dotor olonoj dunda suutaj bolohon , šanarynʹ šalgagdan todorhon 120 garan aršaan aldartaj bulaguud bii .
Tedenej 30 garaniinʹ 20-hoo 75 graadus xüreter xaluun uhataj , 7-niinʹ gašuun uhataj , tere toodo « Aršaan » xoroortotoj bulta adlirxuu šanartaj , zarimaniinʹ exüün , bešeniinʹ eldeb emte züjlnüüdtej xolisoldohon bajdag .
Tereegüür njutagaj zon zunaj hajxan sagta amardag , sengedeg , bejee argaldag bajxa jum .
Aršaanaj garimuud .
Ondoo njutagaj aršaanda amarxajaa , argaluulxajaa garabal , aršaanaj EZENDE njutagaj xünöör xandaža , bejee argaluulxajaa jerehen tuxajgaa medüülxe , zobolongojtnaj geegdexyje , zaatagüj ürgel ürgeže , gujxa johotoj gedeg .
Tiime xünej gente ügy jum haa gü , ali ööryngöö njutagaj aršaanda garaxadaa ööröö ürgexe , mürgexe , gujxada bolono aab daa .
Ušar , bajdal ojlgožo , xaraža bajhan aršaanaj EZEN togtoožo abaxal bajxa .
Njutagaj zondo , mün Tanaar sug amarža bajgšadta xündemüüše , nalarxaj bajxa .
Njagtaxanaar xubsalaad , zoxidxonoor bejee abaža jabaxa .
Bejeyngee arig seberte ürgelže anxaralaa tabiža bajxa .
Emnelgyn xeregeer jerehen haa , bejee gamnaxa , xaluun aršaanhaa garaxadaa dulaalža , halxi , xüjte abangüj , bajradaa xürexyje oroldoxo .
Aršaanhaa buugaad , adagynʹ doloon xonogoj (zarim ušarta 2 – 3 doloon xonog bajxadaa boloxo) turšada bejee ton narinaar gamnaxa johotoj .
Iigežel aršaanaj xüsen em boloxo johotoj jum šuu .
Bajrlahan bajrajaa , terenee tojrood , mün aršaanaj xarʹjaata gazar , ilangajaa aršaanuudaj exiije buzarlaxagüj .
Huudal bajdalajngaa ülegdelnüüdyje xaa xamaagüj xajaža jabaxagüj , tedeniije xajaxa tusgaar gazar bajxa johotoj .
Tamxi tatadag haa , tamxinajngaa xajrsaguud bolon ülegdelnüüdyje xarahan gazartaa xajaxagüj .
Tamxinšad , argatajl haa , ene amaraltyn üjede tamxijaa orxižo , aršaanhaa buuxa zorilgo tabjaad , tere zorilgojoo xüseldüülže buubaltnaj , bejedetnaj segnešegüj jexe beleg boloxo bajgaa .
Amaraa , sengee xadaa arxitajl bajxa johotoj geže bodobol , amaralta geešyje buruu ojlgonot .
Arxidalga geeše aršaanaj EZEDTE jaabašʹje hajšaagdaxagüj , jamar negen argaar xatuuxan xeheelte ušaruulža boloxo .
Tiigeedšʹje amaraltada , emnelgede bajhan bejee arxi uuža xorloxo , tojrood amarža bajhan zondo amar zajaa üzüülengüj “xüxixe” geeše buruul daa .
“Aršaan deereheel ondoo tee xaana sengeltejb” , – gehen bodoloor halʹxaj jabadal gargaašad bahal züb beše bajxa johotoj .
Ene jabadalaj xojšolon geže bajdag , tereen tuxaj bodožo üzemöör le daa .
Njutag njutagaj aršaanuud ton le ööryn , onso gurimtaj bajža boloxo .
Negel argaar tede gurimuudyje Tanda medüülxe bajxa , ede gurimuudyjenʹ ton narinaar saxixa johotoj .
Aršaantaxa — ene übhyje edihenhee xordožo übešelxe aduunda tusaxadaa njudeniinʹ soliršon , xaraa gülren xuruugaa xürgexed š mederxegüj boložo , doroohoo busgaxa , tataldaxa zerge šenže temdeg ilerne geže xuušsuul jarilsadag .
Übešelhen bolobšo übhe ediže , uha uuxa ba aršaan übhe edihen gazar ruugaa güjde g

Aršaanta xumxa (x.-mong .
" rašaant xumx " ) — erxin Bodisadyn sojorxoloor bütehen adista aršaaniije aguulagša Burxanaj xumxa .

Dajaanša —
Dajaanšalxa — dajaanša boloxo .

Burjaad Ulasaj türyn duulal « Burjaad Ulasaj güren türyn gimn tuxaj » xuuljaar bešegdedeg .
Tus Xuuli Burjaad Ulasaj gürenej alban johonoj hülde temdeg , terenej xügžem najruulga , türyn duulal , terenej udxa , xuuli johonoj zerge , joho coonʹ güjsedxexe gurim togtoogdog .
Burjaad Ulasaj Ündehen Xuuliin 107 züjlej johoor D.Z .
Žalsarajevaj üge deere xügžem najruulagša A.A .
Andrjejevej « Exe njutag tuxaj » duunaj ündehen deere bešegdehen Burjaad Ulasaj türyn duulalyn xügžemej najruulga ba ügenüüdynʹ batalxa , 2-doxi xabsargaltyn johoor .
Burjaad Ulasaj türyn duulal orkjestrej , xooroj , orkjestr xor xojoroj , ügy gebel gansa xünej ba xügžemej zemseg deere güjsedxeže bolodog .
Tiixede abjaa buulgaxa mindaha xeregleže bolono .
Xügžemej zemseg deere nege badag güjsedxeže bolono .
Burjaad Ulasaj gimn tus xuuljaar batalagdahan burjaad ba orod xelenüüd deere duunaj ügyn ba xügžemej joho soo güjsedxegdedeg .
Burjaad Ulasaj türyn duulalyn olonoj ümene zedelxede , bajgšad bodood bajdag , eregtej xünüüd – malgajgaa abadag .
Burjaad Ulasaj türyn duulal tjelje-radio nebterüülgyn emxinüüd damžuuldag : Ulasaj tjeljevidjeniin damžuulganuudta – gürenej bajaraj üdernüüdte : radiodamžuulganuudta – üder büri Ulasaj programmyn exin deere nege badag .
Xilyn saana albanaj arga xemžee üngergexedöö , Burjaad Ulasaj türyn duulal güjsedxelge ošohon güren xaraada aban ba tus xuuli deere ündehelen Burjaad Ulasaj Pravitjelʹstvyn togtoohon dürimej johoor bejelüülegdedeg .
Burjaad Ulasaj türyn duulal güjsedxexede , togtoogdohon eriltenüüdyje düürgelgyn xojnohoo xarjuusalga tus arga xemžee üngergehen gürenej zasagaj zurgaanaj ba njutagaj ööhedyn xütelberiin zurgaanaj , emxinüüdej xütelberilegšed daadag .
Burjaad xelen .
Xügžemynʹ Anatolij Andrjejevej .
Ügenʹ Žalsarajn Dambyn  .
Üngyn dajdaar , xangaj tajgaar nemžygše&lt ; br&gt ;
Ülzy Burjaad – manaj nangin ülgy.&lt ; br&gt ;
Selmeg sarjuun , senxir nomin šarajšni&lt ; br&gt ;
Sedʹxeldemnaj xezeedešʹje zulgy .
Erxim xangal sanzaj šengi agaartaš&lt ; br&gt ;
Erše xüsöö elsüülengüj jaalajb ! &lt ; br&gt ;
Emtej domtoj münxyn uhan aršaandaš&lt ; br&gt ;
Elʹge zürxöö xürtüülengüj jaalajb !
Xolyn zamda exyn johoor jurööže , &lt ; br&gt ;
Xümüün zondoo xetyn žargal xüsööš.&lt ; br&gt ;
Sajaan uulyn selgjeen amjaar arjuudxan , &lt ; br&gt ;
Bajgal dalajn gegeen dolgjoor süršööš .
Šerüün saghaa susarxagüjl xezeešʹje&lt ; br&gt ;
Šinii zajaan , šinii ünder xargy.&lt ; br&gt ;
Ebtej dorjuun bülyn johoor žargyš daa , &lt ; br&gt ;
Enxe Burjaad – manaj nangin ülgy !
Nangin ülgy !
Orod xelen .
Muzyka Anatolija Andrjejeva .
Slova Damby Žalsarajeva .
Taježnaja , ozjernaja , stjepnaja ,
Ty dobrym svjetom solnječnym polna .
Cvjetuščaja ot kraja i do kraja ,
Budʹ sčastliva , rodnaja storona .
Brusničnyj dux , čjerjemuxi dyxanʹje ,
Lilovogo bagulʹnika nastoj .
Ja nje dyšu , a pʹju blagouxanʹ je
Mojej zjemli , ravninnoj i ljesnoj .
Primi , zjemlja , synovnjeje spasibo ,
Svjatoj vodoj Aršana ugosti ,
Čtob ja obrjel njevidannuju sil u
Dlja dalʹnjego njeljegkogo puti .
S toboj , zjemlja , my slity vojedino ,
Mojeju stala i sudʹba tvoja .
Poklon tjebje ot sjerdca , kraj rodimyj ,
Ljubimaja Burjatija moja !
O , matʹ zjemlja !

Jagšaa ba ragšas (mo.b .
jagšaa &lt ; yakṣa &gt ; yakkha , jaka ; 夜叉 yèchā , 乞叉 yǐchā , 藥叉yàochā , 閱叉yuèchā ; 夜叉 yasha ; ba-lu ; ragšas &lt ; mo.b .
ragšas &lt ; rakṣasa &lt ; rakṣas , ‘xoron’ , ‘xoroton’ &gt ; rakša(s) ; 羅刹 luóchà , 羅刹姿luóchàzī , 羅叉娑luóchàsuō , 阿落刹婆 āluòchàzī , 阿落迦婆āluòjiāzī) (zarimdaa orojlso ügenüüd , zarimdaa beše) — mangad , mjaxašan , ada šolmosoj niite nere .
Ondoo nerenüüd — šučigüj (速疾鬼 shùchīguǐ) ‘jaaragša šolmos’ , egüjšenʹ (惡鬼神 èguǐshēn) ‘xoroto šolmos ba üxedel’ , palaada (palāda) ‘xaršan’ &lt ; pala ‘mjaxan’ , nišičara ‘hünindöö xesegše’ , jatudxan ‘zajguul’ , itaražana (itaradžana) ‘ondoo xünüüd’ , bunajažana (punʹjadžana) ‘arjuun xünüüd’ .
Rigveedede ba Atharvaveedede gardagaar enenʹ ertenej nege ündehetenej nere aža .
Xožomynʹ xargis türimxejgeer muu xojxoroj nere boložo mangas gehen udxata šelžežee .
Enedxeg , Tübed domoguudta xün amitadaj šuha horodog , hejeer xool xedeg , hüniin sagta amitanda xoro xürgedeg .
Ere ragšasyje asari tomo xara bejetej , ulaan ühetej , nogoon gü , ali ulaan galtaj njudetej , ulaan xüzüütej , uta gartaj , šuhan bolohon hojootoj , ebertej ; emyjenʹ ( jagšini (jakšini) , ragšasii (rākṣasī) ; jakini ; 羅刹私 , 羅叉私 , 羅刹斯 , 羅刹女) hajxan zühetejgeer dürelhen bajdag .
Mün baha Raavana (Rāvana) xaanaj Šere Lankyn xaršan ündehen ugsaatan , Enedxeg oronoj baarbarnuud .
Buddyn šažanda orohon najman jagšaa — Namsaraj gü , ali Ošorvaani xaanaj medelde orožo , Nomoj Haxjuuhan bajdag .
Janza .
Niškanthaka (niṣkaṇṭhaka) , ‘xoolojgüj’ jagš aa
Fejsin-jagšaa (飛行夜叉) , niidedeg jagš aa
Medeeže jagšaa ragšasuud .
Arban ragšasii — Sagaan ljonxobo hudarta dursagdahan arban ragšasii ; tede büxen jamar nege Budda gü , ali Bodisadataj xüljeetej , ene Budda / Bodisadyn üngerhen bejelel gedeg :
Tereenhee gadna , najman , arban xojor , 500 ragšasiinuud nerlüülegdedeg .

Šolmos (šulmas , šumnas , šimnus ; šulams , šumnus , šimnu , šulam , šolmos , šumnas ; šulmy ; šulbýsy , čulmýsy ; šulbúsy , čulbúsy ; čulmjé &lt ; šimnus &lt ; šimnu~šamnu~šumnu &lt ; šmnw — Angro-Majnʹjugaj nere , Marataj adlidxahan) — mongoloj , Sajaan-Altajn türegej domog ülʹgerte alʹban šüdxer , xün amitanda xoro xürgeže , bujan xešegte haad todxor tatadag xüselte tengeriin nege züjlej amitan ; šulamaj olon toogoj xelberi .
Alibaa üjlede xoro todxor ušaruuldag xii juümenüüdej niite nernʹ « šolmos » bolono .
Xarin tedenʹ dotoroo ada šüdxer , ragžaa naga , lusuud gexe mete ilgarna .
Žešeenʹ , jagšaa geešenʹ gazar deere , agaarta gü , ali burxan tengerineree oršodog doodo oronuudta bajdag , xünej mjaxaar xool xedeg šolmosuud gexe .

Burjaad Ulasaj uhan zü j
Golnuud .
Burjaadta 25 mjangan garan gol mürenüüd bii , tedenej dün xamta uta — 215 mjangan tuxaj modo .
Hamar žemesüüdeer elbeg ede olon uulanuudajmnaj ara überhöönʹ burʹjalan xarʹjalhan juhen mjanga garan bulag , gorxod bajxa .
Xündelen , utaašaa urdahan xeden olon jexe jexe gol mürenüüd bii .
Bajarxag hajrxuu gurimaar xurgaa daraža , ülʹger domoghoo habagša tataža , baruun talahaanʹ zaxalan durdabal , axa zaxa Axa gol amitan zonoo daxuulxab geed , ara xojšoo terʹjedehen gexe .
Erelxeg došxon Erxüü elʹgen deeree enxerbešʹje , erxeže xojšoo šeglehen gelsedeg .
Urasxal hajxan Selenge olonoj dunduur urdaža jerenxej .
Ajan xolyn tajgada aljaa došxon jababašʹje , axyngaa xažuuda jerexedee , aali nomgoxon boložo xamtarhan Zede , Sexir , Xamni , Ximne , Zagahataj , Orongo , Gilʹbere , Ebilge golnuud .
Xüderi , Tügnöö urihaar , dallahaar , ašanar gušanaraa enxerheer , xündelhöör , urda talahaa xormoj düüren xešegtej jerehen Xjolgo Süxe xojor .
Naranaj mandaxa züghöö naašaa šeglen tabiluulhan Egete , Maaragta , Ülʹderge , Anaa , Xudan , Xeženge , Xürbe bolon busad düünerejngee xaba xüse xamtalan abaža , habaaraa düüren modo « njurgan » deeree teeže asardag Üde gol .
Ažaxydaa xedy tuhatajšʹje haa , ajaar dooguur bajgaašad — Itansa , Xubaan , Sahata , Türxe ere türööröö doogošoguur agša daa .
Erte urdahaa aldartaj erxe solgjoon Bargažan .
Terenej xani nüxedynʹ bolohon , aršaan bulagaar suutaj Gaarga , Alla , Ulan , Onjoo golnuud erše xüsejee negedxeže , übgen buural Bajgaldaa tüšegledeg jum .
Dalan xadyn xoorondo xaalgataj bajxanʹ ujdxartaj bolood , xütel dabaanuudyje xaxa esxen jerehen Deede Angar , naašaa šeglehen exitej , naadalaad ošohon tüüxetej Vitim (Zülxe mürende halaa) , Sipe , Amalaad , Muuja gexe metyn gol mürenüüd nerlegdexe zergetej .
Örgön jexe gubi talanuudyje xündelen urdaža orohon , ulasaj gazar deerexi xeden mjangaad jexe , baga golnuud (Burjaad orondo xojor mjangan garan) ba gorxodoj , bulaguudaj exinüüdyje xubaarilan , ara überööröö uradxuulagša toogüj olon ünder , nabtar xada xangil , xjara bajsa , nam njurgan , tolgoj boldog , xütel dabaan , gübeenüüd ; oj modonoj talaar — xündy , hanšag , tuža gexe meteer nerlegdedeg xada uulyn bajgaali xünej ažabajdaltaj taharšagüj xolbootoj .
Tedenej dunduur urdagša narin gorxodyje zubšahan 500 garan jexe , baga njutaguud oršon tojronxi bajgaaliije eldeb olon züjlejngöö üjledberinüüdte xanduulan ašagladag .
Gol mürenüüdej nere toolbori :
bolon busa d
Nuurnuud .
Burjaadta 34 422 nuur bii .
bolon busa d

Burjaad Ulasaj bajgaaliin bajaliguu d
Gazaraj bajalig .
1996 bajdalaar :
Oj modonoj bajalig .
2001 onoj bajdalaar :
Burjaad Ulas ojn bajaliguudaar tujlaj jexe jum .
Exe bajgaali eldeb türelej modo maanadta beleglenxej .
Burjaad oronoj gazar dajdyn tabanaj dürben xubinʹ gexe gü , ali zuunaj 83 xubinʹ oj modoor bürxöögdenxej .
Ojn žasyn niite talmaj 27 , 2 saja gjektaar bolono , eneenej 20 , 3 saja gjektaaryjenʹ oj ezelne .
Ojn bajaligaj niite nööse 1 850 saja šoo dürbelžen mjeeter jum .
Oj modonoj büridel iime : 65 xubinʹ – šenehen , 21 xubinʹ – narhan , 10 xubinʹ – šeberej xuša , xasuuri , žodoo , ülööše 4 xubinʹ – xuhan , uljaahan bolon busad türelej modod .
Edemnaj gol tüleb ünete šuxag šelbüühete modod bolono .
Xünej edlexe modonoj nöösyje xojor terbüm šoo dürbelžen mjeeter boloxo gedeg , tere toodo : šenehen — 62% , narhan — 21% , xuša — 8% , xasuuri — 2% , žodoo — 3% , beše eldeb nabšahata modod — 4% boloxo geže tuxajlagdanxaj .
Tede gol gorxodoj , mürenüüdej , nuur sööremüüdej uha saxidag , nemeedeg ; nara halxinhaa gazaraj xürʹhenej nuralgyje xamgaaldag ; urgamalaj bolon amitanaj ajmaguudaj eldeb janza bajlgyje tensüürildeg , saxidag geeše .
Burjaad oronoj debisxer deere šelbüühete , nabšahata modod urgadag .
Xojto njutaguudaar üdxen ünder aglag hajxan oj xaljuuran nogooržo bajdag .
Dosoonʹ oroxodo , ünder sexe šenehen , narhan , xasuuri , xuša modod ogtorgoj xadxan urgaža bajhan juümedel üzegdedeg .
Ede modonoj šanxa orojgoor žegüürte šubuud huugaa , xermen , žerxi bolon busad amitad xarajldaa jum gü gehen bodol tolgojdoš oroodxixo .
Tiin xalta zogsožo šagnaarxaxadaš , eldeb xorxoj šumuulnuudaj žiigaan , žežexen šubuudaj xooloj niilüülen duulaldaan , bišyxan amitadaj öör ööryn abjaan šexenej šemeg tahalduulangüj , jamar be daa iraguu hajxan xügžem meteer sonostodog jum .
Deere dursagdahan mododhoo gadna , sarsa modon , uljaangir , xajlaahan , terengi , mojhon , noxojn xonšoor , üšööhen , šasargana , tašargana , arsa , üxer njuden , zandan , jašal , nürges , irgaj bolon busad modo höögüüd Burjaad oronoj xada uulanuudaar , gol gorxodoj erʹjeer urgadag bajna .
" Narhan modon " – Burjaadaj gol bajalig mün .
Narhan – Burjaad ulasaj egee xondoobo , ünder modon .
20 garan mjeeterte gešüühenej orolsoxogüj xondoobo narhan Xamar dabaanaj xübšyn über talyn xündynüüdte urgadag , xuhan , uljaahanšʹje bajdag .
Taaramžataj hajn gazarta narhan modon 30-35 , zarimdaa 40 mjeeter ündertej , 80-100 santimjeeter büdüün bolodog jum .
500-600 žel soo ümxirengüj urgaža bajdag .
Tere xododoo nogooron bajdag modon .
Ene xadaa barilgyn gol modon bolono .
Žel büri otologdodog mododoj 65 xubinʹ narhan modon bolodog geeše .
Narhan geeše ünder , naraar baga xadyn ara , xüjten , nojton , šiig jexetej gazarnuudta urgadaggüj .
Narhanhaa deeše boloxodoo , žodoo urgadag .
Tereenhee deeše šiig jexetej , urgamalhaa ütegžehen , bambagar xübxelig xürʹhetej gazarta xuša modon urgadag .
Ünder xübšyn orojdo , sahan jexeer unadag , udaan sahataj bajdag gazarta onso nabtagar " bolʹti xuša " urgadag .
Ene modon harʹdag xübšyn xüxe nogoon üngete šemegynʹ bolodog .
Xojor mjangan mjeeterhee deeše ünder xadyn orojdo jamaršʹje modon , juryn übhe nogoonšʹje urgadaggüj .
Tusgaar žežexen modonoj šanartaj xonin arsa , sagaan dali , temeenej hüül gexe metyn hajxan ünertej urgamalnuud urgadag .
" Šeberej xuša " xadaa oj tajgyn egeel büdüün , tomo , ünete šuxag bajan edjeetej hamartaj modon jum .
Xuša xadaa xara nogoon xilen , sugsaga meteer xaljuuran nadxaža bajdag torgolig hajxan šenžetej modon .
Amtataj hamartaj borboosgojtoj , büdüün modon jum .
Xuša modon Burjaad oronoj jexexen dajdada urgadag : Šeberej gol mürenüüdej erʹjenüüdeer , Altaj , Sajaan ba busad uulanuudaj , Xamar-Dabaan , Bajgalaj , Xütiin xütel šelenüüdej orojgoor xuša modon urgadag geeše .
Xododoo sebdeg xüjten , šemerüün xatuu ulariltaj ünder gazarta , xada uulanuudaj xjara orojgoor xuša modon urgadag .
250-300 žel soo urgaxadaa , mantan tomo bolodog jum .
1922 ondo Jangaažanaj dasanda 2 mjeeter 30 santimjeeter büdüün xuša otolžo asarhan bajgaa .
Xüngen šanartaj , gojo juume hiilexede xuša modon ton hajn , jaltarxa xaxarxagüj bajdag .
Xušyn hamar edjee xooldo , em domdo orodog .
" Šenehen modon " xadaa ojto gazaraj 50 xubiije ezeldeg .
Burjaad oron soo 14 türelej šenehen modod urgadag jum .
Ulas dotor šeberej , daguuraj türelej šelden xatuu šenehen modon urgadag .
Šeberej türelej šenehen taaruu zoxid gazar njutaguudta , gol mürenüüdej nuganuudta , naruuli dulaan , šiig nojtotoj gazarnuudta – ulasaj baruun urda njutaguudaar urgadag geeše .
Xojto bolon baruun xojto njutaguudyje daguuraj šenehen modod ezeldeg .
Dalajn njuruuhaa deeše 900–1500 m ünder gazarta šenehen modod urgadag bajna .
Ene modon 500-600 želej turšada urgaža huudag .
Šenehen xadaa aradaj ažaxyda šuxala udxa šanartaj jum .
" Xasuuri , žodoo , xuhan , uljaahan , uljaangir , xajlaahan , terengi (terelže) , noxojn xonšoor , mojhon , senden , üšööhen , šasargana , tašargana " ba busad modo höögüüd Burjaad oronoj debisxer deere urgadag bajna .
Üjledberide , eldeb zebseg büteelgede xeregledeg xatuu modod gebel , xajlaahan , doloogono , jašal , ülir , büjlööhen bolono .
Ede urgamalnuud gojoolto ba eldeb hajxan žeže edlel büteelgede xereglegdene .
Xuhan bahal eldeb juümende xereglegdedeg .

Lan (x.-mong .
" lan "  , AX. , O .
" laң " &lt ; mo.b .
" lang " &lt ; xi .
" 兩 (两) liǎng " ) — xündyn xemžeen .
Delgüürej gurimaar (市用制) 50 graam , 31 , 25 graam .
Barilgyn čii , njarbyn langaj gurimaar (營造庫平制) 37 , 301 graam .
Arban sen , nege lan .

Pun (x.-mong .
" pun "  , &lt ; mo.b .
" pun " &lt ; dundada zuunaj xitad xelen 分 pün &gt ; münöönej fēn) — xündyn xemžeen , langaj zuunaj negen bujuu delgüürej gurimaar (市用制) 0 , 5 graam , 0 , 3125 graam , barilgyn čii , njarbyn langaj gurimaar (營造庫平制) 0 , 37301 graamtaj tensene .

Pün (x.-mong .
" pün "  , &lt ; mo.b .
" pün " &lt ; dundada zuunaj xitad xelen " pün 分 " &gt ;  " münöönej fēn " )

Cun (x.-mong .
" cun "  , &lt ; mo.b .
" čun " &lt ; xi .
" 寸cùn " ) — uta bogoniin xemžeen , jamxa .
Delgüürej gurimaar (市用制) 3 , 3333 sm .
Barilgyn čii , njarbyn langaj gurimaar (營造庫平制) 3 , 2 sm .
" Cugnaxa " (x.-mong .
" cugnax " ) — cungaar xemžexe .

Delgerengyje Burjaad-Mongol oronoj tüüxe hedebyje üzene üü .
Bajgalaj urda bejeyn gazar dajda erte urdyn saghaa Tüb Aziin tüüxe , sojoltoj geeše .
Ene xizaaraj ulad zon xeden mjangan žel soo tübi delxejn ene xubida bolohon gajxamšagta üjle xeregüüdyje üzehen bajna .
Bajgalaj ümenexyn gazaraj ton urda xolyn tüüxyn honirxoltoj namtar Xünnügej (xunnugaj) üjede bajgaa (ene xadaa Ebroopyn liteer Ⅰ zuun želej hüül Ⅲ zuun želej mün le hüülej üje bajgaa) Xünnügej güren türede olon ondoo garbaltan bajgaa .
Xuušan hudlalaj erdemtedej šenželgenüüdhee .
Xeden mjangan želej saana Burjaadaj njutaguud münöönej xaluun oronuudajxidal adlirxuu ulariltaj , elbeg bajan urgasataj bajhan gelsedeg .
Xaluun orondo amidaran belšeže jabadag olon türelej amitadaj (arsalan zaan , dürbe-taban mjeeter uta bejetej xirhen , anaaša , abarga tomo matar metyn olon an arʹjaatan , tomo šubuudaj) jahan gazar bürihöö oldožo bajdag .
Žešeelxede , Ebilgyn doodo zaxyn Tolgojn baruun xažuuda nege nüxen dotorhoo xeden arbaad mjangan želej saana jabahan xori šaxam tomo , žeže eldeb an arʹjaatanaj tolgojnuud oldoo hen .
Ende gansa tolgojnuud zündöö suglarhan beše , xarin xünüüd anguudyje alaža edjeed , tolgojnuudyjenʹ nege gazarta xajahan bajža magad .
Burjaadaj urda ajmaguudaj xadanuudaar saxarig tomo ebertej argali xonid , xüdöö talada šuluu edideg jolo šubuud 200-250 želej üje xüreter amidarža jabahan bolono .
Šuluun tüxeltej jolyn xorgol tüüže , emde xeregledeg bajhan jum .
Sagaan xojlog , tugad šubuud büri 1900 on bolotor üsööxen tedy üzegdedeg bajgaa .
Burjaad oron njutaguudaar ažahuuhan zon xožomxon bolotor , elʹgen xara šuluu , sagaan mana , xürin nogoon jašal ba beše xursa ermegtejgeer jaltardag šuluunuudaar erite zebseg , xutaga , šübge metyje büteedeg , modo sabšaža jaltaxa , an xarbaxa homonoj zebe xedeg , malaj šarxa otolžo emnedeg šuluun xutaga , buugaj ba xetyn saxjuur hajašag bolotor xeregledeg bajhan .
Xün zon ulam šadamar boložo , zed sad , xürel bolbosoruulža , zebseg büteexe arga olood , türüüšeer xarbaxa homonoj zebe , xutaga , šübge ba beše züjlnüüdyje büteedeg bolohon jum .
Tereenhee xojšo xünüüd tümeröör eldeb erite zebsegüüdyje darxaldag , tiigeed xool xünehejee jadaralgüj xangadag bolohon aad , delxejn bajaligaj , an güröölej xomordoxodo , aduuha mal oloor baridag bolohoniinʹ buusyn bajranuudaj ülegdelnüüdhee eliren xaragdana .
Burjaad erte urdyn ülʹger tüüxede durdagdadagaj johoor , tümer bolbosoruulan xeregledeg bolohoor nileexen üninej gexe gü , ali gurban mjangan žel üngerhen bajxa .
Tümer xajluuldag erte urda sagaj xajagdahan huurinuud , tümerej šuluu abadag agynuud olon gazar oldodog , tere sagaj darxašuulaj xehen tümer zebsegüüdej žebersegüjnʹ erdemtedyje nileed honirxuuldag jum .
Xün zon üdexedöö , mal oloor üsxedeg bolohon , eldeb zebsegej elbeg , bolbosorongy boloxo tuma bajgaaliin zerlig urgamalnuudyje xereglelge ulam hajžarhan , ojn modo otolon ašagladag , gazar xaxalža tarjaa taridag , hubag maltadag boložo exilheer olon žel üngeröö .
Tere üni xolyn hubag , xaxalhan gazarnuudaar jamar xünüüdej ažahuuhaniije Burjaad xuušanaj hudlalaj erdemted šenželxe todorxojlžo šenželdeg bajxa jum .
Tüüxyn durasxaalta züjlnüüd tuxaj .
Burjaad Ulasaj bajaliguudta xabaataj Bajgalaj urda talyn erte urdyn durasxaalta züjlnüüd (xüšöönüüd) tuxaj üsööxen tedygeer bešexe xüselentejb .
Burjaad oronoj gazar njutaguudta xeden mjangan žel soo xün zonoj büteehen durasxaalta temdegüüd , xargy zam šadaraj xabsagaj šuluunda zurahan zuraguud olon bajdag .
Tede büxy zuraguud ba xüšöönüüd jexe udxa šanartaj .
Üzeg bešeggüj ajaar tere balar barga sagaj xünüüdej jamar bajdaltaj bajhyje , xedy šeneen aduuha mal , ed zööri baridag , jamar an gürööl agnadag bajhyje tüüxe domog bolgon , tegše xabsagajn šuluunda zuraglan dürselen bešehen bajdag .
Zerlig šaxuu bajdaltajšʹje haa , xün türelten oron njutagtaa , oršon bajdaldaa omogtoj bajhanaa , xojto üjeyngöö zondo medüülxe arga olohon bolono xaš .
Naha barahan xüniije xadagalxadaa , terenej xergem zergyn johoor xetyn xetede martagdaxagüj jexe , baga durasxaalaj temdegüüdyje xedeg bajgaa .
Tedeniije xüšöö šuluun geže nerledeg .
Xüšöönüüd gurban janza bajdag :
« Šuluun duugaj bolobošʹje , tüüxe xööredeg jum » gehen erte urdyn domogoj üge olondo medeeže bajxa .
Bodisoj züjn , toogoj uxaanaj , gazar hudlal , kibjernjeetikyn šene tujlaltanuudyje xuušanaj hudlal šenželgede xereglexe talaar BNZNŽUX-(g)oj Šenželxe uxaanaj xürjeelenej xuušanaj hudlalaj tahagaj erdemted xeden mjangaad želde xadagalagdaža bajhan honirxoltoj njuusanuudyje elirüülne .
Eneenej ašaar xün türeltenej ažabajdalaj xügžehen gol šatanuud bolon zarim durasxaalta züjlnüüdej naha želyje bürišʹje mergeneer todorxojlno .
Durasxaalta züjlnüüdyje oložo , nahyjenʹ todorxojlhonoj hüülde tedeniije gemteengüj xadagalxa , jamar bodosuudhaa büridehyjenʹ , jamar argaar büteegdehyjenʹ elirüüldeg bajna .
Tiime medeenüüdyje ündehe bolgon , erte urdyn sojol bolbosoroloj jaagaad delgerhyje , tere sagaj arad zonoj ažabajdalaj debželte , xarilsaa xolboonoj jamar bajhyje mededeg .
Bajgalaj ümenexi xada ba gubi talanuudta erte urdyn buusanuud , tüüxete zuraguud , xüšöönüüd bii bajdag .
Tiimehee orodoj elite jexe erdemted , tusxaj hurguulitan tedeen tušaa büri üninej anxaralaa tabidag bajgaa .
1675 ondo Moskvahaa Xitadta huuxa elšen hajdaar elʹgeegdehen Mixoolo Spafaarij erte sagaj buusanuud , ebderxej handarxaj ba ezegüj xotonuud , erte urdyn tarjaalangaj , hubagaj ülegdelnüüdyje xargydaa xarahanaa honirxon bešehen bajdag .
Terenej xojno zuun žel üngerööd bajxada , orodoj aguujexe xubisxalša , uran zoxjoolšo A .
N .
Radiiščjev Orodoj züün zügej olon araduudaj tüüxe zoxjoon bešexe zorilgo urdaa tabixa zuuraa , Burjaad ugsaatanaj erte urdyn tüüxe bolon bürišʹje erte sagaj arxjeologiin durasxaalta temdegüüd , tere toodo Altajn ba Ononoj , Ürgenyn gubi tala , xada uulanuudhaa oldohon urda sagaj üngete tümerej uurxajnuudta anxaralaa bahal tabilsahan bajdag .
Udaanʹ , arban juhedexi zuun želej turša erdemted bolon njutagaj juryn xünüüd Bajgalaj ümenexi tala gubi , xada uulanuudhaa oldohon üni galabaj ülegdelnüüdyje jexeer honirxodog bolohon bajgaa .
Burjaad-Mongoloj türüüšyn erdemten Banzaraj Doržo büteelnüüd soogoo Burjaad zonoj urdyn bajdal tušaa bešehen bajxa jum .
ⅩⅨ zuunaj hüülde , ⅩⅩ zuun želej exjeer erdemten K .
D .
Talʹkoo-Gryncjeevič gegše Bajgalaj urda talaar jexexen ažal xeže , olon tooto honirxoltoj juumenüüdyje olohon bajxa .
Šene sagaj šenželgyn exinde .
Erte urda sagaj eldeb züjlnüüdeer tüüxe šenželdeg xuušanaj hudlal züblelte üjede jexeer xügžehen bajna .
1928 onhoo BNZNŽUX-(g)oj Šenželxe uxaanaj xürjeelenej xuušanaj hudlalaj tusxaj ekspjediici ende anxan maltalganuudyje xeže exilee hen .
Terenej xüdelmeride Burjaadaj sojoloj deede hurguuli , BNZNŽUX-(g)oj Šenželxe uxaanaj xürjeelenej edej sojoloj tüüxyn xürjeelen , xizaar oronoo šenželdeg edebxiten xabaadalsaa belej .
Nege žešee durdaja .
1951-1952 onuudta tüüxyn erdemej dooktor A .
P .
Oklaadnikovaj xütelberilhen šenželgeenej angi Ulaan-Üde šadaraj Tolgoj geže xadyn xormojdo maltalga xexe zuuraa , üni üxeže duuhahan tomo , žeže amitadaj olon tooto jahanuudyje olohon bajgaa .
Ede jahanuud xeden mjeeter gazar doro , gol mürenej ünder erʹje soohoo oldoo hen .
Eneenhee xaraxada , xeden arbaad mjangan želej urda tee Selenge mürenej ug habanʹ , münöönejxihöö ondoo teegüür , nügöö xütelöör urdadag bajhan šegtej bajba .
Tiin ende arsalan zaan , xirhen , zerlig buxa , elžegen , asa turuutaj morin , mün tere üjeyn an arʹjaatan , tujlaj tomo šono , tomo baabgaj , münöö sagta xaluun orondo jabadag uta ebertej orongo gürööhen gexe mete amitadaj jahanuud nege gazarta orxigdožo , šorojgoor bulagdahan bajba .
Tolgoj xadada oldohon ede amitadaj ülegdelnüüdyje ündehelen , oršon tojronxi njutaguudta urda deere üjeyn xünüüd anxan jaaža amidardag bajhyje , bajgaaliin jamar bajdalda tedenej ažahuuhyje düüren ojlgožo bolomoor .
Mün tere šadar Ošuurxab tosxonoj zaxada , erte balar sagaj xünej buusahaa maltaža olohon züjlnüüd ton honirxoltoj .
Endehee oldohon züjlnüüd Tolgoj xadynxitaj ton adli bajba .
Tere šadar šuluugaar xehen zebseg bagažanuud , tujlaj tomo xajnag üxerej eber ba jahan , zebseg bolodog bugyn eberej ülegdel , bugyn ba tomo xilme zagahanaj jahanuud xolisoldon xebtee hen .
Ende bajrlahan xünüüd šuluu müliže šadaxa boloodüj , xarin zer zebsegüüdyje gol mürenej elʹgen xara šuluugaar xemxelže , xursa eri gargahan bajba .
Endehee oldohon gajxaltaj züjlnüüdej negen gexede , jahaar šüdelže xehen heree bolono .
Enenʹ xelberjeeree Zülxe mürenej exinde , mün Baruun Ebroopodoxi xabsagajn xümeg soohoo oldohon erte sagaj hereenüüdtej ton adli bajna geže A .
P .
Oklaadnikov xelehen bajdag .
Eneegeer ündehelže xelebel tere sagaj xünüüdej xodo zagaha bariža edideg bajhaniinʹ todorno .
Tüüxete zuraguud , xüšöö šuluunuud , buusanuud Burjaad aradaj tüüxetej taharšagüj xolbootoj .
Tüüxyn erdemej dooktor A .
P .
Oklaadnikov xeden xabsagajn tüüxete zuraguudyje buulgaža abanxaj .
Tiigebešʹje olon gazaraj zuraguud buulgaža abtaagüj , ebderže balarža , ügy boložo bajdag .
Orongo goloj adagtaxi nege ulaan xabsagajn überte arban gurbadaxi zuun želej türüüšyn xaxadta , Mongol bešegeer bešehen jexe bešeg bajdag hen .
Terenej exinde :  « Burxan tengeriin üüden , esege übgyn bogoho , burxan galta uulašni , enxe tajban njutagšni »  — geed , saašadaa tujlaj olon üge bešeetej bajdag belej .
Tjeed Selenge müreniije ügsehen tümer zam tabixadaa , tere bešegte xabsagajje zadalža abahan bajgaa .
Tiime ušarnuud ali olon üzegdene .
Xünnügej üjede .
Bajgalaj urda bejeyn gazar dajda erte urdyn saghaa Tüb Aziin tüüxe , sojoltoj geeše .
Ene xizaaraj ulad zon xeden mjangan žel soo tübi delxejn ene xubida bolohon gajxamšagta üjle xeregüüdyje üzehen bajna .
Bajgalaj ümenexyn gazaraj ton urda xolyn tüüxyn honirxoltoj namtar xünnügej (xunnu) üjede bajgaa (ene xadaa Ebroopyn liteer 1 zuun želej hüül 3 zuun želej mün le hüülej üje bajgaa) Xünnügej güren türede olon ondoo garbaltan bajgaa .
Tedeen soo , türüülen xelebel , olonxinʹ mongol , zarim tedy tüngüüs , iraan , xuti (xid) , jukagir , tüüreg , saamojad garbalaj zon bajhan gexe .
Tüüxyn barimtanuudaj johoor Xünnü xadaa Tüb Aziin nüüdelšedhee büridehen xüsete güren türe bajguulža , 300 želde bajgaa .
Mongol ezente ulasaj üjede .
Terenej udaa xeden mjangaad želej xugaasaa soo nüüdelšedej güren türenüüd xubilžal bajdag hen xa .
Hüülej hüülde Čingis xaan 1206 ondo mongol ugsaataniije jexebšelen negedxeže , Mongoloj ezente güreniije bajguulhan geeše .
Tere güren türyn ajxabtar šanga žuram doro Bajgalaj urda bejeyn xizaaraj olon ugsaatan Čingis xaanaj medelde orood , terenej ug udamuudaj dajšalxy albanda jabaa jum .
Čingis xaanaj güren türyn unaxada , bajan gazaraj ezedej zürildöötej , xjomorootoj Mongol güren ülöö hen .
Bajgal dalajn xojto , urda beje ruu nüüže jerehen olon obog , ugsaatan tere Mongol gürenej medelde haab daa .
Orodto .
16-dugaar zuun želde Orodoj ezente güren xilejee züün züg ruu ürgedxeže exilee .
Tiigeže Bajgal teeše züdxehen xozaxanuudta ene xizaaraj arad zon dajragdahan jum .
1666 ondo Üde goloj ünder erʹje deere orod xozaxanuud modon xerem bariba .
Tere xadaa xožomoo bajan najmaašadaj Deede-Üde xoto , münöönej Burjaad oronoj niislel Ulaan-Üdyn exin bajgaa .
Orod gürenej xile možojoo šangadxahanhaa ulamžalan , Burjaad ugsaata zon ülegše Mongolhoo amjaarlagdaa belej .
Xaanta zasag Bajgalaj urda bejede ööryngöö xütelberiin zaxirgaaniije bajguulba .
Gebešʹje Burjaad-Mongolnuud ööhedyngöö tolgojlogšo xütelberilegšedtej hen .
Tedenʹ Züün Sibiriin zaxirgaanaj xinalta doro belej .
Šeberyje hete garahan tümer zamaj barilga , mün Orodyje Züün-urda Aziin oronuudtaj xolbohon zanšalta temeen xamby gexe mete 18-19-dügeer zuun želnüüdte Bajgalaj urda bejeyn xizaaraj edej zasagaj xügželtede jexeer nülöölöö jum .
Burjaadaj gazar njutag 17-dugaar zuunaj dunda üjede Orodoj Xaanta Ulasaj bürildexüünde orožo , exileed Inisje , Jaxad xotyn zaxiragšyn xarʹjaanda bajgaa .
Erxüügej vojevoodstvyn bii bololgohoo (1672) xojšo Bajgal xojto Deede Zülxe mürenej , Bulaganaj , Idyn ostrooguud , Birjuülʹske slobodaa , xožom Bajgal urda Deede Angaraj , Bargažanaj , Babantyn , Üdyn , Selengyn , Itansyn , Xabaansxyn , Jaruunyn ostrooguud terenej zajda orobo .
Dundada gazar Neršüü xotodo xütelegdebe .
18-dugaar zuun želej 40-d onuudta burjaad zon xütelxe ula « xontoornuud » bajguulagdaža exilne .
Anaagaj xoriin arban nege oboguudaj xontoor türüüšyn bolobo .
Ede xontoornuud « Ustav ob upravljenii inorodcami » (1822)-in johoor tajšaa tolgojlhon Stjepnoj düüme neretej bajgaa .
Erxüü gübjeer Alajraj , Bulaganaj , Deede Zülxe mürenej , Idyn , Ojxonoj , Xudyn , Tünxenej doloon düümetej (1886-1890 onuudta boljuulagdahan) .
Bajgal urda gazarta 1851 ondo Deede Üdyn , Neršüü ostrooguudhaa šete tübtej Zabajkaliin možo bajguulagdaba .
Tere Bargažan (Bargažanaj stjepnoj düüme) , Deede Üde (Xoriin stjepnoj düüme) , Selenge (Selengyn , Xüderiin (Xudaryn) stjepnoj düümenüüd) , Šete (Agyn , Ürülʹgyn stjepnoj düümenüüd) dürben tojrogtoj .
1884 ondo Zabajkaliin možo Amuur šadar gjenjeraal-gubirnaatorstvyn bürildexüünde orobo .
Züblelte zasagaj üjede .
1917 onoj Arbadaxi haryn niigem žuramta xubisxal Bajgalaj urda beje , Orod xojoroj xarilsaaje saašadanʹ ürgelželüülee .
Burjaad gazaraj baruun xubi (Burjaad-Mongol öörtöö zasaxa možo) BNOrZXŽNU-aj zajda orobo .
Züün xubinʹ Alas Durnyn Bügede Najramdaxa Ulasaj bürildexüünde bagtaža bajgaad , 1921 onoj dürbedexi haryn 27-do Burjaad-Mongol öörtöö zasaxa možo bolobo .
ADBNU 1922 ondo ZXU-aj bürildexüünde orožo , 1923 ondo tabadaxi haryn 23-da xojor öortöö zasaxa možohoo Bügede Najramdaxa Burjaad-Mongoloj Öörtöö zasaxa Züblelte Niigem Žuramta Ulas bajguulagdaba .
1937 ondo Züün Sibiriin xizaaraj zaxirgaanaj bajguulaltyje xubilgaža , xede xeden ajmaguudyje ulasaj medelhee xuuli busaar gargaad , tedeniije Burjaad xojor öörtöö zasaxa tojrog bolgon tahalba .
Tede xadaa Šete možyn medelej Aga tojrog , Erxüü možyn medelej Ordyn-Adag tojrog bolono .
Züblelte üje sagaj hajnšʹje , muušʹje üjle xeregüüdyje büxy gürentej adli Burjaad-Mongol oron amasaxa baataj hen .
Züblelte zasagaj želnüüdte ulasaj xüdöö ažaxy jexeer xügžöö .
Aradaj ažaxyn 60 šaxuu halbari , tedenej toodo niidexe ongoso büteelge , mašiina büteelge , elše xüsen , šuluu nüürhenej , ašagta maltamalnuudaj , modo bolbosoruulgyn gexe mete Burjaadaj ažaüjledberiin halbarinuud BNZNŽUX-oj büxy edej zasagaj rajoonuudtaj njagta xarilsaatajgaar xügžöö hen .
Burjaad-Mongol orondo bajguulagdahan tomo üjledberinüüdej olonxinʹ seregej büteel gargadag bajža , ulas xaalgataj gurimaar busad delxejhee xoloduulagdanxaj bajgaa .
Ilangajaa züblelte zasagaj üjede Burjaad-Mongol oronoj hurguuli huralsal , erdem uxaan , sojol jexeer xügžeže , tüüxede oroo .
Orodoj Šenželxe uxaanaj akadjeemiin Sibiriin tahagaj Burjaadaj Šenželxe uxaanaj tüb , ulasaj dürben deede hurguuli , 20 garan tjeexniküm , tusxaj dunda huralsalaj gazarnuud — ede bügede erdem uxaanaj , mergeželej jexe xüsen geeše , jereedüjn sagta ulasaj edej zasag xügžööxe xeregte tülxise ügexe xüsen mün .
1958 ondo « Mongol » gehen nere zerge xuuli busaar boljuulagdaža , bürin erxete Bügede Najramdaxa Burjaad Öörtöö Zasaxa Züblelte Niigem Žuramta Ulas geže šeneer sonosxogdoo hen .
1990 onoj arbadaxi haryn 8-da ulasaj " öörtöö zasaxa " gehen nere zerge boljuulagdaža , bürin erxete Bügede Najramdaxa Burjaad Züblelte Niigem Žuramta Ulas geže šeneer sonosxogdoo hen .
1991 onoj gurabadaxi haryn 27-do Burjaadaj Ulasaj Xural ulasaj nerehee " Züblelte "  ,  " Niigem Žuramta " gehen elirxejlegše ügenüüdyje boljuulža ,  " Bügede Najramdaxa Burjaad Ulas " bolgobo .
Bürin erxete ulas , ööryn Ündehen xuulitaj , xuuli gargaxa , tereniije xereg deere bejelüülxe zasagtaj .
1994 ondo Burjaadaj tüüxede türüüšyn Jurenxylegše hungagdaa hen .

Japon ( , Nippon , Nihon) , alban johoor Japon Ulas ( ali " Nihon kokü " )  — Azi (Jevraziin) durna xehegte Nomgon dalajn züün xehegte Japon olʹtirogto oršoxo aralaj ulas jum .
Orošol .
Japon Delxejn 2-dugaar dajnaj daraa zoxjoohon Japonoj Ündehen Xuulida ündehelen šüüxe , güjsedxexe , xuuli togtooxo erxe medelyje xeregžüüldeg Ündehen Xuulita Xaanta Zasagta Ulas bajgaad Ündehen Xuulidanʹ Türyn tergüün geže xen boloxyje zaagaagüj bolobošʹje Japon Ulasaj arad tümenej eb negedelej belge temdeg boloxo ezen xaaniinʹ türyn tergüün geže xeleže boloxo jum .
Japon Ulas edej zasagaj šadabxaaraa delxejde ANU ba BNXAU daraa 3-rto orodog , Jexe Najmanaj nege gešüün ulas jum .
Aziin sor gansa ünder xügželtej oron xedyšʹje tüüxej ed , xünehen , eršem xüsenej 80-haa ülüü xubiije xilyn saanahaa asardag , gadaada xudaldaanhaa xamaaraltaj ulas bolono .
Japonoj xün zoniinʹ Honsjuü aralaar tübeleren huudag japon , Okinava aralda oršon huuxa Rjuükjuü bolon Hokkajdoo (Ajnü Mosir) , Saxalinhaa garaltaj ajnü , orok (ujlʹta) , nivx zerge žežeg ündehetenüüdhee büridene .
Alban johonoj xeleniinʹ japon xelen bajgaad rjuükjuü xelen , ajnü xelen zerge üsöön jarilsagša büxy xelenüüd oršodog .
Gazarzüjn bajrlalaj xubida gazaraar xilledeg oron bajxagüj bolood Japon tengiseer Solongosoj xaxad aral (BNSU , BNASAU) , OXU (OXUnʹ xadaa Japon tengishee gadna Agnuuriin tengiseer xile niilenxej bajna) , Durnada Xitadaj tengiseer BNXAU , Bügede Najramdaxa Xitad Ulas (Tajvanʹ) zerge ulasuudtaj xillene .
Terešelen ümene etegeedede bajxa Ogasavara oltirogoor Mikronezi (Umarada Marianaj aralnuud) ulastaj xilledeg .
Ulasaj nere .
Alban johonoj nerenʹ " Japon Ulas " (Delxejn 2-r dajnhaa ümene nerenʹ Japonoj ezente güren) .
Mün erte sagta Jamato gexe zergeer nerlegdeže bajgaa .
Japonoor 日本 (alban johoor , aman jarjaanaj xeleer geže duudagdana ,  « Naranaj ündehen / üzüür / garbal » gexe udxataj) geže nerlegdedeg .
Gexedee tüüxen ulamžalalhaa üzebel Nippon gedeg nerenʹ araj erte bii boloo .
Japon xünüüd öör tuxajgaa " nihondzin " () geže xeledeg , ööryngöö xelejee  —  " nihongo " () .
Enexüü nerenʹ anxa 645 onoj 7-r harada Solongosoj xaxad aralda oršon bajhan Kogurjo bolon Pekčje ulasuudaj elšede xandahan bešegte « Burxanaj horbolžoto Naranaj ündehen ulasaj ezen xaan » geže xereglegdehen geže üzedeg .
Alban johonoj angli neršelynʹ " Japan " bajgaad JPN geže tobšolno .
Džepen () , Žapon () , Japan () , Džapone () , Xapon () , Japonija () , Ipün () zerge nerenüüdynʹ ertyn xitad xelen U bülegej ügehee ündehetej , Marko Poloor Cipangu geed bešegdehen , Jevropodo tügegdehen bajgaa .
Münöönej Šanxaj ajalguuda Zeppen [zəʔpən] geže duudagdana .
Malaj xelenej üge Jepang xadaa Xitadaj urda züg erʹje šadaraj ajalguunuudhaa zeeligdehen bajgaa , minʹnanʹ ali ninbo magad , ene ügejee 16-r zuunaj Malakkada ošohon Portugaliin dalajšad Jevropoda asarža , Angli xelenej horbolžo bešegsoo 1565 ondo Giapan geže bešegdehen .
Xarin xanzy üzeg xeregledeg bajhan ulasuudta tuxajn xanz üzegej ug xelen dexe duudalga boloxo Ilʹbon ( ; 日本) , Žiben ( ,  " Rìběn " ) , Njat Ban ( ; 日本) zergeer duudadag bajna .
Mongolšuudšʹje mün adli nerenejnʹ udxaar « Naranaj Ulas , Mandaža bajhan naranaj oron » geže nerlexenʹ bii .
Niislel .
Niislel xotonʹ Tookjoo (Duudalgadynʹ ojrtuulxa üüdenhee Tokio geže bešexehee zajlaba)-nʹ Delxejn xamagaj tomo xotonuudaj nege jum .
Ezen xaanaj ordonhoo gadna Ulasaj Xural , Zasagaj gazar , Deede Šüüxe zerge gazarnuud bajrlaxa tud oronoj ulas türe , edej zasagaj gol tüb gedeg udxaaraa jaaxa argagüj niislel xoto mün bolobošʹje niislelynʹ Tookjoo xoto mün gexe xuuliin zaalta ügy .
Tomoxon xotonuud .
Japon Ulasta niislel Tookjoohoo gadna 2 sajahaa deeše xün zontoj daraaxa xotonuud bii .
Tüüxe .
Japonoj njutag deere oršožo bajhan anxanaj ulasynʹ tüüxyn horbolžo bešegüüdte duridhanaar 701 ondo ündehelegdehen Genkoo joosi () bolobošʹje ertyn ulasuud Kinaj () (münöö Kinki () (Kjooto , Oosaka , Nara) tübtej bajhan bolood Kantoohoo umara (xojto) , Kjuüsjuü geed ümenede (urda) xeheg Jamatoda bagtadaggüj bajgaa .
Tüüxyn jabasada ojro xürše Emisi , Hajato zerge ündehetenüüdyje negedxen gazar njutagaa teleheer bajhan bolood ene xugasaada gadaada orontoj xehen dajn gebel Solongosoj xaxad aral bolon Juan gürentej xehen xeden udaagaj dajnhaa xeterxegüj bajgaa .
Iimeer 1872 ondo münöönej gazar njutagaa negedxebe .
Deereheenʹ 20-r zuunaj exin gexede Tajvanʹ , Solongosoj xaxad aralyje negedxeže , Nomgon dalajn aralnuudyje kolonišolžo , togloonoj ulas boloxo Manža güren ulasaar damžuulan Xitadaj nege xehegyje zaxirša ezerxeg türimxej ulasaj türexyje olohon bolood 1936 ondo ulasajngaa alban johonoj neryje Japonoj ezente güren bolgohon tüüxetej .
Japon 1945 ondo Delxejn 2-dugaar dajn (Nomgon dalajn dajn)-da jalagdahanaar terxüü ezemšel njutaguudaa jexenxiijenʹ aldaža , ANU tergüütej Xolbootonuudaj udirlagad orohon jum .
Dajnaj daraaxa Japon Ulas sergežüülxe üzelten üzeleehee tatxalzan , 1947 onoj 5-dugaar haryn 3-nda xüsentej bolohon Japonoj Ündehen Xuulidaa türyn deede erxyje arad tümen edelne geže zaaža , Ündehen xuulita xaanta zasagta aradšalhan ulas bolohon bilee .
Iimeer 1952 onoj 4-dügeer haryn 28-nda Japon Ulastaj bajguulxa enxetajbanaj geree (San-Franciskyn geree) batlagdahanaar daxin tusgaar togtonoloo olohon jum .
Ulas bajguulagdahan ognoog Jevropyn liteer 660 onoj 1-r haryn 1 geže üzedeg bajna .
Gazarzüj .
Japon Ulas Hokkajdoo , Honsjuü , Sikokü , Kjuüsjuü gehen 4 tomo aral bolon Ogasavara oltirog , Rjuükjuü aralnuud zerge žežeg aralnuudhaa togtono .
Gazar njutagaj xemžeenʹ ojrolsoogoor 378 mjangan dürbelžen modo .
Orosoj xolbooto ulastaj Kurilyn aralnuud (ümene xehegej aralnuud) , BNXAU bolon Bügede Najramdaxa Xitad Ulas Tajvanʹtaj Sjenkaku oltirog , BNSU-taj Takesima aral zerge margaantaj gazar njutag bii .
Ümene talaaraa Filippiniin tengis , durna (züün) talaaraa Nomgon dalaj , ürne umara talaaraa Japon tengis , ürne (baruun) talaaraa Durnada Xitadaj tengis , umara talaaraa Agnuuriin tengiseer xürjeelegdene .
Japonoj aralnuudynʹ Jevraziin tabsan , Nomgon dalajn tabsan , Filippiniin tengisej tabsan , Umarada Amjerikyn tabsanguudaj zaagta oršoxo tula gazar xüdlelte ojro ojroxon boloxo bajgaad delxej deere bolodog gazar xüdleltyn xüsenej 10-20 xubinʹ tüblerdeg geže üzedeg .
Terešelen galta uulyn edebxitej bühe ušarhaa xaluun aršaan jexetej .
Uur amisxal .
Jexenxi njutagynʹ dulaan bühede xamaaraxa bajgaad ümenede xehegej aralnuudynʹ xaluun , umarada xehegynʹ serüün bühede xamaardag .
Übelej ularilda Sibiriin jexe daraltyn nülöögöör ürne umarahaa jerexe halxin Japon tengisej šiigleg agaaryje abšarxa tula Japon tengis taladaa saha jexe unana .
Xarin Nomgon dalaj taladaa selmeg üder ološordog .
Zun Nomgon dalajn jexe daraltyn nülöö jexedeže , xaluun šiigleg üdernüüd ürgelželne .
Gexedee njutagaj umarada xehegeerynʹ Agnuuriin tengisej jexe daraltyn nülöögöör serüün bajdag .
Japon tengis taladaa übel saha jexe unadag , 6 , 7-r harada (Okinavada 5 , 6-r hara) agaaraj jexe daraltyn šugamaj nülöögöör boroonoj ularil boložo , zun , namaraj zaagaar ümene talahaa jerexe Tajfun zergyn nülöögöör xarisangy xura tunadaha jexetej bühe njutagaj toodo orono .
Türyn bajguulal .
Türyn deede erxe arad tümenej garta bajxa bolood ezen xaaniinʹ ulas türyn erxegüj , zübxen arad tümenej belge temdeg bolono .
Ulasaj Xuralynʹ ülüü erxe edlexe bajgaad tülöölegšedej tanxim bolon züblexüüdyn tanxim gehen 2 tanximtaj .
Xuuli togtooxo zasaglalhaa gadna Güjsedxexe zasaglal bolon Šüüxenʹ tusdaa oršoxo bolobošʹje šüüxe zasaglalynʹ xarisangy sula bajgaad güjsedxexe zasaglalynʹ xüsetej bajdagaaraa Gjermanitaj tühetej .
Japon ulas 2005 onoj 6-dugaar haryn 1-nej bajdalaar 2 , 374 düürge tosxon (740 düürge , 1 , 303 xotoxon , 331 tosxon) -hoo bürildexe bolood hüülej želnüüdte xoto tosxod negedexenʹ olšoržo bajna .
Terešelen niislel Tookjoo xotodo tusxaj düürgeüüd (23) bii .
Terešelen Japon ulas zasag zaxirgaanaj ööröö udaridaxa joho büxy 47 ajmagta ( ,  " ken " ) xubaagdana .
Japonoj Ulasaj Xuralda 1955 onhoo xojšo jexenxidee Japonoj Libjeral Aradšalhan Nam olonxi boložo zasagaj gazaraa büridüülže bajhan bolood ene xugasaa soo gansa udaa 1993 onoj hunguuljaar hüreg xüsen boložo bajna .
Münöö Koomejtoo nam (Šudarga joho nam)-taj ebseže zasagaj erxyje bariža bajgaa bolobošʹje Japonoj Aradšalhan Nam želhee želde xüserxegžeže , aažamaar 2 namyn žuramda šelžeže bajna .
Edej zasag , aža üjledberi .
" Delgerengy Japonoj edej zasag sedebyje üzegty "
Japon ulas Dotoodyn Niite Büteegdexüünej xemžeegeeree delxejde 2-rto orodog .
Müngenej negeženʹ ijena (¥ , en , en , ) (juanʹ) .
Jurenxydee Bajgaaliin bajalig xomoho bolobošʹje gaxjuuraj tüüxej ed , šel zergeer bajalig .
Erte sagta altan , müngen , zed , šuluun nüürehen jexe xemžeegeer olborlodog bajhan tüüxetej .
Gazaraj tohon , ašagta maltamal zergyje xilyn saanahaa asarlan avtomašina , saxilgaan baraan , xubilxy uxaanaj büteegdexüün zergyje üjldeberlen xilyn saana gargadag .
Gadaada xudaldaanaj gol tünšüüdynʹ ANU , Durna Azi , Züün Urda Zügej Azi , Jevropyn xolboon , Saudiin Arab , BNXAU gexe mete .
Gadaada xudaldaanaj tenselynʹ ašagtaj bajdag .
Huurin zon .
Oršon üjede türelte üsöörže , xün zonniinʹ xügšerže bajgaa ündeheten jum .
Niite xün zonniinʹ 2007 onhoo bagadaža exilne geže üzeže bajhanšʹje , ali xedyngee 2005 onhoo bagadaža exilhen bajna .
Enenʹ ulas dajaar 5-n žel tutamda nege udaa jabagdadag xün zonoj toololgo hudalgaa ()-gaar maša todorxoj bolono .
Terešelen Sapporo , Sendaj , Tookjoo , Sajtama , Tiba , Kavasaki , Jokohama , Nagoja , Kjooto , Oosaka , Koobe , Xirosima , Kitakjuüsjuü , Füküoka zerge sajahaa deeše xün zon büxy xotonuudta xün zonoj tüblerelte jabagdaža bajna .
Gazar njutagajnʹ 10 xubidanʹ xün zonoj 90 xubinʹ amidardag gehen too barimta bajdag jum bajna .
Üünej nügöö talada xüdöö oron njutagta xün zonoj hiiregšel , xügšerelte gazar abaža bajna .
Delxejn Elüür Mendyn Bajguulalga (VOZ , WHO)-yn hudalgaanhaa üzebel žibenšüüdej dundaža nahalalta eregtejšüüd : 78.4 , emegtejšüüd 85.3 (2001 on) gü , ali delxejde xamagaj uta nahaldag ündeheten jum .
Terešelen dundaža « elüür amidaral » gehen eregtejšüüd 72.3 , emegtejšüüd 77.7 (2001 on) bajdagynʹ mün le delxejde tergüülexe üzüülelte bajna .
Xelen jarjaan .
Alban johonoj bolbosorolyje japon xeleer olgodog bolobošʹje Ulasaj Xuralda ajnu xelen bolon okinava ajalguu (rjuükjuü xelen) xereglexyje zübšöörhen bajdag .
Angli xelyje dunda hurguulihaa exilže zaadag bolobošʹje xün zonoj angli xelenej medelig jurenxydöö hajn beše .
Šažan šütelge .
Sintoo , Xitad , Solongos , Enedxeghee jerehen Buddyn šažanda dabxar šütelegtej geže ööhedöö todorxojlxo xün olon tula ene xojor šažanaj hüzegtenüüdej tooje nemebel 200 saja bolodog bajna .
Terešelen katolik , protjestant zerge Xristosaj šažantanuud bajxa bolobošʹje xün zonoj 1%-dašʹje xürexegüj bolobošʹje zula haryn bajar zerge Xristosaj šažanaj zan üjle ürgen tarxaba .
Islam šažan , Žüüdej šažan šütedeg xün barag ügy gexede bolono .
Sojol , zan zanšal .
Delxejn üb .
Japonoj njutag debheger deere JuNJeSKO-goj Delxejn ug bajaligej žagsaaltada büretxegdehen sojoloj durasxaal 10 , bajgaaliin durasxaal 3 bii .
Delgerengyje Japonoj Delxejn ug bajalig hedebhee üzene üü .

Asuuri , asari — Buddyn , birman šažanda Tengerinertej temsedeg exe zurgaan züjlej xamag amitanaj negeniinʹ .
Xünüüd asariije tengeriner gedeg .
Gebešʹje asari anxan tengeriin bajrada bajhan aad , tengerišüülde türigdööd , doodo teenʹ bajdag bolohon .
Tjeed xünej bajdag jurtemsehöö deešee , ondoo zambida bajdag gexe .
Asarida xorlogdoxogüjn tülöö xün tengeriije taxidag .
Asarinar xodo xerüül šuujaataj bajdag xa .
Tiigeže bajxadaa , bujan üjledexe sülöönʹ bolodoggüj , tiimehee asarinar nügel jexetej boložo , xün gü , ali adguusan boložo türedeg .
Asarihaa jerehen xüniije ajag aašaarnʹ elirüülxede belen : tere arxi uuxadaa , jexe došxon boložo , xerüül nanšaldaa üüsxedeg gexe .

Bodisada ( ,  ,  " putisado "  ,  " pusa " ) - Buddyn šažanda arjuun jabadalaaraa aldaršahan deede türelten .
Ünder Bodi sedʹxel oloxyn tulada galabaj erʹjexyje anžarangüj , exe zurgaan züjl xamag amitanaj aša tuhada oršolonto jurtemsede erʹjed le türeže bajdag .
Oršolonto jurtemsyn xamag amitanaj (tere toodo xorxoj šumuul , ilaaha bataganaan orolsono) tüges Nirvaanda xürexedenʹ , Burxan boloxo tangarigtaj .

Ustʹ-Ordagaj Burjaadaj tojrog ()  — Orosoj xolbooto ulasaj tojrog .
Niislel  — Ustʹ-Orda .
Tosxon bolon huurinuud .
Asa  — Asyn ajmagaj tüb .
Bajandaj  — Bajandajn ajmagaj tüb .
Booxon (Böö xuhan)  — Booxonoj ajmagaj tüb .
Ustʹ-Orda  — Exired-Bulagadaj ajmagaj tüb .

Agyn Burjaadaj tojrog () — Orodoj Xolboonoj Ulasaj 2008 on bolotor možoniinʹ bajhan .
Niislel — Aga .

Kuritíba (port .
" Curitiba " ) — Brazilija .

Orod xelen () - Slavjan xelnüüdej Oroduudoj xelen jum .
Orosoj xolbooto ulasaj tüben xelen jum .
Orod xelen - 300.000.000 xγnej türelxi xelen .
Oros xelijg tügeex gol nutag devsger nʹ OXU jum .
2010 ony büx Orosyn xün amyn toollogoor oros xeleer jarʹdag xümüüsijn too 137 , 495 mjangan xün (oros xelnij medlegijn talaarxi asuultad xariulsan xümüüsijn 99.4%) , üünij 110 , 804 mjangan xün orosuud bajv .
Xotod 101 saja xün oros xeleer jarʹdag (99.8%) , xödöö oron nutagt - 37 saja xün (98.7%) .
118 582 mjangan xün oros xelijg törölx xeleeree todorxojlson bögööd üünij dotor orosuud - 110 706 mjanga , ukrainčuud - 1456 mjanga , tataruud - 1086 mjanga .
2002 ony xün amyn toollogoor 142 , 6 saja%) .
OXU-aas gadna ZXU-yn büreldexüünd bajsan busad xed xeden mužuudad oros xel (büs nutgijn onclogooroo Orost xereglegddeg xelees jalgaataj) örgön tarxsan bajdag .
Töröl bürijn ex survalžijn medeelsneer edgeer ulsad 52 saja (2005)-aas 94 saja (2010) xürtel oros xeleer jarʹdag xümüüs bajdag .
2001 ony büx Ukrainy xün amyn toollogyn daguu Ukrain daxʹ 7994 mjangan orosuud törölx xelee oros xeleer nerlesen , tüünčlen busad ündestnij 6280 mjangan tölöölögč oros xelijg törölx xel gež nerlesen (üünij 5 , 545 mjanga nʹ ukrainčuud) ; Oros xelijg törölx xel gež zaasan xümüüsees gadna 17 , 177 mjangan xün xeleer čölöötej jarʹdag gežee .
Kazaxstand 2009 ony xün amyn toollogoor 3 , 747 mjangan orosuud (98.8%) oros xelijg törölx xeleer nʹ nerlesen bögööd 15-aas deeš nasny Kazaxstany büx ündestnij oršin suugčid oros xeleer aman jariag ojlgodog gež medegdžee .
471 mjangan xün (94 , 4%) , čölöötej unšdag - 10 , 725 mjangan xün (88 , 2%) , čölöötej bičdeg - 10 , 309 mjangan xün (84 , 8%) .
Uzbjekistand oros xeleer jarʹdag xümüüsijn too 3.6 saja (2005)-aas 11.8 saja (Bond) xoorond xelbelzež , Orosyn 1.1 saja orčim xün amtaj bajna .
2009 ony Bjelarusijn xün amyn toollogyn daguu Bjelarusijn 3948 mjangan oršin suugč oros xelee törölx xel gež nerlesen (üünees 2 , 944 mjanga nʹ Bjelarusʹ , 756 mjanga nʹ orosuud) ; gertee jarʹdag xelijg 6673 mjangan xün oros xeleer nerlesen (üünij 5552 mjanga nʹ bjelorus , 758 mjangan oros xün) ; 1305 mjangan xün čölöötej jarʹdag oros xelijg öör xeleer nerlesen bajna .
Kirgiz ulsad 2009 ony xün amyn toollogoor 482 mjangan xün törölx xeleeree oros xeleer jarʹdag bajsan bol 2 , 109 mjangan xün oros xelijg xarilcaany xojordogč xel bolgon ašiglaž , nijtdee 2592 mjangan xün bujuu tus ulsyn xün amyn 48 xuvʹ nʹ bajžee .
2004 ony xün amyn toollogyn üjeer Moldavyn 201 mjangan oros ündestnij 97.2 xuvʹ nʹ , 282 mjangan Ukrainy 31.8 xuvʹ nʹ , 147 mjangan gagauzyn 5.8 xuvʹ nʹ , 2.565 mjangan xün amyn 2.5 xuvʹ nʹ Moldavčuudaa oros xel gež nerležee .
Moldavyn nijt xün amyn 3383 mjangan xün amyn 16.0 xuvʹ nʹ oros xelijg ödör tutmyn xarilcaany xel gež nerležee .
Latvi ulsad 2011 ony xün amyn toollogyn düngeer 699 mjangan xün oros xelijg ödör tutmyn xarilcaany xel gež nerlesenij 460 mjanga nʹ oros , 90 mjanga nʹ latvi , 54 mjanga nʹ bjelarusčuud bajžee .

Xalʹmag xelen ( )
Xalʹmag xelenej bešegej zanšal 1640-gše želhee abana exilne .
Orodoj Xolboonoj Ulasaj olonoj bolono poliitik üüldeše Zajaa-Bandida xelen-ulasaj « Todo bešeg » üüdehen bolodog .
Ene üder xalʹmaguudaj gollogšo angiinʹ Orodoj Xolboonoj ulasaj Xalʹmag Tangačada bajdag (175 mjangan xün) , Orod gatasa bajdag xalʹmaguud boloxo le , bešeniinʹ Deede Xitadta : Šenžaanda 149 857 xün (2000) (Bortalyn Mongol öörtöö zasaxa tojrogto , Bajangoloj Mongol öörtöö zasaxa tojrogto - 43 544 xün (2000) , Xoboksar Mongol öörtöö zasaxa ajmagta , Ili Xasag öörtöö zasaxa tojrogto) , Xüxenuurta (Xajsi Mongol ba Tüged öörtöö zasaxa tojrogto - 24 020 xün (2000) , Xenanʹ Mongol öörtöö zasaxa ajmagta) ba baruun Ganʹsuda (Sübej Mongol öörtöö zasaxa ajmagta - 4112 xün (2000) , Aksaj Xasag öörtöö zasaxa ajmagta)) - xamta 166 mjangan xün " ojrod " (1982) (106 mjangan - " torguud "  , bešeniinʹ - " dürbed " ) , Xejlunžjaanda (Füjuj ajmagta) ba Über Mongoloj Übertegen Zasaxa Oronoj Xülenbujr xotyn Imin ajmagta - 2 mjangan xün xürexegüj " üled "  , Über Mongoloj Übertegen Zasaxa Oronoj Alša šuluuda - 21 mjangan xün ; Deede Mongoldo (Xobdo dexed Übse ajmagta 160 mjangan xün) ; Xirgisstanda (Issyk-Kül nuuraj öörej Xarakoldo ( " harata xalʹmag "  ,  " xara xalʹmag " ) - 5 mjangan alda xün) , jexe beše bagaar xalʹmaguud Deede Evroopodo bolon Amjerikede (Pjensilʹvaaniin Filadjeelʹfi xotodo , Šene Džjeersiin Pattjerson ba Xauellda) (2 mjangan alda xün) bajna , Tajvanda jexe beše xalʹmaguud bii .

Adyg Rjespublika ( ; ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Majkop .

Altaj Rjespublika ( ; ) — Orosoj xolbooto ulasaj rjespublika .
Niislel — Gorno-Altajsk .

Šeberej xolboonoj tojrog () — Orosoj xolbooto ulasaj tojrog .
Zasag zaxirgaanaj tübynʹ — Novosibirsk xoto jum .

Baškortostan Ulas ( ; )  — Orosoj xolbooto ulasaj ulas , njutag možo .
" Baškortostan Ulas " bolon " Baškortostan " gehen nerenüüd ežeo tegše bajna .
Urda Uraalda , Ežel šadar xolboonoj tojrog bolon Uraalaj edej zasagaj bühede bagtana .
Niislel xoto  — Ufa .
Njutag debisxerej talmaj - 143 , 600 km2 .
2010 onoj toololgoorxi xün zonoj too - 4 , 072 , 292 .
Ažaglabal , Orosoj ulasuudhaa egeen olon ažahuugšadtaj .
Xün zonoj 36.1% orod , 29.5% (1 , 172 , 287) baškir , 25.4% (1 , 009 , 295) tatar jahatan bajna .
Orod xelenhee gadna baškir xelen alban johoor xereglegdene .
Züblelte xolbooto ulasaj RSFSR-ej bürildexüünde 1919 ondo " Züblelte Socialis Avtonomito Baškir Ulas " (BASSR) bajguulagdaža bajgaa .
SSSR-ej butaralaar Orosoj xolbooto ulas tusgaar amjaarlan togtoxodo zerge deešelže 1993 ondo münöönej bajra huuri , nerejee oloo .
Xojto zügte Pjermiin xizaar ba Svjerdlovskyn možo , züün zügte Čjeljabinskyn možo , züün-urda ba urda zügte - Orjenburgyn možo , baruun zügte Tatarstan , baruun xojto zügte Udmurt Ulas xile negetej bajna .
Gazar züj .
Baškortostan Uraal njuruugaj urda xehegte oršono .
Xojto züghöö urda teeše njutag debisxerej utanʹ 550 km , baruun züghöö züün teeše utanʹ - 430 ülüü km .
Baškortostanaj njutagaar 13 000 garan gol müren urdadag .
Tomoxonhoon durdabal , Bjeloj müren (1 430 km) , terenej šudxal Ufa gol (918 km) bolono .
Mün nuur , sünxereg 2 700 oršom bii .
Egeen ünder orʹjolynʹ dalajn njuruugaj deeše 1 638 mjetr ünder Jamantau uula jum .
Sagaj bühe .
Baškortostan Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .
Ularil .
Tübi gazaraj ulariltaj , dulaan zuntaj .
Oron njutag Atlantikahaa , herjuun ürgerighee jeredeg ciklonuud ba arktikyn agaaraj dobtolgyn Sibirʹhee jeredeg übelej anticiklonuudaj xoorondo bajrladag ušar , sagaj ularilynʹ xodo xubildag jum .
Sahataj , xüjten , udaan übeltej .
Xojto züghöö oron njutagta Xojto mülʹhen dalaj nülööleed , urda zughaa Kazaxstanjy xuuraj bühe njutag bolon Kaspiin xodxor nülöö üzüülne .
Xarisangy ünder beše Uraalaj šele njuruu übeldöö Sibiriin agaar nebterxyje haatuulnagüj .
Ašagta maltamal .
Gazaraj tohoor bajalig bolon Orosto gazaraj toho olzoboriloltoor deegüür orodog .
Gazar toho 200 ülüü garadag gazarnuud xaraadaa abagdahan .
Terešelen bajgaaliin xii (300 ülüü saja m³ toosoolhon nööse) , šuluun nüürhen (10 šaxuu garad gazarnuud , nöösenʹ 0 , 5 saja tonno xürene) , tümerej xüder (20 ülüü garadag gazarnuud , nöösenʹ 100 saja šaxuu tonno) , sajraj (cinkyn) , altanaj (50 ülüü garadag gazarnuud) ordonuud bii .
Tüüxe .
IX-X zuunda baškirnuudyje türüüšynxijee durdahan bajna .
X — XIII zuun želej xoorondo baškirnuudaj baruun tala Ežel Bulgaraj xeheg bajgaa .
1220 onhoo 1234 on xüreter baškirnuud mongolšuudyje dajlaža , züün teeše Mongoloj dobtolgonuudyje buusaža barjaa .
Mongol-baškir dajn 14 žel ürgelželhen .
XIII zuunda Baškirtostanaj njutag oron Jexe Mongol Ulasaj ezelhen .
1557 ondo baškirnuud Orosoj medelde orobo .
Ündehetenej ba bogoolšolxo nojorxoloj ušar XVII-XVII zuun želej Baškir buhalgaanaj boložo , baškirnuud 1773 — 1775 onoj Tarjaašadaj dajnda xabaadalsaba .
1917 ondo züblelte zasag huulgagdaba .
1918 ondo sagaantanaj Ufyn dirjektoriin zasagaj doro bajgaa .
1919 onoj 3 haryn 23-da RSFSR büridehen Baškir ASSR bajguulagdaba .
1992 onoj 2 harada Baškortostan Ulas šeneer nerlegdebe .
Edej zasag .
Baškortostan Ulasaj edej zasagynʹ gazaraj tohonoj üjledberilgehöö šuud xamaaraltaj bolobošʹje , SSSR zadarhanhaa xojšo tus halbarida jexexen tjexnologiin šenešlel xegdeegüj .
Jexenxi üjledberinüüd xubišlagdahan bolood jurynxelegšyn xamaatanuudaj medelde bajdag bajna .
Terešelen avtomašina , mjetall bolbosoruulxa , modo bolbosoruulxa , barilgyn matjerialaj üjledberilge ürgen delgerhen .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Baškortostan Ulasta 54 ajmaguud , 21 xotonuud , 7 xotyn tojroguud , 2 xotyn tüxelej tosxon , 828 huurin gazarnuud bii .
Xün zon .
2016 onoj Rosstataj medeegeer , Baškortostanda 4 071 064 xün ažahuuna .
Baškortostanaj ažahuugšadaj 96 , 4 % (2002) orodoor sülöötej xööreldedeg , 25 , 75 % (2002) baškir xeleer medene , 34 % (2002) tatar xeleer medene .
Baškortostanda tergüülxe šažanuud xadaa sunni büleglelej lalyn šažan (šažanaj bajguulganuudaj 67 % ) ba ünen aldarta šažan (22 %) .

Baškir xelen () — tjurk xelen , baškirnuudaj ündehetenej xelen .
Ežel-xibčag ded bülegej , xibčag bülegej , tjurkyn halaagaj altaj xelenüüdej nege .
Gol ajalguunuud : züün , baruun xojto , urda .
Baškir xelen xadaa Baškortostan Ulasaj alban johonoj xelen .
Türüüšynxijee 1920 ondo xuuli johoor alban johonoj xelenej statustaj bolohon .
Münöö üjede alban johonoj statusynʹ Baškortostan Ulasaj Ündehen Xuulida batalhan .
Baškir üzeglel .
Türüün baškirnuud sagadaj bešegej xeleer xereglebe .
XIX zuun želhee 1923 xüreter turki xelenej arab bešeg xereglebe .
1923 ondo arab üzegyje šenešlen xereglebe .
1930 lata üzegyje batalhanšʹje haa , 1938 onoj übeldöö daxin šenešleed kirill üzegyje batalba .
1940 — münöö :
1928 — 1940 :
Xelenej dürem .
Tjurk xelenüüdej negen boloxo baškir xelen xadaa zalgamal (aggljutinativna) , SOV (Nerlüülegše–nemelte–üjle üge) deglemtej .

Adyg xelen (doodo čjerkjes , baruun čjerkjes , baruun adyg , kjax xelen)  — xelenüüdej ur garbalaj angilalaj johoor abxaz-adyg bülede xamaaragdadag adyguudaj xelen .
Orosto Adygjeja Ulasta , Krasnodaraj možyn Lazarjevskyn ba Tuapsjegej njutag zaxirgaanaj düürgede taarxahan bajna .
Terenej gadna Türegte , Siride , Livide , Jegipjetde , Iordanida ažahuudag adyguudaj diasporanuudta xelegdene .
Üzeg bešeg .
" 1939 — münöö xüreter :  "

Tataar xelen (tataar :  " tatar tjelje , tatarča " ) — Altajn xelenej izaguuraj türeg xelenej bülegej ajalguu jum .
Iskje imlja .
" X v. — 1920 :  "
Janalif ( " šene aabaaxa " ) .
" 1927 — 1939 :  "
Kirill üzeg .
" 1939 — münöö :  "

Bjelorus xelen ( " bjelaruskaja mova " )  — Enedxeg-Jevropyn izaguuraj , Balt-Slavjan xelenej bülegej , Züün Slavjan xelenüüdte bagtaxa xelen jum .
Orod xeletej xamtaar Bjelarusʹ Ulasaj alban johonoj xelen bolon 9.1 ülüü saja bjelorusuudaj türelxi xelen mün .

Burjaad xelen (Burjaad-mongol xelen) Altajn xelenej izaguuraj burjaad arad tümenhöö xereglegdeže baj mongol xelenej ajalguu jum .
Bügede Najramdaxa Burjaad Ulas , Erxüü možo , Zabajkaliin xizaar , Ustʹ-Ordyn bolon Agyn tojroguud , mün Mongol Ulasaj xojto ajmaguud , Xitadaj züün-xojto orondo ažahuudag burjaaduud xelelsedeg .
Oros gürende (1989 onoj toololgoor) 376 mjanga oršom xün burjaadaar duugardag .
Burjaadaj 86 , 6%-nʹ burjaad xelyje , 13 , 3%-nʹ orod xelyje exe (türelxi) xelen gehen bajna .
Baruun (exired , bulagad) , dundada (alajr , tünxen) , züün (xori) , urda (songool , sartuul) gexe mete ajalguutaj .
Grammatikyn bajguulaltyn xubida burjaad xelen zalgamal xelen bolono .
Ajalgan abjaanuud ajalganaj taaraldalaj xuulida zaxiragdadag , mün türgen , udaan geže ilgardag .
Burjaad xelen ööryn gehen onsoligtoj , ton bajalig ügyn hantaj jum .
« Burjaad Rjespublikyn araduudaj xelenuud tuxaj » xuuli rjespublikyn deedyn zurgaanda 1992 ondo batalagdaža , burjaad xelen gürenej xelen bolgogdohon bajgaa .
Ene tuuxete xuuliin undehöör burjaad xele xereglelgyn halbarinuudaj urgedxegdexede , aradaj tuuxede , undehen sojoldo , aradaj eho anšalnuudta honirxol deešelee .
Mongol bešegyje zoxjoogdohon saghaanʹ xojšo xeregleže , exe xeleeree olon türelej nom zoxjool büteeže , Enedxeg , Tübed , Xjatad gexe mete olon xelenhee eldeb žanryn zoxjoolnuudyje oršuulhanaaraa delxejn sojoloj handa xubi nemerijee oruulhan tüüxetej .
1931 ondo mongol bešegee lata üzeglelöö helgeže , 1939 ondo « ö »  ,  « ü »  ,  « h » gehen gurban üzegej nemeltetej orod üzeglel (xirilise üzeglel) abtahan jum .
Oršon sagaj burjaad bešegej xelen xori ajalguuda ündehelen bajguulagdanxaj .
Burjaad xelen orod xeletej adli Burjaad Ulasaj gürenej xelen bolono .
Tus xeleer baga hurguuliin xüügedyje hurgaxahaa gadna , dunda bolon mergeželej dunda hurguulin huragšad , mün deede , jexe hurguuliin ojuutadta burjaad xelyje tusxaj xešeel bolgožo zaadag jum .
Burjaad xeleer huralsalaj , uran hajxanaj bolon niitelelej zoxjool , honin hedxüül xeblegden , tjelje- bolon radiodamžuulganuud nebterüülegdeže , tjeatr ažalladag .
Burjaad xelyje šenželen šudalxa tübüüdynʹ OEUA-iin Sibiriin Tahagaj Mongol araduud , Buddyn šažan bolon Tübedyje šenželelgyn xürjeelen , mün Burjaadaj gürenej jexe hurguuliin Ündehetenej xümüünligej uxaanaj deede hurguuli bolono .
Burjaad-Mongol xelenej tüüxehee .
Burjaad udxa zoxjooloj xelemnaj olon šata dabahan tüüxetej .
Xubisxalaj hüüleer , Burjaad Rjespublikyn togtood bajxada , udxa zoxjooloj xele zoxjoolgo , terenej ündehe huuri , üzeglel ololgo šuxalyn šuxala asuudal bolohon jum .
Tiigeed ene xesüü asuudal gente züb šiidxegdeže šadaagüj , olon daxin suglaanuud deere xelsegdeže , olo daxin ündeheniinʹ , alfavidynʹ helgegdehen bajna .
Burjaad udxa zoxjooloj xelen xojor šata šatalhan jum : xuušan mongol ba münöö üjeyn xelen .
Xuušan mongol xelen bii bolohoor üninej , ajaar 12-13-daxi zuun želde bii bolohon bajna .
Mongol xelenej šatanuud .
Mongol šudalalda xuušanaj mongol xelen iime gurban üje garahan : negedexinʹ  — 13-daxi zuun želej hüül bolotor ; ene üjede , tus xelen gürenej xeregselde xereglegdedeg bajgaa , xojordoxi üjenʹ  — 15-16-daxi zuun želej üje .
Ene üjede tus xelen deere buddyn šažanaj zoxjoolnuudyje oršuuldag bajgaa ; gurbadaxi üjenʹ  — 16-daxi zuun želhee exilne .
Ene üjede xuušan mongol xelen goritojxon xubilaltada oroo (ügenüüdej dürse xubilaa , šene ügenüüd oroo , üzeglelej üzegüüd xubilaa) .
Ene üjede klassičjeska mongol xelen togtohon jum .
Xuušan mongol xelen xuušan , nomoj xelen bajhan jum .
Tiimehee aman , jarjaanaj burjaad xelende taaradaggüj , ojlgosogüj bajgaa .
Tus xelyje burjaad udxa zoxjooloj xelenejngee ündehe huuri bolgožo abahan bajgaabdi .
Ene üjede xuušan mongol xelen düürgedeg üürgejee ürgen jexe bolgoo .
Tus xelen deere uran zoxjoolnuud , nomuud bešegdee , barlagdaa , hurguulida üzegdeže exilee .
Ene üjede X .
Namsarajevaj , B .
Abidujevaj , C .
Dondubonoj bolon busadaj uran zoxjoolnuud , üzeglelnüüd , hurguuliin nomuud xeblegdeže , hurguulida zaagdaža exilee .
Tus xelenej olonxi ügenüüd , tedenej dürsenüüd xuušan burjaad xelenej ügenüüdte taaradaggüj bajna geže deere xelegdee .
Žešeelxede , ulagan (ulaan) , aguula (uula) , čilaguun (šuluun) .
Tus xelenej üzeglel mün baha dutuu dundanuudtaj bajhan .
Žešeelxede , ajalgan abjaanuudyje temdeglehen üzegüüd gurban janzaar bešegdedeg (ügyn exinde , dunda , hüülde) :
a-e , o-u , ö-ü ; xašalgan abjaanuud (c-č , dž-dz gexe mete) nege adli üzegüüdeer bešegdedeg bajhan jum .
1926 ondo rjespublikadamnaj sojoloj asuudalaar ündehetenej suglaan boloo .
Ene suglaan iime togtool gargaa : 1) .
xuušan mongol xelenhee arsaža boloxogüj , tus xelen bügede mongolšuudaj xelen ; 2) burjaad udxa zoxjooloj xelenej ündehen bolgožo , xalxa-mongol xele abaxa ; lata bešegte orolgyje erdemej talahaa šenželže hajnaar üzexe ; 3) burjaad xelen bejee daahan amjaaraa mongol xelen beše , negel njutag xeleniinʹ boloxo .
Xubisxalaj hüül üje .
1926 ondo Baku xotodo tjurkologuudaj sʺjezd bolohon jum .
Tus sʺjezd lata bešegyje Orosoj olon ündehetenüüdte abaxa geže duradxahan bajna .
1930-ondo orfografičjeska (üzeg bešegej) suglaan boloo .
Ene suglaan burjaad xelenejngee üzeglel bolgožo , lata bešeg abaxa gehen togtool gargaa .
Tus togtool deere ündehelen ,  « Burjaad-Mongoloj ünen » gazjetejee , hurguuliin nomuudyje , uran zoxjoolnuudaa lata bešeg deere bešeže exileebdi .
Lata bešeg xuušan mongol bešegte orxodoo , iime hajn talataj bajhan jum : tus üzeglel burjaad xelenej fonjetikede düterxygöör zoxjoogdoo , xuušan mongol ügenüüdej xuušan dürsenüüd xubilgagdaa (ulagan  — ulaan) .
Ene suglaanda xabaadagšad burjaad xelenej üzeglelyje lata bajxa , zügöör grammatikanʹ xalxa-mongol xelenej , ljeksikedenʹ büxy mongol xelenüüdej ügenüüd oroxo , šene burjaad udxa zoxjooloj xelen büxy mongolšuudta ojlgosotoj bajxa gehen togtool gargaa .
Ene hanamžyje demžegšed xožomynʹ « panmongolistnuud » boložo , 1937 ondo xjuduulhan jum .
Iime xemel « šene büxe niityn burjaad udxa zoxjooloj xelyje » bodoto bajdaldaa zoxjoožo bolomoor beše bajgaa .
Tiimehee delgerže , nebterüülegdeže šadaagüj .
Iime ušarhaa 1931 ondo suglaan boložo , üge buljaaldaan boloo jum .
Tus suglaan deere " šene univjersalʹna burjaad udxa zoxjooloj xele barimtalagšad , demžegšed šüümželde oroo .
Profjessor T. A. Bjertagajev « Burjaad ba xalxa-mongol xelenüüdej ilgaanuud » gehen tjemede elidxel xee .
Burjaad xelen tusxaj bejee daahan xelen , ööryn xalxa-mongol xelenhee ondoo onso fonjetičjeske , grammatičjeska , ljeksičjeske onso ilgaataj xelen geže elidxelše tajlbarilža ügehen jum .
Tiigebešʹje ene sutlaanda xabaadagšad xalxa-mongol xelenhee xüsed halaža šadaagüj .
Burjaad udxa zoxjooloj xelenej ündehe huuri bolgožo congool-sartuul njutag xelyje abaxa gehen duradxal orohon jum .
Juundeb gexede , ene njutag xelen xalxa-mongol xelende onso ilgaagaaraa düterxy xa jum .
Ene njutag xelen bodoto bajdalda delgerže , nebterže šadaagüj .
1933 ondo burjaad xele bešegej asuudalaar baha suglaan boloo .
Suglaan deere « Burjaad-Mongol xelenej üzeglelej bešegej dürimüüdej arsaldaata .
Asuudalnuud » gehen tjemeer xelseen boloo .
Ene asuudalyje miin le xelseen bolgožo , arsaldaata asuudalnuud elirüülegdehen jum .
Burjaad udxa zoxjooloj xelenej , terenej üzeglelej asuudalaar 1936 ondo suglaan bolobo .
Eneeniije tere üjede GIJaLI gehenneretej institut üngergöö .
Ene sutlaan deere burjaad udxa zoxjooloj xelenej ündehen bolgogdožo , xori njutag xelyje abtahan tüüxetej .
Alfavidynʹ lata zandaa ülöö , tiigeed xalxa-mongol xelenej abjaanuud burjaad abjaanuud  — üzegüüdeer helgegdee : sara  — hara , džargal  — žargal , dzam  — zam , cas  — sahan , čono  — šono gexe mete .
Ene saghaa münöö üjeyn udxa zoxjooloj xelemnaj togtožo exilee .
Lata üzeg .
Lata üzeglel dutuu dundanuudtaj bajhan jum .
Abjaanuudyje nerlexe üzegüüd dutaldana (h , öö gexe mete) .
Bešegej dürimüüd xüsed beše bajgaa .
Žešeelxede , gurban « i » üzeg surguuliiin gehen ügede bešedeg , zöölen temdeg üzeg ügy bajhan .
Lata bešegej üzegüüdyje hurguulida huragšad orod xelenej üzegüüdtej xudxaža exilee (p-n) .
1938 ondo « Lata alfavidhaa orod alfavidta orolgo » gehen tjemeer lingvističjeske sutlaan boloo .
Orod üzeglel lata alfavidta orxodoo , huraggüj taaramžataj , üzegüüdeer olon , orfografinʹ orjoo beše , hurguulida huragšadyje hurgaxada belen geže temdeglegdee .
Xožomynʹ burjaad xele bešegej asuudalaar olon suglaanuud boložo , dürimüüdynʹ hajžarhan , müligdehen jum .
Manaj hanaxada , mün baha kirillicede orohon xalxa-mongol , xalʹmag xelenüüdte orxodoo , burjaad xelenejmnaj xele bešegej üzeglel , bešegej dürimüüd todorxojgoor , hajnaar zoxjoogdohon gexede boloxo .
1962 ondo burjaad xelenej bešegej dürim šenedxegden gargagdahan geeše .
Šenedxegden garahan dürimüüd büxydöö taaramžatajšʹje haa , nege zarim dutuu dundanuudtaj bajšoo .
Žešeelxede , orod xelenhee abtahan orojdool 2-3 ügenüüdte soxiltoto ajalganuudaj orondo udaan ajalganuudyje bešene : baza-baaza , ere-eere , xor-xoor .
Ene gurban ügede tusxaj dürim ügehenej xereggüj bajgaa .
Ene dürimde hurguulinuudta jexe olon alduunuudyje huragšad gargadag .
Abtahan üge soo türgen gü , ali udaan ajalganiije bešexyn tula ündehen xelendemnaj iime omonim (dürsööröö adli üge) bajxa gü , ali ügy gü geže medexe johotoj .
Xajšan geed eneeniije huraža medexeb ? Ene dürim daxaža , abtahan ondoo ügenüüdte udaan ajalganuudyje huragšad bešeže exilee (poočto , toočko , stuul , stool) .
Gadna baha nege abtahan negen-xojor ügede ülüü dürim zoxjoogdono : Rossin , taksin (ende nege « i » - geer bešene) .
Baha üšöö nege dürim tuxaj hanamža bajna .
Burjaad xelende xelenej xojguurxi « u » ajalgan bii : unagan , uhan .
Abtahan ügenüüdte aman xelende duuldahan soonʹ eneenej dunda « ü » abjaa üzeg ügüülxe , bešexe geže hanagdana : klüüb (klüübej , klubaj , klubhaa beše) , ütjug (ütjugej , utjugaj , utjughaa beše) , minüüte (minuta beše) .
Münöö üjede bešegejngee nege zarim dürimüüdyje daxin šenedxexeer boloo geže hanagdana .
Münöö üje .
Deere xelegdehenej johoor , burjaad litsraturna xelemnaj jahala jexe amžalta tujlaa , xügželtyn bajan tüüxetej .
Münöö üjeyn udxa zoxjooloj xelenejmnaj ündehen huuri gexede :
Tus xelen iime xügželtede oroo : 1) ljeksikenʹ bajan , ügenüüdeer olon boloo (ündehen burjaad šene ügenüüd bii boloo , njutag xelenüüdhee , orod xelenhee ügenüüd abtana) ; 2) fonjetičjeske bajguulalta ba grammatičjeska bajguulganʹ saašadaa todoroo ; 3) .
orod xelenhee tomʹjoo ügenüüd (tjerminüüd) abtaa ; 4) düürgedeg üürgenʹ jexe boloo ; 5) šene stilʹnüüd bii boloo .
Burjaad udxa zoxjooloj xelen münöö üjede iime üürgenüüdyje düürgene :

Orodoj xolbooto ulas () , tobšolbol Rossi gü , ali Orod Ulas ()  — bolbol Jevraziin xojto xehegeer ürgelželxe ulas jum .
Orod xaxad-jurenxylegšyn zasaglaltaj bügede najramdaxa ulas xolboonoj 83 njutag možohoo bürildene .
Orod Ulas züün tiiše Norvjegi , Finland , Estoni , Latvi , Litva , Polʹšo , Bjelarusʹ , Ukraina , Gürži , Azjerbajdžan , Kazaxstan , Xitad , Mongol , Xojto Solongos gehen arban dürben gürenüüdte xile zurydag , mün uhaar ANU-aj Aljaska možotoj bolon Japon ulastaj xile negetej .
Delxejn egeen tomo ulas boloxo 17 , 075 , 400 xabtagaj dürbelžen kilomjetr gazar njutagtaj , juhedexi xün zon jexeer huurižahan tomo ulas : xamtadaa 143 saja garan xün huuna ; tiin edenej 80 oršom procjentnʹ oroduud bolono .
Delxejn bankyn medeegeer , 2014 ondo Orodoj xolbooto ulasaj XAŠ-jaar toosohon dotoodyn niite büteegdexüün 3 , 745 jexe najad (trillion) dollar (nege xünde 25 636 dollar) bolobo .
Ündehenej müngen temdegte  — Orodoj düxerig geže .
Tüüxe .
Orodoj xolbooto ulasaj tüüxe  — züün slavjanuudaar anxa exilbe .
Slavjanuud 3-8-r zuunaj dunduur Jevropodo todoržo exilhen bajna .
XIX zuunda züün slavjanšuudaj türüüšyn ulas boloxo Kijevej Rusʹ bajguulagdaba .
Ene ulas Vikingüüd bolon tedenej üre udamuudaar udariduulža bajhan bolood 988 ondo Vizantiin ezente gürenhöö xristianstvyn ünen aldarta šažan gehen hurguuliin surgaal üblüülen abahan .
Ene jabadal daraagaj mjangan želej turša Orodoj sojol uraligyje todorxojlhon Vizantiin bolon slavjan sojol uraligaj negedxelyje exilüülee .
Ulamaar Kijevej Rusʹ zadarža gazar njutagynʹ Orodoj maša olon bišyxan xemžeenej fjeodalaj ulasuudta xubaagdahan .
XI zuunaj Sesen Jaroslavaj üjede Orodto (münöönej Orod ulasaj urda zaxaar) edej zasag , uran zoxjool , uran barilga hajn delgerbe .
1237 — 1240 ondo mongolšuud Vladimir , Kijevyje dobtolhonoor Jexe Mongol Ulasaj xeheg bajhan Züčiin ulasta 1480 on xüreter zaxiragdaba .
Tülxigdehen Orodoj tüb Novgorod boložo , 1240 ondo Njeva goldo Švjeciije darahan zerge bajldaanaar xojto zügte njutag telee .
Enehee Mongol-Altan Ordondo esergüüsexe Moskva , Doodo Novgorod , Tvjerʹ zerge xoto huurin bodožo buhalgaalaa belej .
Šažanajnxantajgaa xamžaža tarxaj nojodyje sugluulhan Donoj Dmitrij 1380 onoj šiidberilxe Kulikovyn bajldaanaar Mamajn seregyje soxjoo .
Kijevej Rusiin zalgamžalagša ulasuudhaa egeen xüserxeg Moskva bajhan bolood ene günlig Orodoj negedel , Altan Ordondo esergüü tusgaarlaxa xüdelöönde golloxo bajra huuriije ezelže bajba .
Moskva  — aažamaar oršomojngoo Orod ulasuudyje negedxehen bolood Kijevej Rusiin sojol uralig , ulas türyn übyje zaxirxa boloo .
XV zuunda Moskvagaj gün III Ivan ündehendee gazar gazaraj olon gün ügendöö oruulža , Orod ulasaj « jexe gün » (vjelikij knjazʹ) boloo .
1453 ondo Vizantiin Konstantinopolʹ Osmanda ezelegdeže tügeshenöör Vizantiin aguu übyje Orod zalgaža bajna gedeg ojlgoltoor IV Dogšon Ivan « cjezarʹ » gü , ali « carʹ » (xaan geže) gedeg tušaalyje bii bolgon ööröö anxalan xürtehen .
IV Ivan Baltyn tengiste garalgataj boloxyn tulada Livontoj (1558 — 1583) olon žel bajldaža , durna tiiše Astraxanʹ (1556 ondo buulgan abahan) , Kazanʹ (1552) xanligyje müxööže , Uraalyje dabaža Sibirʹte seregee elʹgeeže gazar njutagaa telheneer olon ündehetenej Orod , Zübleltyn huuri tabjaa .
1600-aad onoj dotoodyn ximaralaj üjede Romanovoj udamda zasagaj erxe šelžehen .
Orodojnxi gazar neegšedej gargahan zam , arhan , ünete ed oloxo hedel , xasag (kazak) seregej xüsöör XVII — XVIII zuunda njutagaa Nomgon dalaj xüreterxi njutagyje ezelee .
XVII zuunda xasaguud burjaaduudyje dobtolžo Xojto Mongolyje ezemdebe .
1721 ondo alban johoor Orodoj ezente güren ( " Rossijskaja impjerija " ) gehen udxata nerejee tunxaglagdaba .
XIX zuun gexede ene ulasynʹ bajldan daguulalta , niilüülelte , šudalgaa zergeer xüreegee teleže , Polʹšohoo Nomgon dalaj xüreter ürgelželhen Orodoj ezente güren bolohon bajba .
I Pjotr (1682 — 1725 onoj xoorondo türe barihan) , Jelizavjeta (1741 — 1762) , II Jekatjerina (1762 — 1796) , II Aljeksandr (1855 — 1881) zerge tüüxede todoor ülehen xaašuul türe bariža , münöögejnxjeer xelebel Finland , Polʹšohoo Aljaska , Über Kavkaz , Dunda Durna xürehen uudam gazar njutagyje dajtaxadaa dajtaža , tuhalxadaa tuhalža muxarduulhaar ööryn ulasajnxi bolgožo bajba .
1878 ondo Osmany ulastaj dajtaža xamar deerenʹ bajxa Bolgariije sülöölže xüse šadalaa baxduulžee .
XIX zuunaj tügesxel , XX zuunaj exjeer xubisxalaj üzel hanaa delgerže , delxejn negedügeer dajnaj üjede gü , ali 1917 onoj 2-r harada xürengetenüüd xaanaa (II Nikolaj) tülxin unagaba .
11-r harada (Oktjabriin xubisxal) šala öör gü , ali ažalšan tarjaašadta zasagaj erxe šelžebe .
Dajnaj daraaxi xereegeer Ukraina , Polʹšo , Finland , Baltiin ulasuudaj njutagaa aldahanhaa Ukraina , Baltiin gurbyje erʹjuulže abahanšʹje zuunaj adagta daxin tabiža jabuulhan .
Sagaan armi , halan tusgaarlagša jahatan ündehetenej sereg , türetej šene türeže garahan Züblelte Orod , terenej ulaan armi xeden žel bajldaža diilebe .
Orod Orodoj ezente gürenej saghaa delxejn xüsen , nülöö jexetej oron bolohon bolood xožomynʹ delxejn türüüšyn egeen tomo socialis oron ,  « supjerxüsen » boloxo SSSR-ej xamagaj tomo , xamagaj šuxala xeheg boloo .
1922 ondo bajguulagdahan SSSR-ej gol sümenʹ Züblelte Orod oron bajhan ba 1922 ondo Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Xolbooto Ulas (SSSR) nereer xožomoj ojlgoltoor 15 bügede najramdaxa ulasajnxinʹ nege boložo bajguulagdaba .
1924 ondo xubisxalaj udaridagša Ljenin ööde boložo Stalinaj üje (1924 — 1953) exilbe .
Tüblerhen tülebligte edej zasag , ažaüjledberiželte , xüdöö ažaxyn xamtaral türyn bodolgoor xeregžeže bajba .
Delxejn xojordugaar dajn exilxedee Nacis Gjermanitaj xamta Polʹšyje dobtolžo Baruun Bjelarusʹ ba Ukraina ezemdebe .
Esege oronoo xamga­algyn Aguujexe dajn 1941 onoj ijuniin 22-oj üüreer exilhen jum geže tüüxede eli .
Baruunhaa delxejn ezelxyje hanaarxagša Nacis Gjermani , terenej xamsaatan durnyn Japoniije hüreže zogsoohon .
Ene Esege oronoo xamga­algyn Aguujexe dajnda SSSR-ej 30 saja xün ami aldahan bajdag .
Xardalta herdelge majagaar olon saja xüniije xelmegdüülheniinʹ Stalinaj neryje tüüxenee baraatuuldag .
SSSR-ej ulasynʹ delxejn xuuraj gazaraj zurgaanaj negyje xamarhan 255 saja xün zontoj jexe bulimtarxy xamag bügedyje gürenej xinan zonxildog bološohon güren bajgaa .
Züblelte Xolboo üzel šurtalaj xubida delxejn socialis lagjeriin tergüülegše , sereg ulas türyn Varšavyn xereenej oronuudaj mülžegše bajhan jum .
SSSR uralig , šenželxe erdem uxaanaj büxyl halbarida amžalta üzüülhen .
1991 ondo SSSR zadarhanaar Orodoj xolbooto ulas (OXU) bajguulagdahan bolood enenʹ SSSR-ej zalgamžalagša geže toosogdodog .
Gazar züj .
Fizikyn gazar züj .
Orodoj xolbooto ulas Delxejn bümbersegej xojto xehegte egeen tomo xuuraj gazar boloxo Jevrazida oršodog .
Orod ulas egeen tomo ulas bolon 17 075 , 4 mjangan xabtagaj dürbelžen kilomjetr talmajtaj .
Orod ulasaj baruun xeheg (gazar njutagaj dürbenej negen) Züün Jevropodo bagtadag .
Tereniije Rossiin Jevropyn xeheg gene .
Uraal uulahaa züün tiiše bajrlaxa (gazar njutagaj dürbenej gurban) xehegyje Orodoj Aziin xeheg gene .
Xuuraj gazaraj diilenxi xeheg xojto ürgerigej 70 bolon 50 gradusaj xoorondo bajrladag .
Orod ulasaj gazar njutagaj ojrolsoogoor 18 % Xojto tujlaj saxarigta bagtadag .
Tujlaj ojrolsooxo bolon tujlaj saadaxi gazar njutag geže ilgadag .
Orod ulasaj xojto segynʹ Čjeljuskinaj bulanda (xojto ürgerigej 77°43’ , züün utarigaj 104°18 ' ) Tajmir xaxad aral deere bajrladag .
Ene segte 1742 onoj 5 harada türüüšynxije S .
Čjeljuskinaj xojordugaar (Aguujexe Xojto njutagaj) ekspjediciinxid xüröö .
Orodoj xamagaj xojto segynʹ bol Franc Iosifoj olʹtirogto (xojto ürgerigej 81°49 ' ) oršoxo Rudolʹf aral deerexi Fligjeli xušuun jum .
Ene seghee xojto tujl xüreter juredöö 900 km bajdag .
Urda segynʹ Dagjestanda Samur ba Kura goloj zaagta Bazardjuzju uulyn baruun urda (xojto ürgerigej 41°11 ' bajrladag) .
Urda segej xaraldaa Jevropodo bol Njeapolʹ , Madrid , Amjerikede bol Nʹju-Jork xoto oršodog .
Xamagaj baruun segynʹ (baruun utarigaj 19°38 ' ) Baltiin tengisej Gdanʹskyn toxojdo Baltiin elhen uršalaada bajrladag .
Ende orod-polʹšyn xile zalgadag .
Xuuraj gazaraj xamagaj züün segynʹ Čukotkyn xaxad aralaj Dježnjovej xušuun (xojto ürgerigej 66°5 '  , baruun utarigaj 169°40 ' ) aral deere bajdag .
Orodoj njutag debisxerej egeen züün segynʹ Bjeringej xoolojdoxi Ratmonovoj aral (baruun utarigaj 169°02 ' ) deere bajdag .
Orod oron xojto xehegeeree Xojto mülʹhen dalaj , baruun talaaraa Atlantyn dalaj , züün talaaraa Nomgon dalajgaar xilleže bajna .
Orod oron 62 , 3 mjangan kilomjetr uta ürgelželxe egeen uta xiltej bolon eneheen 24.6 mjangan kilomjetr xuuraj gazaraj , 37 , 7 mjangan kilomjetr uhaar xilledeg bajna .
Baruun xile xizaarynʹ Kola xaxad aral baruun xojto taladaxi Barjencjevej tengisej erʹjehee exilen Baltiin tengisyje dajraža , Xara tengis xüredeg .
Ene talyn xile xizaarta todorxoj togtoohon bajgaaliin xile ügy bajna .
Orosoj baruun xüršenüüdynʹ Norvjegi , Finland , Estoni , Latvi , Litva , Bjelarusʹ , Ukraina ba njutag debisxerhee tusdaa oršoxo Kaliningradaj možo Litva , Polʹšo ulasuudtaj xilledeg .
Urda xile xizaar Xara tengisej erʹjehee Japon tengisej erʹje xüreter ürgelželdeg .
Kavkaz uulahaa Gürž , Azjerbajžan ulasuudtaj xilledeg .
Ürgene , Amar , Ussuri mürengöör Xitad , Mongoltoj xilledeg .
Mün urda talaar baha Kazaxstan , Solongos ulastaj xilledeg .
Oros ulasaj züün talyn dalajn xile Nomgon dalajn uhaar Japonoj , Anguuriin , Bjeringej tengisüüdeer dajraža üngerdeg .
Ende ojryn xürše ulasuudynʹ Japon Ulas , ANU jum .
Orosoj Saxalin , Kurilaj aralnuudyje narinxan Lapjeruzaj xooloj Xokkajdo aralhaa tusgaarlaža bajdag .
Japon tengis , terenej bulanguudynʹ übel xüldedeggüj bajna .
ANU-taj Ratmanovaj aral (Oros) ba Kruzjenštjernyn aral (ANU) bolon Diomidaj aralnuudaj dunda bajdag 5 km uta bulangaar xilledeg .
Xojto xile xizaarynʹ büxelidöö Xojto mülʹhen dalajn Barjencyn , Karyn , Laptjevaj , Züün Sibiriin , Čukotkyn tengisüüdej uhaar dajraža garadag .
Barjencyn tengisej zarim xeheghee busad büxy xehegynʹ mülʹhöör bürixegdehen bajdag .
Orosoj erʹjehee xojto tujl xüreter Arktikyn Orosoj xeheg bajdag .
Enenʹ 32°4’45 " ba 168°49’30 " mjeridianaj xoorondo oršodog .
Ene xehegte oršodog büxy aralnuud , Špicbjergjen aralnuudaj zarim aralnuudhaa busadynʹ Orosoj xolbooto ulasta xamaragdadag .
Ularil .
Ürgen uudam gazar njutaghaan xamaarža Oros gürenej ularil janza büri bajdag .
Oros ulasaj gazar njutagaj diilenxi xehegynʹ exe gazaraj erid taha (kontinjentalʹna) ulariltaj bajgaad Xojto mülʹhen dalajn aralnuud , xojto talyn njutaguudynʹ arktikyn bolon xaxad arktikyn bühede xamaardag .
Oros ulas gazar njutag jexetej ušar olon xehegüüd tübi gazaraj (kontinjentalʹna) ulariltaj , übeldöö xüjten , zundaa ajaama xaluun üdernüüd togtodog .
Xojto Oros übeldöö maša xüjten , xuuraj žabartaj ba baga sahataj subarktikyn ulariltaj .
Kavkazdaxi Xara tengis erʹje xabi düte dulaan oronoj xaluun ulariltaj bajna .
Krasnodaraj xizaar bolon Xara tengisej erʹje übeldöö dulaan nojton subtropikyn ulariltaj ušar zundaa xaluun , šiig nojton jexetej .
Sahan xušalgataj uta ürgelželhen xüjten übel , xaluun zuntaj exe gazaraj erid taha ularil barag büxy njutagta ažaglagdadag .
Alas Durnyn urda xehegeer negedügeer harad dundažaar 0-hoo −5 °C gradus xüreter xüjterdeg dulaabtar ulariltaj .
Egeen jexe šiig nojton (želdee 2000 mm xüreter) Kavkaz , Altajn uulaar unadag bajgaad , egeen xuuraj njutagynʹ (želdee 150 mm oršom šiig nojtontoj) Kaspiin tengisej ojrolsoor nam doro gazar bajdag .
Ulas türyn bodolgo .
Orosoj xolbooto ulasaj güren türyn sistjemenʹ 1993 onoj 12 haryn 12-nda büxe niityn hanal xuraaltaar batalhan Ündehen Xuuljaar todorxojlogdono .
Ündehen Xuulida zasagaj xuuli togtooxo , güjsedxexe , šüüxe halaada xubaaxa zaršam toxjoolduulagdahan bajdag .
Orosoj xolbooto ulasaj tergüün OXU-aj Jurenxylegše bajna .
Jurenxylegšenʹ Ündehen Xuuliin batalga bolon OXU-aj zebsegte xüsenej jurenxy deede komandirovalagša bajna .
Jurenxylegšeer OXU-aj ergen erxeted zurgaan želej xugasaataj hungagdadag .
Güjsedxexe zasag .
Oros ulasaj güjsedxexe zasagyje Orosoj xolbooto ulasaj Zasagaj gazar xeregžüüldeg .
Orosoj xolbooto ulasaj Zasagaj gazarynʹ Zasagaj gazaraj Tolgojlogšo , Zasagaj gazaraj Tolgojlogšyn orlogšonuud , Xolboonoj sajduudhaa büridedeg .
Orosoj xolbooto ulasaj jurenxylegše Sajdnaraj tanximyje büridüülže , Orosoj xolbooto ulasaj Zasagaj gazaraj Tolgojlogšyje Gürenej Düümetej zübšelseže tomildog .
Šeneer hungagdahan jurenxylegšyn ümene Orosoj xolbooto ulasaj Zasagaj gazaraj bürin exe duuhabari bolodog .
Xuuli togtooxo zasag .
Xolboonoj Xural  — gü , ali Orosoj xolbooto ulasaj parlamjent xuuli togtooxo ba tülöölegšedej zasaglalaj bajguulga jum .
Xolboonoj Xural Xolbooto Ulasaj Züblel , Gürenej Duma gehen 2 tanximtaj .
Xolbooto Ulasaj Züblelde Orosoj xolbooto ulasaj bürildüün možo njutaghaa bürihöö 2 tülöölegše , türyn zasaglalaj güjsedxexe ba tülöölelej bajguulganuudhaa tus büri nege tülöölel bajdag .
Gürenej Duma neeltetej hanal xuraaltaar 4 želej xugasaataj hungagdahan 450 gešüütej .
Xolboonoj Xural bajngyn ažallalgataj bajguulga jum .
Šüüxe zasag .
Šüüxe erxe medelyje Oros ulasta gansal šüüxe xeregžüülne .
Šüüxe zasaglalynʹ xuuli togtoox ba güjsedxexe zasaglalhaa xaraata busa beje daangi bajdag .
Šüüxyn togtolsoonʹ Oros ulasta xolboonoj šüügšed , Ündehen xuuliin Šüüxyn gazar (xuulʹ josny) gešüüd bolon anxan šatyn šüügšedhee büridene .
Šüüxyn togtolsoo :
Orosoj xolbooto ulasaj Ündehen xuuliin Šüüxyn gazar bol Ündehen xuulida xinalta tabixa šüüxe bajguulga jum .
Tere ündehen xuuliin togtolsoo , ergen erxetedej xünej erxe , erxe sülööje xamgaalxa , Oros ulasaj büxy njutag debisxer deere Orosoj xolbooto ulasaj Ündehen xuuliin deede xinaltyje xeregžüülže bajdag .
Orosoj xolbooto ulasaj Deede Šüüxyn gazar bol ergen erxetedej , erüügej (ugolovno) , zaxirgaanaj bolon busad asuudal , tuxajlbal , xeregte tatagdahan šüügšyn asuudalyje xelelsedeg šüüxyn deede bajguulga mün .
Orosoj xolbooto ulasaj Deede Šüüxyn gazar büxy šatyn šüüxyn bajguulgyn , tuxajlbal , seregej , xolboonoj tusxaj šüüxyn ažalda šüüxyn xinalta tabiža bajdag .
Orosoj xolbooto ulasaj Deede Šüüxyn gazar bügede najramdaxa ulas , xizaar , možo , xolboonoj ulasaj xemžeenej xoto , avtonomito možo , avtonomito tojrog , seregej tojrogoj bolon uhan seregej zerge šüüxyn xubida šüüxyn asuudalaar deede bajguulga bajna .
Orosoj xolbooto ulasaj Arbitryn Deede Šüüxyn gazar bol arbitryn šüüxeer xelelsehen edej zasagaj margaan , busad asuudalyje šiidxe šüüxyn deede bajguulga bolood xolbooto ulasaj xuuljaar olgogdohon erxyje daxan šüüxyn xinalta tabixa , šüüxyn praktika asuudalaar tajlbari ügene .
Hunguuli .
Ündehen xuuliin johoor , Orosto hunguuliin sistjeme büxy ergen erxetedee hunguuli , büxy niityn hanal asuulgada xamaruulža hanaa bodoloo sülöötej elirxylxe erxeer xangaža , hungaxa erxe , hanal asuulgada orolsoxo aradšalhan zaršam , xeb xemžeeje xamgaalža bajdag .
Orosoj xolbooto ulasaj Ündehen xuuliije daxan ulas türyn olon talata šenže , olon namaj togtolsooje xüljeen zübšöördeg .
Ündehen xuuliin ene zaršamhaa üüden türehöö ulas türyn namuudaj müryn xütelberi , dürem barimta bešegte tusgagdahan zorilgo , üzel barimtalalhaa ül xamaaran xuuliin ümene tegše bajdalyje xangana .
Ulas türyn namuudaj xuuliin erxe ašagyje güren türehöö xangaža bajna .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
OXU-aj Ündehen xuuliije daxabal , Oros ulas bol xünej erxyje deedelhen , xolbooto ulasaj zoxjoon bajguulgataj , aradšalhan bügede najramdaxa ulas jum .
Xolboonoj njutag možonuudaj angi .
Orosoj xolbooto ulasaj Ündehen xuuliin johoor , Orosoj xolbooto ulasaj najan taban xolboonoj njutag možonuudhaa büridene .
Ede njutag možonuud Xolbooto Ulasaj Züblelde adlixan tus büri 2 tülöölegšyn erxetej .
Xedyšʹje , öörtöö zasaglaxa erxeer xarilsan adligüj dooroxi negeženüüdte xamaarna .
Xolboonoj tojrog .
Mün njutag možonuud Oros ulasaj jurenxylegšyn bürin erxete tülöölegšed udaridagdaxa najman Orosoj xolbooto ulasaj xolboonoj tojroguudta angilagdadag .
Xolboonoj tojrog geže xolboonoj xuuliije ulas dajaar mürdüülxede anxaardag .
Xün zon .
2015 onoj bajdalaar , Oros ulasaj niite xün zonoj too janza büriin barimta toosoogoor ojrolsoogoor 143 975 923 xün bajna .
Oros ulasaj xün zonoj bajryn onsolig gazar njutagaj xojor türelej huurižalhaa büridedeg bajna .
Oros ulasaj njutag debisxerej xojoroj gurbyje ezelxe xojto zaxa xizaar njutagta xün zonoj 15-naj nege gü , ali 10 oršon saja xün amidarža bajna .
Tajga , tundryn xile xizaargüj uudam njutagta xün zoniinʹ xeheg xehegeeree tarxuu amidardag .
Tuxajlbal , Xamnigan avtonomito tojrogto tosxonuudaj xoorondo 180 km zajtaj bajdag .
Oros gürenej Jevropo tübi gazarta oršoxo talyn diilenxi xeheg , Sibirʹ , Alas Durnyn urda xehegte xün zonoj njagta huurižaltaj bajna .
Xün zonoj huurižalaj ündehen bühe geže ene bühe njutagyje nerledeg .
Njutag debisxerej gurbanaj negyje ezelxe ene xehegte xün zonoj 93 % amidarža bajna .
Ende Oros ulasaj barag büxy tomo xotonuud , bolbosoruulxa ažaüjledberi , xüdöö ažaxy bajrladag .
Xotonuud .
2010 onoj Büxerossiin xün amyn toololgyn medeeseleer , Oros ulasta 1100 huuri gazar bajgaa ..
Jahatanuud .
Orosoj xolbooto ulasta huuža baj olon jahatan ündeheteniije Orosoj arad tümen gene .
Ööryngöö ulastaj ukrainšuud metyje xoroožo toosoxodošʹje gehen 160 garan jahatan ündeheten oron , gol njutag Orosto bajna .
2010 onoj xün zonoj toololgyn düngeer 144 saja xüntejhöö 80 , 9 % ali 111 016 896 xün oroduud bajgaa .
Ulasaj üsöönxi arad tümed boloxo 19 , 1 %-haa saja dabahan tootojnʹ gebel :
Oros ulasaj xün zonoj diilenxi xehegynʹ (88 %) Enedxeg-Jevropo xelenej bülede bagtadag bolon golynʹ slavjan bülegte xamaragdadag .
Enedxeg-Jevropo xelenej bülede slavjan beše bülegüüdhöö egeen oloniinʹ osjetin , gjermani jahatanuud bolon tedenej too 1985 onojnxihoo erid buurahaniinʹ Gjermani ulas ruu sagaašalhantaj xolbootoj .
Altaj xelenej büle (12 saja oršom xün) toonojngoo xubida daraanʹ orodog .
Ündehendee enenʹ türeg xelenej bülegte bagtadag araduud (11.2 saja xün) jum .
Oroduud daraa tatarnuud (5.5 saja xün) oroxo bolon Tatarstanda 1 , 8 saja , Baškortostanda 1 , 1 saja busadynʹ Uraal , Ežel müren , Sibirʹda tarxan amidardag .
Xün zonojngoo toogoor terenej daraa türeg garaltaj jahatanuud orodog bolon čuvaš (1 , 8 saja xün) baškir (1 , 3 saja xün) bajna .
Tedehee jexenxinʹ (908 mjangan čuvaš , 864 mjangan baškir) ööhedyn ulasuudta amidarža bajna .
Kazakstantaj xile oršom , Urda Sibirʹ , Uraal , Ežel mürenej haba gazaraar xasag ündehetenüüd huuna .
Ööröör xelebel , türeg garaltaj jahatanuud Uraal , Ežel müren xabjaar tüblerhen bajna .
Türeg garaltaj busad araduud (altaj , šorc , xakas , urjaanxaj) Sibiriin urda xeheghee Alas Durna (jaxad) xüreter huuža bajna .
Daraanʹ Xojto Kavkazyn (kumyk , nogaj , karačajev , balkar) araduud orono .
Uraal-Jukagir bülyn , golynʹ fin-ugor büleg jahatanuud gol tüleb Uraal-Ežel mürenej haba njutag , Oros ulasaj Jevropyn tala xehegej xojto zaxaar amidardag .
Edehee egeen tom jahatan mordvin (1 saja xün) jum .
Tedenej düngeže gurbanaj negeniinʹ Mordovi Ulasajngaa njutag debisxerte amidardag .
Busadynʹ Uraal-Ežel mürenej haba njutagaar tarxan amidardag .
2010 onoj toololgyn dün ündehelen arad tümeniije olonhoo exilen dooro žagsaaba .
Iigexedee ojlgomžotoj bajxyje bodolsožo xelen-ugsaagaarynʹ bülegleže baganada oruulaa :

Baras Cyrjetarovič Xalzanov (1938 — 1993) xadaa Selengyn ajmagaj Žargalanta njutagta türehen jum .
« Ulaan Selenge » ( Krasnaja Sjeljenga) ,  « Burjaad-Mongoloj Ünen » gehen soninuud soo šülegüüdynʹ garadag bajgaa .
hurguulijaa düürgeed , Banzarovaj neremžetej Burjaadaj bagšanaraj institudta burjaad xele bešegej fakulʹtjedte huraxajaa oroo .
Ene üjede kinogoor honirxožo exilee , kinoscjenari bešeže turšadag bolohon bajna .
Xojordoxi kursyn hüüleer Moskva ošožo , VGIK-te huraxajaa oroo .
Ende medeeže Aljeksandr Stolpjeroj huragša bajhan .
« Bjelaja lošadʹ » gehen kino diplomno ažalynʹ boložo ügöö .
hüüleernʹ ööryngöö scjenarjaar « Posljednij ugon » gehen kino buulgaa .
Tus kino Burjaad Orondo buulgagdahan bajna .
Ende Burjaad Dramyn Tjeatraj artistnar naadaa .
1967 ondo deede hurguulijaa düürgeže , Svjerdlovsk xotyn kinostudida ažallaxajaa oroo .
Ende olonxi kinonuudaa buulgahan bajna .
Edenej toodo « Kočujuščij front »  ,  « Otkrytije »  ,  « Gorʹkij možžjevjelʹnik »  ,  « V nočʹ lunnogo zatmjenija »  , Njet čužoj zjemli » bolon « Batožabaj » gehen dokumjentalʹna kino .
hajaxana « Sagaan Morin » gehen kinotjeatr soo « Gorʹkij možžjevjelʹnik » gehen kino xaruulaa .
Tus kino medeeže burjaad kinorježissjor Baras Xalzanov 1985 ondo buulgahan bajna .
« Gorʹkij možžjevjelʹnik » gehen kino soo Pjotr Abašjejev , Majdari Žapxandajev , Belikto Dašijev , Aljeksandr Barlukov , Marina Stjepanova , Bajarto Dambajev gegšed naadahan bajna .

Bukkróssing (angljaar :  "  « bookcrossing »  "  , ) — nomuudaj sülöölelgyn procjess jum .
Bukkrossing 2001 ondo exilee .
Italida , Francida bukkrossingda duratajšuul olon bajna .
Rossin Fjedjeracida bukkrossingda duratajšuul üsöön bajna .
Manaj Burjaad Orondo Ulaan-Üde xotodo bukkrossing hajaxana exilee .

Transamerica Pyramid — San-Francisko xotodo egeel ünder bajšan jum .
48 dabxartaj .
Ünderynʹ 260 mjetr .
Tus bajšanaj barilgyn ažal 1969 ondo exilee .
1999 onhoo ezeniinʹ nidjerlandyn daatgalaj kompani AEGON jum .

Temeen — 5 xušuun malaj negen jum .
60-70 naha xüredeg .
Temeen zunaj sagta xaxad hara uha uungüj jabaxa šadaltaj .
Ene xadaa jexe aša tuhataj amitan .
Temeenej noohoor xubsaha xexede , dulaan , xüngen .
Temee unaža , üxer xoni aduuldag .
Tergede oruulža , eldeb ažal xedeg .
Temeen xara , sagaan , šara gurban ünge zühetej .

Gansal manaj Burjaad Rjespublika dotor olonoj dunda suutaj bolohon , šanarynʹ šalgaran todorhon 120 garan aršaan aldartaj bulaguud bii , tedenej 30 garaniinʹ 20-hoo 75 gradus xüreter xaluun uhataj , 7-iinʹ gašuun uhataj , tere toodo « Aršaan » kurorttoj bulta adlirxuu šanartaj , zarimaniinʹ exüün , bešeniinʹ eldeb emte züjlnüüdtej xolisoldohon bajdag , tereegüür njutagaj xün zon zunaj hajxan sagta amardag , sengedeg .
Žešeelxede , Tünxenej Šumaagaj aršaan Sajaan uulyn arada xün zonoj ošoxonʹ berxetej gazarta bajdag tula elirže xüsed šadaagüj jum .
Ene aršaan zaaxan tüxerjeen gazarta najan najman exitej bulaguud , bulta ondo ondoo šanartaj (gašuun , xaluun , büljeen , exüün , oxitoj , tungalag) , züjl büriin uhataj , eldeb übšen büxende tuhataj gedeg .
Šumaag geeše gušan gurban Mundargyn aryn xormojdo , übelej xüjtende xüredeggüj , tüxerjeen želdee üngyn hajxan sesegüüdej urgaža bajdag , eldeb an gürööl ba zerlig jamaad belšeže , üngyn šubuud dongodon žergeže bajdag ba zühen büriin modonoj dunda oršon bajdag .
Iime olooroo nege gazar suglarhan , naja garan exitej aršaanuud Šumaaghaa ondoo tee bii geže duuldaagüj jum .
Endexi njutagaj xünüüd zuu garan želej turšada ene aršaanda ošožo bejee zahadag , erdemted honirxon šenželdeg , bulag büriin exinde tübedöör , mongoloor , orodoor jamar übšende tuhatajjenʹ zaaža bešehen bajgša .

Samaara možo () — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Samara .
Xolboohon .
Organy vlast i
Razno je

Šalom ( " Şalom "  , jevrjej : שָׁלוֹם , burjaad :  " Enx " ) — Turk xevlegden gardag jevrjejčüüdijn doloo xonog bürijn sonin jum .
Turkijn jevrjej ündest setgüülč Avram Lejon nʹ anx ündeslen 1947 ony 10 saryn 29 ödröös xevlegdež exelsen bajna .
Stambuld 5000 xuvʹ orčim xevlegden lxagva garag bür taraagddag .
Ivo Molinas rjedaktor , Jakup Barokas nʹ xevlelijn albyg nʹ xariucdag .
Turk xeleer xevlegddeg ba neg xuudas nʹ ladino xeleer bajdag .

Namsarajn Xusa ( , aprjeliin 27 (majn 9) 1889 , Deede Xeženge , Xežengyn ajmag — ijuliin 28 1959 , Ulaan Üde) — burjaadaj uran zoxjoologšo .
Ygytej malšan Galsanaj Baldan Gγnžed geže basagataj bajgaa .
Tere basaganhaanʹ tγrehen " γlγγ amyje " dunda šadaltaj Cebegej Namsaraj udangγj γrgeže ababa .
Nege mori , nege torxo aarsa bišyxan Xocyn tγlöö γgtöö hen gexe .
Žel bolood , Cebegej Namsaraj naha baraa .
Terenej exenʹ , hamganiinʹ , bišyxan Xoca - ede γnšerže γlebed xa .
Tiigeže jereedγjn uran zoxjoolšo balšar bagahaa γnšerxe , zoboxo geešyje γzehen jum .
Najmataj Xocada njutagaj nomšo γbgen Badlyn Dagba gedeg xuušan mongoloor γzeg zaaža exilbe .
Hγbelgen , uxaamgaj xγbγγn zaaža γgehen erdemyjenʹ belexeneer ojlgožo , mongol γzegöör bešeetej nomudyje tordihogγjgöör unšadag boloo hen xa .
" Yšöö γxibγγn bajxadaa , bi aradaj γlʹger ontoxo šagnaxa durataj hem .
Minii xγgšen ežyhee , njutagaj γlʹgeršedhöö olon honirxoltoj xööröönγγdyje šagnahan bajxab .
Hγγldenʹ ööröö xööredeg boloo hem "  , - geže X.Namsarajev xožomynʹ tobšo namtar soogoo bešehen jum .
Zaluu nahan .
Edir bagahaa hγxe , hγγše gartaa bariža , modošo darxanaj mergeželtej bolohon ušarynʹ Xoca Namsarajevaj namtar soo durduulangγj garaža boloxogγj geže hanagdana .
1917 ondo , fjevraliin xubisxalaj hγγleer , X.Namsarajev tγrel njutagajngaa hurguulida bagšaar xγdelže exilee .
Aguujexe Oktjabriin saxilgaata mγndelööje xaluun zγrxööröö demžee hen .
1918-1919 onuudta lama Cydjen Sandanovaj udarildalga doro Xežengede šažan mγrgelšedej xγdelöön bolobo , ene xγdelööniije daraxa xeregte X.Namsarajev gartaa buu zebseg bariža xabaadaa belej .
" Tere γjeyn bajdal soo temsel bajhanšʹje magadgγj "  , - geže γlγγse bejee magtangγj xeleešenʹ γnen zγb γndehetej .
Xoca Namsarajev xojor daxin Xoriin xošuunaj komitjedej gešγγneer hungagdaa , 1922 ondo Xežengyn ajmagaj gγjsedxexy komitjedte edebxitejgeer ažallaa .
" 1922 onhoo xojšo minii tγrγγšyn bagaxan zoxjoolnuud xeblegdeže exilee hen "  , - geže X.Namsarajev 1952 ondo medγγlhen jum .
1925 ondo X.Namsarajev kommunis partiin zergede žagsaža , ööryngöö xubi zajaaje partiin xubi zajaantaj xolbobo .
1928 bolotor X.Namsarajev Xeženge , Xoriin hurguulinuudta bagšalaa .
1928 ondo xele šudalgyn xeregeer Mongol oronoor ajanšalaad jerehen bajdag.Ulaan-Ydejee busaad , Burjaadaj erdem šenželgyn komitjedte xγdeldeg boloo , xeblelej gazarta ažallaa .
Moskvada .
1930 onhoo 1932 on bolotor Moskvada Cjentroizdadta xγdelmerilöö .
Njutagaa busahanaj hγγleer gγrenej Sojoloj institudta ,  " Burjaad Ynenej " rjedakcida ažal jabuulaa .
1936 ondo X.Namsarajev Ažalaj Ulaan tugaj ordjenoor šagnagdaba .
Xožomynʹ Ljeninej ordjendo xγrtöö hen .
1942 onhoo exileed , imagtal uran zoxjooloj ažalda bγxy bejee zorujulaa .
1946 ondo Xoca Namsarajevič Namsarajev SSSR-ej Vjerxovno Sovjedej djeputadaar hungagdaba .
Saašadaa 1950 , 1954 , 1958 onuudta - gurbadaxi , dγrbedexi , tabadaxi sozyvuudta mγn baha hungagdahyjenʹ temdeglexe xeregtej .

Tolon — üürej tolon .
Nara garaxyn urda gegeetej üje .

Vikipjeedi ( , [ˌwɪkɨˈpiːdiə] [ˌwɪkiˈpiːdiə])  — nebterxy toli bešegynʹ sülööte aguulgataj , Creative Commons Attribution-ShareAlike licjenzitej bidenej hajn düryn orolsootojgoor bajašadag nebterxej toli jum .
Veb sajt  — http :  /  / www.wikipedia.org / .
Xeneešʹje orolsožo ene sajt bajašuulža boloxo , xamagaj bajalig , olon xelen deerexi nebterxej toliin tüsel , nebterxej toli .
Tuxajn medeellyje ööršelxe , bajašuulxa bolomžo xün büride neeltetej bajdag .
Enenʹ ööryn medelee busadtaj xubaalsaxa ürgen bolomžyje xün büxende olgožo bajxa jum .
Tüüxe .
Vikipjeedi tüseleg 2001 onoj 1 haryn 15-haa Džimmi Uejls « Sülööte nebterxej toli » nere doro xeregžüülže exilhen bajna .
Vikipjeedi nebterxej toli bešegynʹ GNU cülööte barimta bešegej licjeenzitej , enenʹ bidenej hajn düryn orolsootojgoor bajažaxa nebterxej toli jum .
Xelenüüd .
2011 onoj 1 haryn 8-ny bajdalaar niitedee Vikipjeedide bajgaahaa , 3 saja 500 mjanga garan egeen türüüšyn Vikipjeedi boloxo angli xelenej , 1 saja garan gjerman xelenej , 1 saja garan franci xelenej aguulagdaža bajna .
Ene tüsel anxa angli xeleer 2001 onoj 1 harahaa exilhen bolood odoo 1.5 saja garan üge xelelgyn tajlbariije aguulža bajna .
Xalxa-Mongol xelen deerexi xubilbari 2004 onoj 2 harada exilhen .
Burjaad xelen deerexi xubilbari 2006 onoj 2 harada exilhen .
onoj -r haryn Burjaad xelenej ügüüllüüd .
Münöögej bajdalaar xamagaj türüünde xeregtej bajgaa züjlnüüd .
Njuur xuudahan bolon sistjeemyn xelelgenüüdyje Burjaad xelen rüü oršuulxa üjle jabasad xubita nemerijee oruulaarajgty .
500 000-haa olon ügüüleltej .
500 000-haa olon ügüüleltej vikipjeediuud ene Angli , Gjermani , Ispani , Franci , Itali , Nidjerland , Japon , Polʹšo , Portugali , Orod , Vʹjetnam ba Xitad xelenüüd .
100 000-haa olon ügüüleltej .
100 000-haa olon ügüüleltej Vikipjeediuud  — Arab , Indonjez , Čjex , Dat , Espjeranto , Solongos , Vjengr , Bukmol , Rom , Slovak , Sjerb , Fin , Turk ba Ukrain xelenüüd deere bešegdenxej .
Nere .
Vikipjedjeedi (Wikipedia) xemeexe ügenʹ « Wiki »   — Xavaj xelenhee « xurdan »  ,  « Encyclopedia »   — Aangli xelenhee « nebterxej toli » gehen ügenhöö bütehen šene niilemel üge jum .
Viki .
Internet ormin bolvsrulx erdm .
Medeellijn aguulgyg xen š öörčlöx , bajažuulax bolon šineer sedev neex bolomžtoj negen törlijn veb xuudahan jum .
Ingež öörčlölt xijxed zaaval bürtgüülsen bajx albagüj xarin öörčlölt xijsen xünij nerenij orond tany IP xajag bürtgegdene .
Vikipjeedi  — vikigijn neg šišee jum .
Viki gedeg  — Xavaj xeleer « xurdan » gesen utgataj .
Tjer erdmin tavsnas xeleer xjenšn bolon bolvčn en ormin öggcig zaHaxa šadna .
Nere « viki »   — tjer erdmör tossn internet jum .
Burjaad Vikipjeedi .
Burjaad xelen deerexi xubilbari 2006 onoj 2 harada exilhen .
Münöögej bajdalaar xamagaj türüünde xeregtej bajgaa züjlnüüd .
Njuur xuudahan bolon sistjeemyn xelelgenüüdyje Burjaad xelen rüü oršuulxa üjle jabasad xubita nemerijee oruulaarajgty .
Üünej tulada dooroxi xolboohonuud deere daraža orood , Ööršelxe gehen xeheg deere daragty .
Ene xadaa burjaad Vikipjeedi .
Burjaadaar bešeže šadaxa xün büxen tus nebterxej toliije zoxjoolsoxo argataj .

Bügede Najramdaxa Dagjestan Ulas () — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Maxačkala .

Jaxad Rjespublika ( ,  ; ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Jakutsk .

Čječnjagaj duula l
Čječjen xelen .
Xarcono cІje tjesna xʹo jagarx ,
Noxčijčoʹ , ca joʹžna , gІaʹttina jaxa .
Kavkazan tkʺjes xilla , maršonan aga ,
Xʹan laʹttan sij dina jaxʹ jolču naxa .
Bašlaman baxxʹaška dajn sinoš duʹssu .
Organa tulgІjeno njenan mott buʹjcu .
Isbaʹxʹa sovgІat xʹo , azalljexʹ dolla !
Šatlakxan illi du txuna nickʺ bjella !
Orod xelen .
Kak by ty ni gorjela ognjem njespravjedlivosti Čječnja ,
Ni padala i vstavala , čtoby žitʹ .
Molnija Kavkaza , kolybjelʹ svobody ,
Bjerjegli čjestʹ tvojej zjemli gordyje ljudi .
Na vjeršinu Bašlama spuskajutsja duši prjedkov .
Volna Arguna govorit na jazykje matjeri .
Vjelikoljepnyj podarok ty , dannyj nam žiznʹju !
Pjesnja Šatlaka dala nam silu !

Arban negedügeer haryn 7 — Grigoriin lityn želej 311-daxi üder (ünder želde 312-dexi üder) .
Želej eses bolotor 54 üdernüüd üleže bajna .

Moskvagaj možo () — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Moskva .

Orosoj xolbooto ulasaj xolboonoj tojroguud () —
Xolboohon .
Oficialʹnyje sajty tojrogov :

Ingüüš Rjespublika ( , ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Magas .

Tuva Rjespublika ( , ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Sibiriin xolboonoj tojrogoj zajda orolsono .
Niislel xoto — Kyzyl .
Tyva Ulas baruun züghöö Altaj Ulastaj ba Xakasi Ulastaj , xojto züghöö Krasnojarskyn xizaartaj , züün züghöö Erxüügej možotoj ba Burjaad Ulastaj xilelne .
1911 ondo Cin güren müxeže Ara Mongol bejee daangi boložo , urjaanxajšuud Xitadhaa xalxalagdahan Tyvaje SSSR medeldee oruulba .
Tusgaar bajhanaa boljood SSSR-ej RSFSR-ej bürildexüünde 1944 ondo « Tuva avtonomito možo » bolon elsehen bajna .
1961 ondo « Tuva ASSR » geže xubilagdan bajguulagdaža bajgaa .
SSSR-ej butaralaar Orosoj xolbooto ulasaj tusgaar togtonoxodo bajra huuri deešelže 1992 ondo münöögej zergejee , nerejee olonxoj .
Gazar züj .
168 , 6 mjangan xabtagaj dürbelžen kilomjetr gazar (Burjaadaj xaxad) ezelen oršodog Tyva Ulasyje Oros dotor Züün Sibiriin urda üzüürte bajrladag geže ojlgožo bolono .
Mün gazarzüjn bajrašalgaar Azi tübiin tübte šaxuu bajxa bolood eneniije tanjuulža Kyzyl xotodo « Aziin tüb » ( ; ) gexe xüšöö bodgobo .
Tyva njutagaj 80%-nʹ oj tajgata uularxag gazar , ülexe xubinʹ uulanuudaj zabharaj xeer , golnuudja xündy bajdag .
Njutagaj baruun xehegte Altajn šele njuruugaj 3000 mjetrhee ünder Müngen-Tajga (oros .
" Mongun-Tajga "  ; tuv .
" Möңgün-Tajga "  ; 3976 m) , Ak-Ojuk (3608 m) , Müngelig (orod " Monguljek "  ; 3485 m) , Kyzyl-Tajga ( « Ulaantajga »  ; 3121 m) gexe mete ünder orjooltoj bol züün bolon xojto talaarynʹ d.t.d .
2000-3000 mjetr Sajaan uula (oros .
" Sajany " ) hunadag .
Tyva Ulas arbin uhanaj nöösetej .
Barag büxy golynʹ Jenisjej mürenej deede habada bagtadag .
Urda talaarxi Tagna uulyn überej gol gorxon Ubsa nuuraj urasxalgüj aj habada xamaarna .
Tyva xelenej " xjem " gedeg üge « gol » (magadgüj « müren » ) gehen udxataj .
Beje-Xem ( « Bije gol » gehen udxa bajža magadgüj ; orod " Bolʹšoj Jenisjej " ) , Kaa-Xjem (magadgüj « Xaa gol » ) xojor niileže jag Jenisjej müreniije (tuv .
" Ulug-Xjem "  ,  « Üleg gol » ) üüsxedeg .
Tomo nuurgüj .
Xarin Uš-Bjelʹdir ( « Gurban belšeeri » ) aršaan (tuv .
" aržaan " ) , aršaan uudag gazar bii .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Münöö Tyva Ulas 17 xošuun (kožuun , rajon) , xošuunhaa gadna xojer xototoj (xooraj , gorod) .
Xošuunda dotoroo 116 somon (sumon) , somondonʹ saaša arbadta (arban) xubaagddaag .

Karjeel Rjespublika ( , ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Pjetrozavodsk .

Bauntyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Bagdarin huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Ebilgyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Ebilge () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Xojto-Bajgalaj ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Deede Angar () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Bajgal šadar ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Turantaj .
Talmaj : .
Xün zon : .
Gazar züj .
Ajmagaj debisxer deegüür Selenge , Türxene , Itanca , Angar , Xixe , Pʹjanoj , Erxelig , Xajam gexe mete gol müred urdadag .
Ede golnuud Bajgal dalajn uhan habada xamaarna .
Egeel ünder segynʹ 2100 mjetrte xüredeg .

Xoriin ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Xori () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .
Xoriin ajmagaar Üde , Anaa , Xudan , Xürʹbe golnuud urdana .

Muxar Sibiriin ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Muxar Šeber () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Xuramxaan ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj jexe — Xuramxaan () njutag .
Talmaj : .
Xün zon : .

Bargažanaj ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Bargažan () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Bešüürej ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Bešüür () Tosxon ajl .
Talmaj : .
Xün amyn too : .
Ajmagaj tuxaj .
Bešüür ajmag 1935-ondo bajguulagdahaan jum .
Bešüür ajmag Burjaad urda ümene talda bajgaa .
Bešüür ajmagta janza büriin alban sojol bajgullaguud bajna .
29 nomoj hanuud (bibliotjekuud) , 32 sojoloj klubuud , ajmagaj sojoloj ordon , ajmagaj tüüxe muzjej bii , ba Žeže Kunaljejda nege filialtaj xüügedej sojoloj hurguuli bajdag jum xa .
Tosxon ajlanuud .
Bešüür ajmagta dotor 17 (arban doloon) tosxonuud bii jum .
Tosxonuud bolbol 36-aar (gušan zurgaan) huurinuudaar xubaagdaag .

Jaruunyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Narhata () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Axyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Ürleg tosxon .
Talmaj : .
Xün zon : .
Gazar züj .
Züün Sajaanaj xormojgoor ünder gazarta Axyn ajmag oršodog .
Ajmagaj debisxer deegüür Axa , Xuti , Bülen , Uurag , Onot , Jerma , Jexe-Uhan gedeg golnuud urdadag .
Ede golnuud dalajn njuruuhaa deeše 700-1600 m .
gazaraar urdana .
Egeel ünder segynʹ 3500 mjetrte xüredeg Münxe-Harʹdag jum .
Axyn dajda šerüün ulariltaj , uulanuudajnʹ oroj übel zungüj sahan malgajgaa abadaggüj bajxa .
Ojdo mododojnʹ jexenxi xubiije šenehen ezeldeg - 60% , xuša üsöön – 20% , 14% – narhan .
Golooroo xolimog ojtoj .
Tüüxe .
XVIII zuun želej exin bolotor ende huurin , tosxonuud ügy šaxuu bajhan , zunaj sagta hojoduud bolon burjaaduudaj jereže , agnuuri erxildeg gazar bajhan jum .
1727 onhoo eneen ruu oroduud bii boložo zaxalhan .
Tiixedee xaruul xaraxa daabaritaj üsöön tooto orod xasaguud le jerehen bajdag .
Ajmagaj ulad zon jexenxideel mal ažaltaj .
Agnuuri xügžengi .
Ende harlag üülterej mal olon , harlaguudaj bajhan gazarta xajnaguud elbeg bajdag .
1935 on bolotor hojoduud oro üsxeberildeg bajgaa , üsöönšʹje haa münööšʹje bii .
1940 on bolotor Axyn ajmag Tünxenej ajmagaj xarʹjaata bajhan ,  « Hojod xušuun » geed nerlegdedeg bajhan jum .
Axyn ajmag ašagta maltamalnuudaar bajan .
1846 ondo Alibjer gedeg francuz Botogoloj harʹdagtaxi Marijnska grafidaj uurxaj xudaldaža abaad , promyšljenna üjledberi neehen bajxa jum .
Münööšʹje tiiše xegdehen xargynʹ eli bajdag .
Hajn šanartaj asbjestxrizotil elbeg , Axa , Xuti golnuudaar altan elbeg olzoborilogdodog bajgaa .

Zagarajn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Zagaraj () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Zaxaaminaj ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Zaxaamin () xoto .
Talmaj : .
Xün zon : .

Xežengyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Xeženge () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Xjaagtyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Xjaagta () xoto .
Talmaj : .
Xün zon : .

Mujayn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Taksimo huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Azasku (port .
" Osasco " ) — Brazilija .

Bajgal dalaj , Bajgal nuur – delxejn egeel günzegy nuur .
Dalajn günzegynʹ 1637 mjetr , utanʹ 636 modo , ürgeniinʹ 25-haa 79 , 4 modo xüreter , dunda zergynʹ ürgen 48 modo bolono .
Dalajn uhan ton seber , tungalag .
40 mjetr uhanaj günzegyde xebtehen šuluun elixeneer xaragdaža bajdag .
Bajgalda 336 gol gorxonuud šudxadag , xarin gansal Angar müren urdan garadag .
Zonoj dunda ürgenöör tarahan üge bii :  « Želde xedy üder biib , tedy gol gorxod Bajgalda šudxadag » .
Egeel ürgen golnuudyjenʹ nerlebel : Selenge , Bargažan , Erxüü , Deede Angar , Turka .
Janvarʹ haryn janginama xüjtende dalaj xüreže , maj haryn hüüleer mülʹhenhöö sülöördeg .
Bajgal nuur 30 saja želej saada tee bii bolohon delxejn ton urdanaj nuur geže toologdodog .
Tere gazaraj gadaraj gantalganuudaar xizaarlagdahan tujlaj jexe xonxor soo bii boloo , tere xonxorynʹ žel soo 2 santimjetreer yrgededeg .
Bajgal - xadyn nuur jum , uhanajnʹ njuruu delxejn okjeanaj uhanaj njuruuhaa 445 mjetreer ynder bajdag .
25-30 saja želej saana Bajgal dalaj bii boloo geže erdemted toolodog .
Mün 15-20 saja želej urda geže xeledeg erdemted bii .
Xelenüüd .
Ene xugasaa soo Bajgalaj erʹje tojron olon tooto araduud ažahuuhan jum .
Ede araduud dalajda ööhedyngöö tusxaj nere ügedeg bajgaa .
Žešeelxede , evjenk arad " Bajgalyje " – " Lamu "  , jaxaduud – " Tuxa gü "  , ali ondoogoor " Bajxal "  , xitad ajanšad – " Bejxaj " ( ' Xojto dalaj ' ) , mongolnuud – " Tengis dalaj " ( ' Dotoodyn dalaj ' ) , xarin burjaaduud – Bajgal dalaj geže nerlene .
Burjaad zonoj nerlehen nereer Bajkal geže oroduud nerlee jum .
Bajgalaj amitad ba urgamal .
Bajgalaj njurganaj jahagüj amitadaj toodo orodog gebel :
Bajgalaj njurganaj jahagüj amitadyje xüsed düüren todorxojlogdoo gexyn argagüj .
Žel büri mergeželted ondo ondoo janzanuudyje oložol bajdag , erdemtedej üšöö medee , tajlbarilaagüj amitadšʹje oldožo bajdag .
Bajgal soo amidardag gazarajngaa bajdalaar 3 janzyn amita bodosuud ilgardag :
Urgamal bolon amitadaar Bajgal dalaj ton bajan .
Žešeenʹ , 1800 garan janza büriin urgamal bolon amitan üzegdedeg .
Iime bajan nuur delxej deere ondoo ügy jum .
Žel byri erdemted šene šene tüxelnyydyje needeg .
Egeel medeeže Bajgalaj amitad suuta omoli ba xab zagahan ( " Pusa sibirica " ) geeše .
Dabhataj dalajn uhanda amidardag edener jamar argaar dabhagüj nuurta üdebe geešeb gehen asuudalda münööšʹje bolotor erdemted xarjuu bederheer le bajna .
Bajgal dalajda tohon žaraaxaj zagahan ažamidardag .
Bajgalaj gajxamšag šenženʹ xadaa tendexi urgamal bolon amitad bolono .
Mynoo yjede Bajgalda 2565 janza bylegej amitad bolon 1000 tyxel janzyn uhanaj urgamalnuud byridxelde abtanxaj , eneenej gurbanaj xojor xubinʹ ondoo tee xaanašʹje ušardaggyj .
Tereenhee gadna uhanaj ba ojooroj mikrobodosuudyje nemexe xeregtej , myn xyced šenželegdeegyj virus bolon fag geže amita bodosuudyje nemexe xeregtej .
Bajgal nuuraj amita bodosuudaj janza tyxelnyyd delxejn byxy erte sagaj aguujexe nuurnuudtaj žešešegyj olon .
Bajgal nuurta amidardag uhanaj amitanaj ajmagyje Tanganʹika nuurtaj (1248 janza) zergesyylee haa 2 daxin , Titikaka geže nuurhaa (Urda Amjerike) 13 daxin olon .
Bajgal nuurta žel byri 20 janzyn njurgagyj amitadyje eliryylen nerlene geže xaraada abaa haa , yšoo 1500 amitad erdem uxaanda medegdeegyj bajhaar geže mergeželted toolono .
Bajgal dalajn šedite yzegdelnyydyje šudalalgada zaxa xizaar ygy bajltaj jum .
ajašag uhan doroxi xaluun bulaguudaj xažuuda onso šuxag amitadaj byleglelnyyd eliryylegdee , tedenej xool gexede fotosintjezej argaar bii bolohon šemete bodos beše , xarin xjemosintjezej argaar mjetan gazhaa bii bolohon bodos geže elirbe .
Iime byleglelnyyd tengisej asari gynzegyde ušardag geže medeeže .
Bajgal okjeanda adli gehen bodol šeneer geršelegdebe .
Dabhagüj seber uhataj busad nuurnuudta oroxodoo Bajgal soo endee bii bolood endeel ajaaraa uhanaj büxy zuzaanda ba ojoorto düte amidardag xeden türelej nege kljetketej janza büriin bodosuud bii .
Iime bodosuud gansal dalajnuud soo amidardag geže medeeže .
Ede nege kljetketej žeže bodosuud busad xabšaaxaj , molljusk metyn tomo bodosuud deerešʹje amidardag bajxa jum .
Bajgalaj büxy nege kljetketej bodosuud 30 türelej , 200 janzyn , tiixedee bultadaa endee bii boložo , endeel amidardag .
Bajgalaj oltirog .
Bajgal dalaj deere 20 garan oltiroguud bii .
Tedenej toodo Jexe Tojn , Baga Tojn , Bukačan , Borogčin , Bargodogan , Šargodoran , Izoxoj , Jedor , Xeltegej g.m .
oltiroguud orono .
Egeel baga oltirog gexede - Modotoj .
Tomo oltirog xadaa Ojxon bolono .
Njutagaj zon tereniije Ojxon geže nerledeg .
Bajgalaj halxinuud .
Bajgal suuta halxinuudaar olon .
Dalaj deere bultadaa 30 garan janzyn xüsetej halxinuud xüdeldeg .
Iime olon halxitaj nuur delxej deere ondoo ügy jum .
Demy ene nuuryje dalaj geže nerleegyj beze .
Egee medeeže halxinaj negeniinʹ « bargažan » jum .
Ene halxin tuxaj « Aldarta Bajgal , arjuuxan dalaj » gehen duun soo xelegdedeg .
Ene halxin Bargažanaj gol talahaa üljeeže exileed , Ojxon oltirog xüredeg .
Bargažan halxin žegdeer üljeedeg , selmeg narataj üdernyydyje asardag .
JuNJeSKO .
1996 ondo JuNJeSKO-gej konvjenciin šiidxeberjeer aldarta manaj Bajgal dalaj büxedelxejn nööse bajalig geže sonosxogdoo .
Büxedelxejn nööse bajaligta 300 garan sojoloj ba bajgaaliin xüšöönyyd oronxoj .
Žešeenʹ , Jegipjedej piramidanuud , Jjellostoun park , Enedxeg gürenej Tadž-Maxal , Vjersaliin ordon , Orod gürenej Komi Rjespublikyn ekologičjeska arjuun oj tajga g.m .
Tedenej toodo manaj Bajgal dalaj oronxoj .
« Delxejn sojoloj ba bajgaaliin nööse bajalig xamgaalxa tuxaj » gehen JuNJeSKO-gej konvjenci 1972 ondo OON-oj Gjenjeralʹna Assambljejn zarligaar batalan abtahan jum .
Ene dokumjentde 136 güren garaa tabihan bajdag .

Ojxon aral - Bajgal dalaj deere 20 garan oltiroguud bii .
Tomo oltirog xadaa Ojxon bolono .
Ojxon Bajgalaj zürxen gexede , alduu boloxogüj .
Juundeb gexede , ene oltirog Bajgalaj egeel teg dunda oršodog , mün dürsöörööšʹje dalajdaa adlirxuu .
Terenej utanʹ – 74 kilomjetr , ürgeniinʹ 12 kilomjetr šaxuu bolodog .
Ojxon šadar Bajgalaj egeel günzegynʹ 1637 m .
Ojxon xadaa tüüxete ba nangin šütöönej gazarnuudaar bajan njutaguudaj negen .
Ende üni xolohoo xünüüd huurižahan bajna .
Ojxon urdanaj huudalnuudaj ülegdelnüüdeer ton bajan .
Ende 143 jexe baga arxjeologičjeska züjlnyyd oldohon .
Ede xadaa erte urdyn ger bajranuud , šuluun xaršanuud gexe mete ba bešešʹje züjlnyyd .

Bajgalaj xab zagahan ( " Pusa sibirica , Phoca sibirica " )
Nege üngetej , tolbonuud ügy .
Njurganiinʹ jexenxidee nege üngetej , šara nogoon-boro , ügyšʹje haa xüribter-müngelig-boro , xažuu bolon gedehen talaaraa sajbar ba šaralgy .
Zaluu xab zagahad – müngelig-boro , narajšuulynʹ – šaralgy-sagaanuud .
Urda herbeenüüdejnʹ xjumhanaj ürgen tedenejngee xoorondoxi zajtaj düterxy .
Xjumhanuudynʹ dunduuraa xabhan mete gübegernuudtej .
Xamarajnʹ jahanaj urda zaxa dunduuraa tobojžo garahan beše .
Doodo ürgenejnʹ gol šüdenüüdej xojrdoxi ünder zergelee ündernüüdheenʹ xalta tomo .
Njektobiont – nahanajngaa jexenxi xubiije uhanaj günzegyde üngergedeg .
Pagofil – nuuraj mülʹhöör xušaataj bajxa mün mülʹhenej handarža bajxa ujede terenej ažabajdal mülʹhentej njagta xolbootoj .
Büxeli übelöö , mülʹhenej üšöö nimgende gargahan amilxa zaj (nüxenüüdyje) xereglen , uhan soo üngergedeg .
Mülʹhenej unaxa xirede nuuraj xojto zaxa ruu nüüdeg .
Zundaa , belšeeriin xahada , erʹje deegüür xebtexe gazarnuudyje tüxjeerže , büxy nuur deegüür taradag .
Namartaa , uhanaj xüjterže zaxalxada , züün teešee , üšöö nimgen mülʹhende amilxa nüxenüüdyje xeže , güjxen gazar ruu nüüdeg , 12 hara teeše nuurajngaa büxy talmajgaar taradag bajxa jum.sEne zagahan xaš arhagüj , dotorynʹ nebte xaragdadag .
Zagahad gansal türʹhe xajaža üdedeg , xarin tohon žaraaxaj zagahan xjuurhaldag .

Vjačjeslav Vladimirovič Nagovicyn — Burjaad Ulasaj tolgojlogšo (2012-2017) , Burjaad Ulasaj jurynxelygše (2007-2012) .
1956 onoj martyn 2-to Udmurtyn ASSR-ej Glazov xotodo türöö .
1978 ondo Tomskyn politjexničjeske institut (münöö üjede – Tomskyn politjexničjeske univjersitjet) “inžjenjer-mjexanik” gehen mergeželeer düürgee .
1992 ondo Rossin Fjedjeraciin Pravitjelʹstvyn dergedexi Aradaj ažaxyn akadjemide “deede šatyn erxilegše” gehen mergežel abaxadaa , xojordoxi deede hurguulitaj bolohon bajna .
Institut düürgeed V.V.Nagovicyn Tomskyn pribor büteelgyn zavodto türüün inžjenjereer , udaanʹ komsomoloj komitjedej sjekrjetarjaar , cjexej dargyn orlogšoor , cjexej dargaar xüdelhen bajna .
1986 ondo Vjačjeslav Vladimirovič Tomskyn xemželgyn onʹhon tüxjeerelgenüüdej zavodto axamad inžjenjer , udaanʹ – gjenjeralʹna dirjektor boloo .
1998 onoj mart harahaa 1999 onoj djekabrʹ bolotor Tomskyn oblastiin zaxirgaanaj tolgojlogšyn (gubjernatoraj) promyšljennostiin ba olzyn xereg erxilelgyje demželgyn talaar orlogšyn tušaalda xüdelöö .
1999 onoj djekabrʹ harada Tomskyn oblastiin Pravitjelʹstvo tolgojloo , tereentejee zerge gubjernatoraj orlogšyn tušaal ezelže bajgaa .
2002 onhoo xojšo “Sibiriin xelseen” geže možonuud xoorondyn eblelej oj modonoj ažaxyn ba modonoj üjledberiin halbariin talaar zalan xütelelgyn sovjedej türüülegše jum .
Tiixede Vjačjeslav Vladimirovič socialʹno-ažalaj xarilsaanuudyje gurimšuulgyn oblastiin gurban talyn komissiije , xütelberilegšedyje beldexe talaar komissiin možyn tahagyje , oblastiin ažallagšadaj arga šadal xügžööxe talaar zalan xütelelgyn sovjedyje xüteldeg bajgaa .

Mal — želej dürben ularilda bajgaaliin belšeerjeer mallan , mjaxan , hügöör xool xünehen beledxeže , arhan , ühen noohoor xubsahan , oron huusaa xeže , zarimyjenʹ unalga , teeberiin xeregsel bolgon üder büriingöö amidaralda ašagladag , nüüdelšedej amidaralyje exe horbolžo bolohon übhen težeelte , garšuulhan üsxedeg taban türelej xüxeten amitan ; taban xušuu mal .
Burjaduudaj baridag taban xušuu mal :  " xonin "  ,  " jamaan "  ,  " ünjeen "  ,  " morin "  ,  " temeen " .

Amitad ( gü , ali " Metazoa " ) gedegynʹ Amitanaj ajmagta xamaarxa maxabadaj ündehen bülegyje xelene .
Amitaniinʹ olon estej , oršontojgoo zoxjoohon amidarxa šadabaritaj ba busad maxabad , esebel tedygeerej zarim xehegeer xoololno .
Mööge šengi amitad gjetjerotrof maxabaduud , todolon xelebel avtotrof maxabaduud (fotosintjezde ööröö organik bodos büteedeg) — urgamalhaa ondoo juumenʹ gexede belen organik bodos edjeedeg .
Žiirej jarjaanaj xelende " Amitan " gedegte xüniije xamaaruuldaggüj boloboš , biologiin nere tomʹjoonoj xubida Amitanaj ajmagaj büxe türel , züjl bagtaxa ušar xün baha bagtana .
Xügželej tüxel .
Ünenšemöör amitad 1 — 1 , 5 terbüm želej saada tee jure busyn zaaxan xlorofilgüj amjoboid mušxalaataj () eseer garalgahan .
Gazaraj amitad tengisej , seber uhanaj amitadhaa exi tabigdahanšʹje , zarim züjlüüd uhanaj ajmagta busaža jeree .
Amitad Delxejde prokariot () , zamag () , mööge () hüülde bii bolohon .
Olon estej amitadaj šaril (gedehenej xündyten - " coelenterata "  , xorxoj - " vermes "  , tuljuur xubi bejetende dütyn züjlüüd) anxan xuušan kjembriin ediakariin üjeyn tunasada dajraldana (690 — 570 saja želej saada tee) .
Kjembriin üjeyn exindee (570 — 490 saja želej saada tee) tengisej minjeralizirovagdahan (jobuuntaj gü , ali xitintej) gadaada jahataj njurgata bolon njurgagüj olon bülgem — trilobidüüd () , braxiopoduud () , zöölen bejeten () , arxjeociaduud () bii bolobo .
Kjembriin esesdee gadaada jahataj njurgata amitad (Cyclostomata — tüxerjeen amatanaj ug) medeeže .
Paljeozojn silur üjedee (445 — 400 saja želej saada tee) gazaraj urgamal bii bololgo nege sagta gazaraj eldeže exilhen : oroj silur üjeyn skorpionuudaj türüüšyn züjlüüd medeeže , djevon üjeyn (400 — 345 saja želej saada tee) eseste türüüšyn gazaraj njurgata amitad — gazar uhanaj amitad — bii bolobo .
Karbon üjedee (345 — 280 saja želej saada tee) gazarda njurgagüj amitadaj xorxoj šumuul bolon njurgata amitadaj tuljuur mülxigšed ba gazar uhanaj amitad buljuu bajba .
Mjezozojda (trias , jura ba šoxoj ; 230 — 66 saja želej saada tee) mülxigšed buljuu bajba .
Triasaj üjeyn (230 — 195 saja želej saada tee) dunda xehegte üleg gürbelüüd bii bolohon , esestee — hün težeelted bii bolobo .
Šubuud juryn esesej (195 — 136 saja želej saada tee) üjehee xojšo mededeg .
Šoxojn üjeyn (136 — 66 saja želej saada tee) esestee njurgagüj amitadaj , üleg gürbelüüd oruulalsaad gazaraj bolon tengisej mülxigšedej olon bülgemüüd üxeže duuhaba .
Biologiin angilal .
Ene klassifikacida amitadaj 35 tüxelüüd bajna .
Angilalaj tüüxe .
Aristotjelʹ amidy delxejje amitadta ba urgamalda xubaagdahan ušar Karl Linnjej (Carl von Linné) terenej negedexi angilalda mür abahan .
Tüünhee xojšo biologišad xubihalaj xarilsaaje onsolon temdegleže exileed bajna , gexe edegeer bülegüüd šeg xizgaarlagdamal bajna .
Tuxajlbal , mikroskopična protozoa tede šelžexed ušarynʹ anxa amitan geže üzedeg bajhan , xarin odoo tus tustanʹ abaža üzene .
Linnjejn anxanaj xütelberiin xubida mal xorxoj (Vermes) , xorxoj šumuul (Insecta) , zagahan (Pisces) , gazar uhanaj amitan (Amphibia) , šubuun (Aves) , bolon xüxeten (Hün temžeelten , Mammalia) angi xubaagdadag gurban ajmaguudaj negenʹ bajhan jum .
Busad türel büriin xelberinʹ ilgaža bajna bajxad xojšo hüülyn dürben büxy nege büle , Xübšeten (Chordata) orožo üzene bajna .
Exe hurbalžahaa exe üüdeberihee öör öör bajdag xedyšʹje deere durdahan žagsaalta , bülegej odoogoj bidenej ojlgoltyje ilerxijldeg .

protist a
Urgamal ( " Plantae " ) geeše xübxen , tangalaj übhen , šebel , šeberhen , xalʹhangüj üretej bolon sesegtej urgamalnuudyje bagtaadag eukariot olon este organizmuudaj tomo biologiin angilalaj ajmag jum .
Urgamalnuudaj jexenxi xubi fotosintjezyje xereglene .
Jexenxi zamaguud urgamalda bagtadag .
Urgamalnuud olon amidaralaj xelberitejː modod , šugy , übhen gexe mete .
Botanika erdem uxaan urgamalnuudyje šudalna .

Jexe xojxo ( " Phalacrocorax carbo " ) – heljuur xültenej , xojxo bülyn tülöölegše .
Sööremüüd , nuurnuudaj zaxaar hüregööröö amidardag .
Uha ruu buxaža , zagaha bariža edideg .
Urdandaa Bajgal deere xojxo jexe elbeg hen .
Bajgalaj ajaar gurban oltiroguudyje Xojxyn (Baklanʹi) geed demy nerlegüj bajhan bajxa .
Münöö üjede ede šubuudyje ügy boloo šaxuu gexer .
XX zuun želej 1940-dexi onuudaj hüüleer Bajgal deere tedenej too gentexen le üsööröö .
1959 onhoo xojšo xojxo Bajgal deere uurxaj tüxjeerxejee bolinxoj .
Xojxyn ügy boložo bajhanaj gol šaltagaan gexede xünejl ažabajdalaj , ažal jabuulganuudaj xojšolon geže elirenxej .
Xojxonuudaj olooroo bajdag gazarnuud , Erxüügej GES barilgyn xojšolon boloxo Bajgalaj uhanaj xöörexede , uhanda abtana .
Xojxo zagahaar xoollodog , tedeniije olzoborilgyn ünete zagahadyje xjudana geže zagahašad ööryjenʹ xjudaža zaxalhan bajna .

Toodog ( " Otis tarda " ) – manaj oronoj egeel tomo , ünete šubuudaj negen .
Terenej šegnüür 16 kg xüredeg .
Tereniije busad šubuudhaa tomo bejeernʹ , šambaj xülnüüdeernʹ , erjeen üdöörnʹ ilgaruuldag .
Toodog ojto talaar ba talaar amidardag .
Übelžöönhöö aprjelʹ-maj sooguur jereed , höörgöö sjentjabrʹ-oktjabrʹ sooguur niideže ošodog .
Niideže jabaxadaa xüngenöör , xurdanaar niidedeg , xarin gazarhaa niidexedee xündöör , güjže gazarhaa tahardag .
Jexe hergeg šubuun .
Xaraa hajtaj .
Gazar deere xonxosog maltaža , uurxajgaa tüxjeerdeg , 2-3 ündege gargadag .
Toodog haja bultajhan nogoogoor , tarimal urgamalnuudaj zalaagaar , žeže šumuulnuudaar , mereešedeer , gürbelnüüdeer , baxanuudaar xoollodog .
Toodogoj üsöörhen ušarta mün le tarjaalan deegüür xoroto bodosuudyje xajalga , xulgajgaar agnuuri , ularilaj muudaža bajhan ušarnuud nülöölhen bajdag .

Bajgalaj oomoli (latin :  " Coregonus migratorius " ) Züün Sibiriin Zagahanaj Tübej duradxalaar , Bajgalaj zagaha üsxeberilgyn xütelberitej xamtyn zaxiraltaar , Bajgal nuur soo omoliin bajalig gamtajgaar ašaglaxyn tülöö , tereniije olzoborilgo žel büri xinalta doro bajdag .
Tiixedee omoliin too tolgoj todorxojlogdožo , olzoborilžo boloxo xemžeen (ODU – obščij dopustimyj ulov) , jerexe želej olzoborilgo xaraalagdadag .
Nuuraj erʹjehee saaša omoliin nahan dunda zergeer 7 , 56 žel , tiixede erʹje šadaraj omoli 6 , 03 žel nahataj geed elirenxej .
Enenʹ ünendöö tus tustaa 6-haa ba 5-haa deeše bajxa johotoj jum .
Nuuraj ojooroj omoli beše žeže zagahadtaj üsööxenöör barigdadag , tedenej nahan 9-11 žel bajdag .

Üxer bol eberte bodo malaj negen .
Ünjeen — težeemel buxyn () eme amitan , zerlig buxyn () ded züjl ; xündy eberten () obogtoj , buxa ded obogtoj .
Mjaxanaj , arhanaj , hünej tulada urguulagdana .
Ene züjlej ere amitad buxa geže neretej , zaluu mal — tugal , zahaanʹ abahan ere amitad — sar geže neretej .
Ene züjl 30 xromosomotoj .
Angilal .
Ded züjlej toolbori .
Olon ded züjltej :

Arsalan ( " Panthera leo " ) geeše miisgejxin obogoj tomo bejete mjaxašan araatan ; tolgoj tomo , hüül uta , šarabtar xalsagaj ühetej ; eregšed uta sagsagar del zogdortoj amitan jum .
Münööder zübxen Afrika bolon Enedxegej njutagta taraaxa bolobošʹje , sagtaa Afrika , Azi , Jevropyn xojto njutag gehen ürgen uudam njutagaar taraan amidardag bajhan .
Araatanaj xaan arsalanšʹje gegdedeg .

Bulgan ( " Martes zibellina " ) zerlig žeže amitan .
Arban najmadaxi zuun želej 30-aad onuudaar Burjaadaj büxy oj tajgaar bulgan jexe delgerengi bajgaa , eneen tuxaj alba tatabariin dansa soo xelegdene (Monaxov , 1960 ) .
Udaadaxi zuun želde bulganaj too üsööröö geže temdeglegdene .
XIX zuun želej exinde bulganaj bajdag gazarnuud xeheg xehegeer butarba .
XX zuun želej exinde , bulganaj üdesyn togtood bajxa üjede , eldeb muu nülöö üzüüldeg üjle xeregüüd bii bolobo .
Bajgal tojrood tümer xargyn barigdaxada huurižangi zonoj too ološoržo , bulganaj arhanaj üne sengej urgaxada , bulga barixa eldeb onol arganuud , šene zebsegüüd bii boloo , tiigeedšʹje ojn tüjmernüüd ološoroo .
Enel üjede bulga xajra gamgüj , üni udaan sag soo xjudahanaj xojšolongoor tere jexe üsööröö .
Jurenxydöö bulganaj ajmag ügy boloxo xiredee xürebe .
Bulga abarxa tuxaj xemžeenüüd jabuulagdaža , 1913-1916 onuudta bulga barilga ogtolon xorigdobo .
1916 ondo Bargažanaj zapovjednik neegdebe , 1928 ondo Golondinskyn , Vydrinej , Kabanskyn bulganaj zakazniguud neegdeže , bulga barilga xinalta doro abtaba .
( Bakjejev .
Monaxov 1986) .
1935 ondo Burjaadaj dajda deere dürben beje bejehee tarangi gazarnuudta bulgan ülebe .
Egee tomonuudynʹ Bargažanaj zapovjednigte (tusagaar xaruuhataj gazar) .
Tee baganuudynʹ Xamar-Dabaan , Udalxa , Pjerjejemna , Mišixa golnuudaj exjeer bolon Ulaan-Burgaahatyn njurgan deegüür – Turka , Itanca golnuudaar bajrlaba .
(Nadjejev , Timofjejev 1955) .
Bulganaj too tolgoj jexe üsöörhen deerehee bulganaj arha olzoborilgo zogsoogdohon bajgaa .
Bulganaj üdelge , terenej too ološoruulxyn tula 1930-1950 onuudaar jexe ažal jabuulagdahan bajna .
12 želej turšada bulga agnaxa xorjuultaj bajgaa .
1940 ondo manaj gürende , tere toodo Burjaadta , türüüšynxijee onso zübšöölöör bulga agnadag boloo .
Bulganaj too tolgojje olon bolgoxo xemžeenüüdej egee goritojnʹ gexede , tedeniije nüülgexe ažal bajgaa .
Rjespublikyn gazar deere 1930-1958 onuudaar 674 an nüülgegdehen bajna .
(Kiris.1973) , tedeniije nüülgexyn tula ööhedyn gazar deere baridag bajgaa .
Bulganaj bajrladag xojer jexe gazarta – Xamar-Dabaanaj njurgan bolon Babantyn ajmagaj Vitimej xadanuudta bulgan jexe udaan üdedeg bajhan jum .
Jexenxidee ede ajmaguudta nüüdelšedej too olon bajgaa , tere toodo Xamar-Dabaanda – 228 (büxy nüüdelšedhöö33 , 8%) , Babantyn bolon Jaruunyn ajmaguudta – 274 (40 , 7%) .
Sibiriin ondoo xizaarnuudta bolon Alas-Durnada 1939-1953 onuudta1664 bulgan elʹgeegdehen bajgaa .
(Atutov bolon busad .
1982) .
Bulganaj too olon bolgoxo ažal jexe žuramtajgaar jabuulagdaža , tedenej too olon boložo , olzoborilgo zaa-zaaxanaar jabuulagdaža exileed , saašadaa xügžeže exilee .
1932 onhoo 1998 on bolotor rjespublika dotor 228 mjangan arhan olzoborilogdoo .
Tabin najman želej turšada dunda zergeer 4 mjangan arhan olzoborilogdohon bajna .
Bulganaj egee olon bolohonoj too 1961 onoor temdeglegdene .
1969 onhoo arhanaj üjledberi doošoo unaa , tere unalga 1984 on bolotor ürgelželbe , dunda zergeer 3 , 2 mjangan arhan (2 , 4-3 , 8) .
Arban zurgaan želej turša soo orojdool 50 , 2 mjangan arhan (22 ; %) olzoborilgodo oruulagdaba .
Šaltagaaniinʹ gexede bulga xemhee ülüü barilga boloo .
Ene üjede bulganaj too žel želeeree 12-13 mjangan bajgaa .
Tereenhee saašadaa 1985-1988 onuudaar ojryn sag soo olzoborilgo dunda zergeer žel soo 5 , 3 mjangan arhan .
Dürben želej turša soo 21 , 4 mjangan arhan beldegdee .
Bulganaj too ene üjede türüüšyn üjehöö 20-30% deešelhen bajna (16 mjangahaa 17 xüreter) .
Ene xadaa ekonomikyn bolon ekologiin ton taaramžataj üje bajgaa .
Ekonomikyn togtuurigüj 1988-1989 onuudta , xool težeelej xomordohon sagta , arha üjledberiin doošoo unalgyn exin bolood , münöö xüreter ürgelželne .
Hüülšyn arban žel soo 27 , 05 mjangan arhan beldegdee .
Želej dunda zergyn beledxel – 2 , 7 mjangan šerxeg bolono .
Ene xadaa 1952-1968 onuudhaa 2 , 8 daxin , 1985-1988 onuudhaa 2 , 3 daxin bagaar olzoborilogdohon bolono .
Bulganaj too 1989-1998 onuudta üsöörhen bajna , 1989-1994 onuudta – 14-15 mjanga , 1995-1997 onuudta 11-12 mjangan šerxeg .
Tiimyn tulada münöö üjede bulganaj agnuuriin gazar deere , žaraad onoj hajn sagtaj žešeelxede , too tolgojnʹ 2 , 2-2 , 6 daxin doošoloo geed temdeglegdene .
Münöö sagta bulganaj too 1985-1988 onuudaj egee baga tootoj adli bolonxoj .
Toololgyn xaruulhanaj jejooor bulganaj tolgojn too xojer daxin jexe boloxo jehotoj bajgaa .

Tarbagan ( " Marmota sibirica " ) zerlig žeže amitan .
Sibiriin tarbaganaj ööxen .
Sibiriin tarbaganaj ööxe šenželge .
RAN-aj SO-oj Bajgalaj institudaj toosoon .

Segrem ( " Orchis militaris " ) 2-3 m .
ünderєєr urgadag .
Sesegüüdynʹ seregšyn malgaj hanuuldag , tiimehee šljem malgajtaj seseg geed nerlegdedeg .
Segremej urgadag gazarta xaxalalgyn xüdelmerinüüdyje jabuulža , urgadag talmajjenʹ baga bolgohon , mün tiixede ündehyjenʹ emde xereglexyn tülєє maltaža abadag , ülemže hajxan sesegyjenʹ gojoyn tülєє baglaa bolgon sugluuldag ušarnuudhaa segremej too üsєєrže bajnxaj .

Xaljaar ( " Allium ursinum " ) nonginyn türelej nogoon (ende ünge tuxaj xelegdenegüj , gebešʹje üngenʹšʹje mün le nogoon bajxa) urgamal .
Vitamin jexetej ene urgamalyje xünüüd urda galabhaa naaša sugluulža , büxeli übeldöö edjee xooldoo xoližo xeregledeg .
Xabarhaa exilže 1 , 5-2 haryn turšada , urgaža zaxalamsaarnʹ sugluuldag .
Xaljaaraj urgasa üsöörže bajna geed elirüülegdenxej , tiimehee tereniije ogrodtoošʹje tariža urguulxada boloxo .
Bajgal šadaraj büxy ajmaguudaar urgadag , zarim gazartaa jexe talmajda ajxabtar üdxenöör urgadag .

Sajaanaj xoltohon seseg ( " Ranunculus sajanensis " ) xoltohon seseg .
Züün Sajaanaj züün urda xubiin , tendeel bii boložo , tendeel urgadag urgamal .
Toogooroo tiime jexe olonšʹje beše , gol zajža šiigtej erʹjeer urgadag .
Erdemtedej honirxol jexeer üüsxedeg , terenej bii bolohon ušar münєєšʹje bolotor tajlbarilagdaagüj .

Jargaj ( " Cotoneaster lucidus " ) 3 m .
xüreter ündertej burgaahan tüxelej urgamal .
Rossin debisxer deere gansal Aršaan , Moondy tosxonuud šadar , Züün Sajaanaj xojto tašalangaar urgadag , endee bii bolohon , ondoo tee xaanašʹje ügy (endjemičny) .
Jalagar xara edjeetej jargaj modon namartaa , edjeenejngee boloxodo , ülüü hajxan bolodog .

Xuša ( " Pinus sibirica " ) – Sibiriin araduudaj egeel jexeer xündeldeg modonuudaj negen – xuša .
Xušyn ünderynʹ 30-40 m. , büdüüniinʹ (diamjetr) 1 , 8 m .
bolodog , 500 želej turšada urgadag .
Sibiriinxid urdandaa xušyje “talxanaj modon” geed nerledeg bajgaa , juundeb gexede xušyn hamarhaa toho , hü , zööxej abadag bajhan jum .
Edjee xooloj ede züjlnüüd šanarajngaa talaar mjaxanhaa , talxanhaa , tümhete bolon busad urguulhan edjeenhee ülüü geed segnegdedeg .
Münöö üjede hamarhaa edjee xooloj züjlnüüdyje abalga martagdaa šaxuu , ušar juub gexede xušyn too gam xajragüj xandasahaa , otololgohoo boložo ajxabtaraar üsööröö .
Aradaj argaar emnelgede hamaraj edjeeje , xalʹhyjenʹ , tiixede xušyn šelbüühe jexeer xeregledeg .
Enenʹ xotyn šarxahaa , mogojn xoronhoo argalxada jexe tuhataj .
Xušyn hamar sjentjabrʹ harada edjeešedeg .
Tiime šangašʹje beše haa togtuuritaj ünerööröö xünej ed baraa xibenhee (molʹ) aršaldag .
Urdandaa burjaaduud xušajaa gamnaža , tere modooroo ger bajra jexeer baridaggüj bajgaa .
Xušyn egeel jexeer urgadag gazarnuudyje nerlebel – Züün Sajaanaj xübšöör , Zülxe mürenej exjeer , Bajgal šadaraj xadanuudaj baruun xojto tašalangaar .

Sagaan dali ( " Rhododendron adamsii " ) 50 sm .
Ündertej burgaahan tüxelej urgamal .
Ünder xadanuudaj deegüür bühelüürte urgadag .
Ene urgamalaj namaanuudyjenʹ aradaj argaar emnelgede xeregledeg .
Sagaan daliin namaanuudyje zundaa , müšernüüdyjenʹ xuxalangüj abaxa johotoj , tere namaanuudaa hüüderte xataadag .
Tübed emnelgyn zaabarjaar xumxaa übšende , uušxanaj xanjaadanda , ami saglaxada mün busad übšenüüdte sagaan daliin namaanuudyje edjeešüülen uuža xeregledeg .
Tiixede sagaan dali naha utadxadag urgamal jum geed terel tübed emnelgyn zaabarinuud soo bajxa .

Tübed ()  — Gimalaj ara daxi Tübed ündehetenej njutag boloxo ünderlig oron .
Gazar züjn togtosyn xubida Tübedej ünderlig (Xüxe Nuur-Tübedej ünderlig) xemeexe ene gazar oron dundažaar dalajn tübšenhöö deeše 4900 mjetrda ürgegdebe .
Ügüülen baj Tübed oron üdegöö Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulasaj ulas türyn büren erxej xarjaand Tübedej öörtöö zahaxa oron , Syčuanʹ možo , Xüxenuur možodo xubaagdadag .
Tübedhöö gadna Xitad , Monba , Xoton , Čjan , Loba zereg jahan ündeheten amidardag .
Tüüxe .
618 ondo Tübed Soronzon Gombo xaanaj doro negedxegdeže , 841 on xüreter xüserxegeer oršohon tüüxend Tübedej ezente güren geže temdegležee .
Tüünhee xojšo Lxasa , Šigace daxi Tübed udaridalgad nere tüdej negededeg bajhan ba tüünhee xojšo zarim zuunuudta Mongol , Nanxjaad , Manžyn udaridalga , nülöölel doro orožo bajba .
1951 ondo Tübedyje ööryn salšagüj xeheg geže üzehen BNXAU seregej xüseneer negedxegdeže üdegöö Tübedej öörtöö zahaxa Oron , Xüxe Nuur bolon Syčuanʹ možyn baruun bejeeer 5.4 saja garuj Tübed xün amidaran huuža bajna .
1959 ondo Tübedte garahan boholgohoo üüden Dalaj Lama njutagtaa bajxa argagüj boložo Enedxeg rüü dürben garhanhaa xojšo daxin exe njutagtaj ošoxo bolomžogüj bajna .

Senxir xasuuri ( " Picea obovata " ) Bajgalaj urda erʹjeeer , tiixede Züün Sajaanaj xormojgoor , Aršaan kurort šadaraar Sibiriin egeel hajxan mododoj negen – senxir xasuuri urgadag .
Juryn xasuurihaa šelbüühenejngee üngöör ilgardag .
Senxir xasuuri 400-600 želnüüdej turšada urgadag .
Bajkalʹsk xotyn barilgyn üjede ene xasuuriin zariman xjudagdahan bajgaa , ülööše zarimaniinʹ cjelljulozo-saarhanaj kombinadaj xajadahanhaa xataža zaxalanxaj .

Alirhan ( " Vaccinium vitis-idaea " ) zerlig žeže žemes .
Sibiriin oj sooguur alirhan elbeg jum .
Zarim gazaryje nege ürgelže xibes meteer xušahan bajdag .
Žemesynʹ avgust-sjentjabrʹ haranuudta edjeešedeg .
Bajgal šadaraj büxy ajmaguudaar urgadag .
Aradaj argaar emnelgede jexeer xereglegdedeg , tamir xügžöölgede , xaluu buuruulgada tuhataj .

Zagahan () heer njuruutanaj ertenej büleg boloxo zagahaniinʹ 30000 oršom züjlyje bagtaahan xamagaj olon talada bajdalaaraa ilgagdadag .
Zagahanaj 10 % dabhangüj uhan dotor amidardag .
Zagahanuudynʹ zangalajgaar amisxaldag , uhan oršondo amidardag xüjten šuhata amitad jum .
Jahata zagahanuudynʹ mengeerhen arag jahataj zagahanuudtaj xarisuulxad delenxi olonyje ezeldeg .
Jahata zagahanuudynʹ dalajn günhee exileed gol müren , nuur , tere büü xelen söörmyn oršondošʹje amidardag .
Zarim züjlnüüdynʹ dabhangüj bolon dabhataj uhanaj xoorondo šelžeže bajdag .
Edegeer zagahanuudaj arag jahaniinʹ kalʹcyn fosfor xüšelej dabhaar bexežehen bajdagaaraa tengisej amitad boloxo abarga zagahanuud (akula , skat) zerge mengeerhetej zagahanuudaj arag jahanhaa ilgaataj .
Büxy Delxejde zagahanaj (2013 onoj 8 haryn 5 üderte) 32 834 züjlnüüd medeegdedeg .
Žel büri 300 — 500 oršom šene züjlnüüd bešegdehen jum .
Rossida 3000 tuxaj züjlnüüd bajdag , ene toondo 280 züjlnüüd dabhangüj uhan dotor amidardag .
Zagahanaj anatomi .
Zagahanaj bejeyn xelberinʹ tüünej onsogoj zuršalda dahan zoxisohon bajdag , žešeenʹ jorooloj amitan boloxo xalpinʹ zagahan xabtagaj xelberitej .
Dajšan anšan boloxo surxaj zagahan šungadag mina šengi xelberitej .
Zagahanaj žebernüüdynʹ zalaxa bolon uragša xüdelxed tuhalna .
Seežyn bolon xebelej xos žeberynʹ zajšalan jabaxad tuhaldag bol xarin njuruunaj , hübenej bolon hüülej žebrnüüd zagahanaj bejee tenseberitej bajlgaxad nülööldeg .
Xosgüj heleltenʹ hüülej žeberüüdej šeglelte tülxeltüüd bolon üünetej negen zerge bejee xotojlgosnoj üre dün .
Zagahan öörynxöö xübegže šenže šanaryje agaaraar düürgehen xübegže seberüünej tuhalalsaatajgaar zoxisuuldag .
Bejeyn deerexi xažuugaj šugamynʹ uhanaj urdagal , tengisej jorool bolon janza büriin obʺjektuudaj ojrtožo bujje mederdeg erxeten jum .
Zagahaniinʹ xamgaalaltyn xajrhaar bürxegdehen nimgen arhataj bajdag .
Jahata zagahanuud žežegxen beje bejee daraža bürxehen jahan jaltahuud büxy arhataj .
Abarga zagahan .
Tomo sagaan akula zagahan 3-7 m uta , 1500 kg žentej .
Angjaan xemeexe abarga zagahan tolgojtojgoo xolbogdohon seežyn xüserxeg žegüür xelberiin žebrüüdtej .
Xaliman abarga zagahan  — Delxej deerexi xamagaj tomo zagahan : tereer uhan dotorxi egeen žežeg amitan urgamalaj maxabaduudyje (plankton) šüüxe zamaar xoololdog .
Angjaan abarga zagahanaj üngenʹ xüreelen buj oršondoo uudaxad tuhaldag : zarim tiime zagahan xortoj xatxuur xeleer zebheglegdehen bajdag .
Abarga zagahanuudynʹ barag 300 saja želej turšada dürsee xubirgalgüj bajhaar bajgaa ba zadgaj tengiste gajxaltaj heldeg amitad .
Maša xursa ünerlexüjtej , öörtenʹ ürgel boloxo šuhan bolon busad bodosuudyje xol zajnhaa mederdeg .
Zarim abarga zagahan gansa ündege gargadag bol zarimynʹ amida zulzaga türüülxenʹšʹje bii .
Xebelej tusgaj žeber dotoodo üre togtoltondo ašaglagddag .
Xatuurhan xajrhanhaa xügžehen tedenej šüden erüündee bajdaggüj .
Abarga zagahaniinʹ öörte barigdahan amitanaa büxeleerynʹ zalgixa jumuu , esebel xüserxeg erüügeeree xeden xeheg bolgon tahašadag .
Xool težeel ba nüxen üreželge .
Zagahaniinʹ urgamal , plankton (uhan dotorxi egeen žežeg amitan urgamalaj organizmuud) bolon busad zagahaar xoololdog .
Amanaj bajrlaliinʹ jexebšelen tedegeerej xool undanaj zuršalaj üzüülelte bolodog .
Jexenxi zagahanuud gadaada üre togtoltotoj .
Emegšen zagahan ündegen esee gargadag , xarin eregšeniinʹ mün tere üjeer uhanda ööryn üryn šengenee gargana .
Ündegenej toonʹ zagahanaj züjlhee šaltagaalna .
Söön toonoj züjl boloxo guppi / üre šüdetenej bagaj žežegxen zagahan / bolon zarim abarga zagahanuud amida zulzaga türüüldeg .
Ündegenʹ emegšenyxee dotor üre togtodog .
Xamtarhan erxetenyxee tuhalamžatajgaar eregšeniinʹ oruuldag .
Türehenyxöö daraa zaluu zagahanuud barag le šuud beje daan heleže šadadag .
Zagahanaj nüüdel ba šatalhan zagahan nebterüülelge .
Zarim zagahanuud dabhangüj bolon dabhataj uhanaj xoorondo amidaralaj öör oršon ruu nüüdeleldeg .
Jargaj zagahan türhee sasaxyn tulada tengishee gol ruu nüüdeg bol jevropyn mogoj zagahan dabhangüj uhanhaa dalaj ruu ürželej tülöö nüüdeg .
Neleed xožom xojor züjlej malʹki zagahan ajalalynxaa müseligyje duuhagaxaar busadag bajna .
Nüüdelde dalanguud nosotoj haad bolodog .
Odoo sagta enexüü saadyje dabaxa bolomžyje zagahanuudta olgohon uhanaj booltyn zaršamaar ažalaldag šatalhan zagahaje nebterüüleltyje ašaglaža bajna .
XXI zuun .
Zagahan barigša xüleg ongosyn tusgaj toroor zagahan barixanʹ maša üre düntej , ušarynʹ zarim züjlnüüd (maj , sardin) xeden saja büxy subaa üüdxedeg .
Delxejde üder büri 140 saja tonno zagahan baridag .
Ülüüdel agnuur xexenʹ zagahanaj ürželyje medegdexüjse buuruulxad xürgedeg .

Xadaran ( " Thymallus " ) – mjaxaša zagahan .
Bajgalaj züün teehee tereende šudxadag golnuud soo dajraldadag .
Zede , Xjolgo , Süxe golnuudaar türʹheldeg .
Utanʹ 48 sm , šegnüürynʹ 1-2 kg xüredeg .
Žeže zagahadaar , busad amita bodosuudaar xoollodog .

Bar gü , ali erjeen gürööhen ( " Panthera tigris " ) bol jexe mjaxaša zerlig amitan mün .
Ene bol oj šuguj sooguur bajrladag .
Eneenil šara ba xabahan xeete bejenʹ ünge naraniije tujaada šaralan xaragdaža bajgaa urgamalnuudaj ešenüüdtej niileed , medegdeggüj jum .

Borbiloonuud () geeše boro šubuud ( " Passeridae " ) obogoj nege türel .
Tus türelej juryn tülöölegšenʹ xadaa gerej borbiloo mün ( " Passer domesticus " ) .
Borbiloonuud xadaa gol tüleb bogoni hüülte , bogoni xüsetej xušuutaj žeže šubuud .
Jevropodo , Azida ba Afrikada 27 (ondoo angilalaar  — 16-haa 35 bolotor) züjl borbiloo bii .
Ede dunda ː

Šubuud () — xojor xültej , xaluun šuhataj , heer njurgatanaj ded xüreende bagtaxa amitad jum .
Bejenʹ üdeer bürixegdehen , šüdegüj , xatuu jaharxag xušuutaj .
Šubuunaj xemžeenʹ xamagaj žaaxan hono bilzuuxaj 5 sm xamagaj tomo boloxo temeen šubuun 2.7 mjetr ünder , 150 kg xüreterxi žentej gexe mete janza büri bajna .
Odoogoor Delxej deere 9792 ülüü züjlej (2007 medeeneer) , tere toodo Rossiin gazar dajdada  — 789 züjlnüüd (ene toodo 125 uurgajldaggüj züjlnüüd , 7 usadxagdahan züjlnüüd) šubuun medegdeede bajna .
Xaluun , herjuun , xüjten , tujlyn bühenüüd bolon tengis , dalaj geed delxejn büxyl bühen njutagaar tarxahan bajxa ba xüreelen baj oršondoo zoxisohon türelnüüd bajna .
Šubuudaj too tolgoj xojto , urda xojor tujlhaa ekvatorta ojrtoxo tuham jexedxedegynʹ xool težeel bolon sag uularilaj nüxeseltej xolbootoj .
Iimeheešʹje olon züjl šubuud nüüdelelen amidardag boložo hen .
Šubuudynʹ neleed ünder xügželtej amitad bolon niidexed zoxisohon olon gajxaltaj zoxildolgootoj .
Mongol orondo 460 oršom züjlej šubuun nüüdelej bolon huurin bajdalaar toxjooldono .
Agaaraj oršong ezegneheneer šubuudynʹ busad amitadhaa tusgaarlagdaba .
Enexüü zorilgodo gajxaltaj dahan zoxisoxo šubuudynʹ xubisalaj gajxamšagta ololto boloxo niidexe šadabariije üzüüldeg .
Šubuudaj olon janzyn xelberi , dürse .
Šubuudynʹ büxy tübinüüd , exe gazarta amidarxa ušar tuxajn oršondoo zoxisohon olon janzyn xelberitej .
Xamagaj gol ilgaanuudynʹ bejeyn xemžee , xušuunaj xelberi , xül , xüzüünej uta bolon ünge jum .
Xamagaj žeže türelej šubuud žemesej šüühen , sesegej bal , xorxoj šumuul xoololno .
Xamagaj tomo bejetej , niidedeggüj šubuunda temeen šubuun , toti zerge orono .
Ünderte niidedeg tomo bejete šubuud bajxa ba bürged , taha , salxič šuvuu , xoton gexe mete .
Flamingo , togoruu zerge uta xültej , uta xüzüütej šubuud jexenxi sagaa alxaža üngerüülxe tula üündee zoxisožo hen .
Bogoni xültej , uta xüzüütej xoton , xun , galuunʹ uhanda hajn selxe uhanaj šubuud bolon tolgojgoo uhanda šumbuulan zagahan , žaraaxaj zerge xool težeelee bariža edine .
Xušuunʹ gol tüleb uhan xudxaxada zoxisohon xabtagaj xelberitej bajdag .
Xoton šubuunaj xušuunʹ dooroo tomo xalʹhan uutataj bajxa ba zagahan barixad sunan tomo utxuur bolodog .
Šara šubuu , uuli , bürged , taha , xarsaga gexe mete mjaxašan šubuud degee majagaj maxir xušuu , xurhan tomo xumhataj bajna .
Bogoni xušuu , ürgen amtaj xaraasaj , uraasajnʹ niidež bajxadaa šumuul barixad zoxildohon aža .
Toti šubuunaj maxir xušuunʹ hamar , modonoj üre gexe mete xatuu xalʹha jahyje xilbarxan xagalna .
Xügžel garalga .
Šubuudaj übgeniinʹ mülxigšed bajhan ba enenʹ 150 saja želej nahataj maltamal arxjeoptjeriks šubuu oldohonoor batataj notologdobo .
Enexüü žegüürten übge mülxigšedej šenže türexyje xadgalhan , tuxajlbal žegüürejngee tügesxelde harbuutaj , uta hüültej bajba .
Tegexedee zübxen ene bülegej heer njuruutanuudta bajdag šubuudaj onsoliguudšʹje baha ažaglagdaža bajna .
Gol onsoliguud .
Niidxe šadabarihaa gadana šubuudynʹ ilangajaa mjaxašan šubuudaj xubida xaraanaj xügžel gojdo hajn , jexexen ünderhöö olzoo xaraža šadadag bajna .
Xool undanaj zuršalhaa xamaaran xušuunʹ olon xelbriije tuhagdag : xursa ermegtej xušuunʹ mjaxašan šubuudta , xüse nemegdüülhen bol tonšuulda , guurhan xelberitej bol žergedeg šubuudta gexe mete .
Üdeniinʹšʹje gehen tedenej amidaralaj xeb majagta zoxisohon bajdag .
Xüjten sag ularilda amidardag šubuud zuzaan üde hodoor xamgaalagdahan bajdag , eregšen šubuudaj todo üde hodoniinʹ emegšenee öörtöö tataxad , xarin büdeg üngenʹ zühee xubirgaxad üjlešeldeg .
Šubuuniinʹ zürxen , uušag bolon šuhanaja erʹjeltyn togtolsootoj xüjten šuhata amitan .
Enenʹ zarim züjlej šubuudta xüjten sag ulariltaj bolon übelej üjeer xool težeelee edibextej xajxa bololsoo olgodog .
Zunaj daraaxa xünehenej nöösyn xomsodoltoj tulgaran olon züjlej šubuud dulaan oron ruu nüüdeleldeg .
Zarim züjlnüüd übelžexe gazaraa xüreter 10000 km zam tuulaxanʹšʹje bii .
Odoogoj bajdalaar 8000 züjlej šubuud bajna .
Tedenej zarimynʹ žešeelbel afrikyn temeen xiruul bolon šene zjelandiin kivi niidxe šadabarigaa aldaža .
Bor šubuu , xaraasaj , eerüül bilzuuxaj zerge boro šubuunaj bagynxan büxe züjlej šubuudaj 60%-yje büridüüldeg .
Šubuudaj nüüdel .
Übel bolon zunaj amidaralaj oršonoj xoorondoxo šubuudaj nüüdel bolon zaluu šubuudaj bülegüüdej züg šengigüj niidelgüüd barag büxyl bühe njutaguudta ažaglagdadag .
Tede gazar njutagaj xotxor güdgerej bajdal , Delxejn soronzon oroniije mederxe šadabari bolon gjenjetikyn xütelberiije barimtaldag .
Ilangajaa Amjerikedexi nüüdelej zonxilxo xehegynʹ xojto-urda gehen tenxelgyn daguu jabagdadag .
Tüb Jevropodo nüüdelej ündehen xojor šeglel bajdag : baruunaj degelejnüüd Gibraltar , Gazaraj dundada tengisej daguu Baruun Afrika ruu niidedeg ; durnyn degliinüüd Durnada Afrika xürexe zamdaa Bosfor , Iordanaj xündy , Sinajn xaxad aral , Nil mürenej xündyje ogtolon garadag .
Usadxagdaža alga boložo baj biologiin türel züjlnüüdyje xamgaalxa arga xemžeenʹ zoxisuulxad tübegtej , xed xeden oronuudta negen zerge xamgaalxa arga xemžee jabuulxyje šaardaža bajna .
Niülüülge ba üržel .
Jexenxi šubuud niülüülge bolon üür zahaxadaa zorjuulhan njutag debisxertej bajxyje zorižo terenejngee xamgaaldag .
Tedegeerynʹ duulaža (žergedeg šubuud) xamtaragšyngaa anxaarlyje tatadag , esebel xaragdaxysa doxjoo , žešeenʹ todo üde hodoo ašagladag .
Šubuudaj xosoj xolboo ürgelželxe bajdalaaraa janza büri .
Zarimynʹ nugahan metyn šubuu šengi ündegelxe xüreterxi dalada üjeer xizaarlagdadag bol mjaxašan šubuud , uuli , oson šubuu büxyl amidaralaaraa xolbogdodog .
Zarim züjlej šubuud xemel üür baridag bol zarimynʹ nege üüryje xeden želeeršʹje ašagladag .
Oson šubuud bohoogooroo ündegeldeg ba üür zahadaggüj .
Büxy šubuud jexebšelen sagaan üngyn 1-20 xüreterxi toonoj ündege gargadag .
Esege exe šubuud ündegenejxöö dotoodo bajngyn tjempjeraturyje xadgalža bajxyn tulada 11 üderhöö 20 doloo xonog xüreter ündegenüüdöö daradag .
Angaaxajnuudaa garuuta esege exenʹ tedeniije xoololžo , niidexed hurgadag .
Xüröö metyn šubuunʹ šemegže bajdalaar amidardag : busadaj üürende ündegledeg ba öör esege exešüüd tedeniije asarža xamgaaldag .
Šubuudaj niideenej šadabari .
Olon zuunaj turšad xün šubuun bolon šumuul niidelgyje duurjaaxa gehen hanaanda abtaža bajhan xedyšʹje tedenej oroldolgo talaar üngerže hen .
Šubuud öörhedyn seeženej xüserxeg balsanguudaa aerodinamika xööreltyje xangahan xelberitej , üde hodoor bürixegdehen dalinuudaj debeltyje xurdahagaxyn tulada ašagladag .
Dalinuudynʹ niidelgyje xüngebšelxed zorjuulagdahan maša xüngen , xoohon jahataj bajdag .

Xun šubuun ( " Cygnus " ) zerlig ba gerej tomo šubuun .
Burjaadaj egeel tomo šubuudaj negen .
7-10 kg šegnüürtej , 150-180 sm uta bejetej , daliinʹ uta 56-63 sm .
Güjxen gazarnuudaar amidardag , uta xüzüüniinʹ uhanaj ojoorhoo xool oložo edixe arga olgodog .
Üdenüüdynʹ üdxen , sahan sagaan .
Šanga , xündy abjaataj xadaa “klikun” geed nerlegdedeg .
Jexe hajxan , omog šubuun jum .

Bürged ( " Aquila etc .
genera spp. " ) zerlig tomo šubuun .
Bajgal šadaraar 7 janzyn bürgedüüd toologdodog : bürged ( " Aquila chrysaetos " ) , üxeeriin bürged ( " Aquila heliaca " ) , talyn bürged ( " Aquila nipalensis " ) , jexe bürged ( " Aquila clanga " ) türelten , tarbagan-bürged ( " Aquila pennata " ) , sagaan hüülte bürged ( " Haliaeetus albicilla " ) , uta hüülte bürged ( " Haliaeetus leucoryphus " ) .
Bürged türeltej iime olon šubuud Xojto Aziin debisxer deere ondoo tee xaanašʹje ügy jum .
Mjaxaša šubuudaj dundahaa egeel gojonʹ , hüröötejnʹ geed üxeeriin bürged toologdodog .
Ene šubuun domogto Sagaan tolgojto bürgedej johotojl ug udamynʹ jum .
Dalinuudajnʹ uta 2 m xüredeg .
Ene šubuun Bajgal deere Ojxon aral deere ba Ojxon šadaraar amidardag .

Uta hüülte bürged ( " Haliaeetus leucoryphus " ) , ügy boloxo tujldaa xürehen geed , Rossin ba Burjaadaj Ulaan nomuudta oruulagdanxaj .
Terenej utanʹ 75-100 sm .
Gol xoolynʹ – zagahan , uhanaj šubuud , žeže hün težeelten .
Modod ba tomo hєєgüüd deegüür uurxajgaa tüxjeerdeg .
Burjaad dajdyje ürgenєєr ašaglaža exilhen ušaraar tedenej too tolgoj jexeer üsєєrєє .

Xilme ( " Acipenser baerii " )– Bajgalaj xaan zagahan .
Bajgal soo 50-60 želnüüdej turšada amidarža jabadag , 100-130 kg xüreter šegnüürtej , 180 sm xüreter uta .
Udaanaar urgadag : türüüšyn želnüüdte 100-100 grammaar , saašadaa želdee 2-3 kilogrammaar .
Selenge , Bargažan , Deede Angar mürenüüdej Bajgalda orodog adaguudaar , nuuraj ojoor bagaar , tendexi amita bodosuudaar xooložo amidardag .
Ertyn galabhaa xilme bariža zaxalhan bajdag .
Eneeniije erte urdyn xabsagajn zuraguud geršelne .
Xomxojgoor olzoborilgo ene zagahanaj too tolgojje üsöörüülee , tiigeže xilme “Xomoroj ba ügy boloxo tujldaa xürehen tüxelnüüdej” Ulaan nomdo oruulagdanxaj .

Baikaloplana valida – Planarii gedeg xabtagaj xorxojnuud .
Bajgal soo dabhagüj seber uhanaj delxej deere egeel tomo xabtagaj xorxojnuud – bajkaloplanuud amidardag .
Mülxiže jabaxadaa tede utaašaa 40 sm xüredeg .
Uhanaj zuzaanaj 100 mjetrhee doošo dajraldadag , tede mjaxaša xorxojnuud , bejeynʹ xojor xažuugaar 100-100 garan xüxexe argataj mederelnüüd bajdag .

Epišura ( " Epischura baikalensis " ) – tomo beše , millimjetr xaxad tuxajtaj xabšaaxaj , Bajgalaj olon tooto njurganaj jahagüj amita jurtemsyn negen .
Ede žeže xabšaaxaj türelten Bajgalaj uhanaj büxy zuzaanda jexe üürge düürgedeg , büxy amita bodosuudaj 90% šaxuuje bürildüüldeg jum .
Bajgalaj zamaguudaj jexenxi xubiije edideg , tiixedee ööröö omoliin xool težeelej negen boložo ošodog .

Infuzorinuud ( " Ciliophora " ) – Bajgalaj nege kljetketej janza büriin amita bodosuud .
Tede xojor büleg boložo xubaardag :

Alag daagan ( " Allactaga sibirica " ) zerlig žeže amitan .
Hüreže jabadag alag daagan xomoroj amitan geže Burjaad Rjespublikyn Ulaan nomdo oruulagdanxaj .
Bejeynʹ uta 130-160 mm , hüülynʹ 172-220 mm bolodog .
Habarnuudajngaa üzüürte taba taban xurganuudtaj , xojto xülnüüdynʹ urda xülnüüdtee oroxodoo 3-4 daxin utanuud .
Aalixanaar jabaxadaa dürben xülnüüd deeree jabadag , güjxedöö – gansal xojto xojor xülnüüd deeree .
Tomonuud njudenüüdtej , uta šexetej .
Zöölen , üdxen noohotoj .
Njurganajnʹ ünge elhelig , ügyšʹje haa baraan šara , gedehen talaaraa sajbar .
Bajgal adaraj tala gazaraar dajraldadag .
Übelyje untaža üngergedeg .
Urgamalnuudaar , žeže šumuulnuudaar , tedenej ündegenüüdeer xoollodog .

Ulaan šono ( " Cuon alpinus " ) bejeeree tiimešʹje jexe beše jum .
Tüxel majagaaraa šono ünegen xojoroj tühöötej .
Arhanajnʹ ünge ulaabtar .
Bajgal šadaraj xadalig gazaraar amidardag , turuuta anguudyje bariža edideg .
Ulaan šono ügy boložo bajhan amitan geže toologdodog , Rossin , Burjaadaj ba MSOP-aj (Bajgaali bolon bajgaaliin bajaliguudyje xamgaaldag ulasxoorondyn xolboon) Ulaan nomdo oruulagdanxaj .
Ene an olzoborilgo xorjuultaj .

Tagtaa ( " Columbidae " ) tagtaa xelberiten ( " Columbiformes " ) bagaj šubuud jum .
Ürgen taraahan ba egeen jexe huurižahan Indonjezi bolon Avstraliin bühe njutag bolono .
Tagtaanaj 300 oršom züjl bii .

Nugahan ( " Anas " etc .
spp.) zerlig ba gerej tomo šubuun .

Bjerlin ( ) — Gjermani Ulasaj xolboonoj niislel bolon 16 xolboonoj gazarnuudaj negen .
Šprjeje müren Hafjelʹ mürende šudxaža orodog üzüürte , Elʹba ba Odjer mürenüüdtej xolbodog ongosyn hubaguudta oršono .
890 km² oršom talmajtaj .
1939 ondo 4 , 3 saja , 1945 ondo 2 , 8 oršom saja , 1949 ondo 3 , 3 saja , 1995 ondo 3 , 5 saja xüntej bajgaa .
Odoo tus xotodo 3 469 800 garan (2013) zon amidardag .
Bjerlin — bolbol Gjermaniin egeen tomo ažaüjledberiin , sojoloj ba erdem uxaanaj tüb .
Šjonjefjelʹd ba Tjegjelʹ xojor ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj , 2008 onoj 10 haryn 31 bolotor Tjempjelʹhof gehen niidexe ongoso ažallaža bajgaa .
150 km zurlaa mjetropolitjentej .
Ažaüjledberiin gol halbari : mašina bütelge (saxilgaanaj tjexnika , saxim , tonog tüxjeeremže , niityn ba teeberi) , ximi-em züj (emej bolon narin ximiin sintjezej bodosoj üjledberilge) , poligrafi (xeblel) , büdej , ojodoloj , xünehenej ažaüjledberi .
Bjerlin xoto XIII zuun želej exinde xoto bolobo .
1486 onhoo xojšo Brandjenburgyn (xožomynʹ Prussiin) niislel xoto , 1871 onhoo xojšo — Gjermaniin niislel .
Jevropodoxi Delxejn xojordugaar dajnaj hüülšyn šatada 1945 onoj 5 haryn 2-do züblelte seregüüd xüsedöör xotyje ezelbe (Bjerlinej opjeraci) .
Fašis Gjermaniin ilagdalaj hüülde Bjerlinej njutag debisxer züblelte , ANU-aj , Jexe Britaniin ba Franciin dürben ezemdelgyn bühede xubaagdahan bajna .
1948 ondo baruun gürenüüd xotyn parlamjentyn hunguuli jabuulba .
1949 onoj 10 haryn 7-do züün xehegte BNAGU tunxaglagdaža , Bjerlin xoto Züün Gjermaniin niislel bolobo .
1961 ondo xün zonoj baruun ruu nüüxe jabadalyje boljuulxyn tülöö Bjerlinej xana (102 km utataj , ene toodo 45 km uta xotyn xilede bajrladag Baruun ba Züün Bjerlin xoorondo xašaa barilga) barigdahan bajna .
Züün ba Baruun Gjermaniin negedelej hüülde 10 haryn 3-da xolboonoj niislel Bonnhoo Bjerlinde ošobo .
Deede hurguulinuud .
Tjeatrnuud : opjera ba baljedej tjeatr ,  « Komišje opjer »  ,  « Bjerlinjer ansamblʹ » gexe mete .
Bjerlinej gürenej muzjejnüüd , Gjermaniin tüüxyn muzjej gexe mete .
Zooparkuud .
XIII — XIV zuunaj gotikyn cjerkovʹ sümenüüd , XVII — XIX zuunaj barokko ba klassicizm majagaj ansamblʹnuud .
XI Olimpiadyn naadan (1936 on) .

Bügede Najramdaxa Tatarstan Ulas ( ; ) — Orosoj xolbooto ulasaj ulas , njutag možo .
Niislel — Kazanʹ .
Ežel šadar xolboonoj tojrog , Ežel šadar edej zasagaj tojrogto bagtana .
Debisxer njutagaj talmajnʹ - 68 , 000 km2 .
2010 ondo 3 786 488 xün zontoj geže toologdohoniinʹ Orosoj münöönej xolboonoj 83 negežehee najmadugaarta , 21 ulasuudhaa xojordoxi olon (Baškortostanaj hüülde) xün zontojnʹ geže üzegdene .
Xün zonoj 53% (2 012 571) tatar , 39.7% orod .
Orod xelenhee gadna tatar xelen alban johonoj erxetej .
Züblelte xolbooto ulasaj üjede Züblelte Socialis Avtonomito Ulasaj statustaj bajhan bolon Orosoj xolboonoj ulas bajguulagdaxada ulas bolobo .
Tatarstan 1992 ondo tusgaar amjaarlan togtohoniije zarlahanšʹje haa , 1994 ondo terenheen tatagalzahan .
Gazar züj .
Züün Jevropyn tegše gazaraj tüb xehegte Moskvahaa züün zügte 800 šaxuu km zajda Uraalaj njuruugaj baruun tiiše nileed zajda alaslaža Tatarstan bajrladag .
Njutagaj züün xojnohoo baruun uragša Kama müren () šudxan urdaža njutagaj baruun urda üzüürte Ežel mürende () šudxana .
Egeen ünder seg xadaa dalajn njuruugaj deeše 321 , 7 m ündertej Čatyr-Tau xada .
Xojnohoo uragša egeen utadaa 290 km , Züünhee baruun teeše egeen utadaa 460 km jum .
Ularil .
Herjuun tübi gazaraj ulariltaj , dulaan zuntaj ba dunda zergyn xüjten übeltej .
Egeen duulan haranʹ - 6 hara (+18…+20 °C) , egeen xüjten — 1 hara (−13…−14 °C) .
Ünemlexy (absoljutna) egeen baga tjempjeratura −44…−48 °C (1942 ondo Kazanʹda −46 , 8 °C xüröö) .
Egeen jexe tjempjeratura +37…+42 °C xürene .
Dundažaar 460-haa 520 mm xüreter šiig nojton unadag .
Urgamal urgaxa ularil 170 oršom xonog .
Ašagta maltamal .
Gazaraj tohoor bajan , nüxegdexe gazaraj tohon 800 saja tonno ; tüleblehen nöösyn xemžeenʹ 1 terbum tonno xeterne .
Sagaj bühe .
Tatarstan Moskvagaj sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +3 : 00 šelželtetej .
Orosto MSK geže temdeglegdene .

Mordoov Rjespublika () — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Saraansk .

Gjeršjevič Matvjej Matvjejevič — Burjaad Rjespublikyn Aradaj Xuralaj Türüülegše .
1948 onoj fjevraliin 28-da türöö .
Bargažanaj ajmagaj Ulan njutag garaltaj .
1970 ondo Svjerdlovskyn juristyn institut « xuuli joho » gehen mergeželeer düürgehen .
1970 onhoo Xjaagtyn ajmagaj prokuraturyn mürdegše .
1973 onhoo 1974 on bolotor seregej alba tataa .
1974 onhoo Burjaadaj ASSR-ej prokuraturyn mürdelgyn tahagaj prokuror .
1975 onhoo Tünxenej ajmagaj prokuror .
1979 onhoo 1987 on bolotor Burjaad Rjespublikyn prokuraturyn jurenxy xinaltyn tahagaj darga .
1987 onhoo 1992 on bolotor rjespublikyn prokuroroj orlogšo – mürdelgyn zaxirgaanaj darga .
1992 onhoo 2007 on bolotor Burjaad Rjespublikyn prokuroroj negedexi orlogšo .
Alban ažaldaa hajn ažallahanaj tülöö M.M .
Gjeršjevič šagnagdaa gebel :
SSSR-ej , RSFSR-ej , Rossiin Fjedjeraciin ba Burjaad Rjespublikyn Prokurornuudaj magtaalda negete beše xürtehen .
Xündete nere zergenüüd olgogdoo :
2007 onoj djekabrʹ harada Bargažanaj ajmagaj debisxerte orodog 30 dugaar hunguuliin nege mandadtaj tojrogoor Burjaad Rjespublikyn Aradaj Xuralaj IV zarlalaj djeputataar hungagdaa .
Burjaad Rjespublikyn Aradaj Xuralaj IV zarlalaj I sjessi deere Burjaad Rjespublikyn Aradaj Xuralaj Türüülegšeer hungagdaa .

Degel — Mongolšuudaj olon zuun želyn turša ümdeže jerehen ündehenej xubsahan jum .
Xüben , torgo , durdan geed olon janzyn bühe , daabuugaar xedeg .
Degelyje üdegöö xoto huurin gazarta bajar johololoj üjeer le ümdesgöödeg boloboš xüdöö ilangajaa malšad üder tutam ümdeže xeregledeg .
Burjaad aradaj zanšalta xubsahan busad aradaj xubsaha xunarhaa xel majagaaraa , ündehöörööšʹje onso ilgaataj jum .
Amgalan ažana huuxa geeše oršon tojron bajgaalihaa duldydadag aab daa .
Xüxe nomin tengeri xododoo bajhaj geže ažalša malša aradta xüxe ünge durlagdadag bajhan .
Edir zaluu üxibüüdte arbaad naha xüreternʹ , homon degel ojožo ügedeg zanšaltaj hen .
Arba garahan basagadtaa tahalža ojohon xüxe üngetej basagan degel ümdexüülxe .
Xadamda garahan basagad xojor gezegedee tujba züüže , xunjaahataj xamsytaj hamgan degel uužatajgaar ümdexe johotoj .
Ünder naha nahalža , haxil abaxadaa , höörgöö homon degelee ümdedeg hen .
Degelej üngešʹje xürin boložo , zadarxaj orximžotoj boloxo zanšaltaj bajgaa .
Uhanaj ezen lusuud zamag šengi nogoon üngede durataj jum gelsexe .
Šara ulaan ünge lama bagšanaraj xubsahanda taaramžataj , xürin ünge - nahataj zonoj geže toologdodog hen .
Ene gurim münööšʹje saxigdadag jum .

Sjeljena Mari Gomjes ( , 1992 onoj 7 haryn 22-ndo türehen) nʹ Amjerikijn duušan , züžegše jum .
Bagadaa “Barni ba tüünij najzuud”-d toglodog bajxdaa žüžiglex tuxaj büxnijg surč avsan gež tereer jarʹdag .
Magadgüj tüünij eež nʹ žüžigčin bajsan učir ter žüžigčin boloxyg ilüü ix xüssen bajx .
5 nastajd nʹ eež aav 2 nʹ salž , 2006 ond eež nʹ daxin gerlesen bajna .
Sjeljena tuslamžijn züjl ix xijdeg .
Sajaxan 4 oron gergüj noxoj ürčilž avsan , mön ter JuNISJeF-ijn xamgijn zaluu elč bilee .
Xamgijn sajn najz Djemitejgee xamt " Demi and Selena show " gesen sjerial xijž bajsan .
Mön ter Tejlor Svifttej salšgüj sajn najzuud jum .
Sjeljena öörijn gesen " Selena Gomez and the Scene " gesen xamtlagtaj .
2009 ony dunduur " Kiss and Tell " xemeex anxny comgoo gargasan .
Odoogoor bömbör , gitar , tögöldör xuur togloxyg surč bajgaa , bas xoolojny xičeel avč bajgaa jum bajna .
Sjeljena ürgelž gojo xuvcasladag xümüüsijn žagsaaltyg tergüüldeg .
2008 ond Nik Žonastaj bolzož bajgaad 12 sard salsan bajna .

Djemjetria Djevonn " Djemi " Lovato ( 1992 onoj 8 haryn 20-ndo türehen) — Amjerikyn ösvör nahanaj duušan , aja zoxjoogšo , züžegše jum .
Tere ööryn karʹjeree 6 nahatajdaa “Barni najzuud” cuvralyn Anžjelagyn dürd toglosnoor exilüülhen jum (tende l ööryn eks-hajn najz Sjeljenatej taarsan jum) .
Tere Mjeksike , Irlandi , Itali xolisotoj .
7-r angid nʹ xüüxedüüd deerelxeež bajsnaas boložo hurguulihaa garaža , gereer huraža exilhen .
Tere bagaahaa l duušan boloxyje xüsdeg bajhan bügööde " Duulaxanʹ minii xubi zajaa , xarin züžeglexe bol xobbi” geže xelehen udaataj .
Exinej somog nʹ Džonas Brazjerstaj xamtaran bešehen duunuudtaj somog boloxo " Don’t Forget " bügööde jexe erčimtej coglog duunuudtaj ; daraagijnx nʹ " Here we go again " bügööde jexe amžalat olohon somog , mün jexe magtaal xürtehen .
Tere exileed Kemp Rokto toglohonoor olonoj anxaarlyje tatahan jum , daraagaarynʹ Kemp Rogoj 2-r angida togložo baha l bagagüj amžalta olohon .
Tüünčlen Prison Break , As the bell rings , Sonny with a chance olon angita kinogoj gol düre , Princess Protection Program , Camp Rock : Final Jam-d togolhon .
Tere 1 egč (Dallas) , exi negetej 1 emegtej düütej (Medison) .

Smoljenskaj možo () — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Možyn niislel — Smoljensk .
Xolboohon .
Organy vlast i
Razno je

Novosebirske možo () — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Možonuud niislel — Novosebirsk .
Xolboohon .
Organy vlast i
Razno je

Mongol Ulas bolbol Züün bolon Tüb Azida bajrladag ulas jum .
Xojto talaaraa OXU , busad talaaraa BNXAU-taj xilledeg , baruun zügte Kazaxstantaj ojro (xilyn següüd 38 kilomjetr zajtaj) bajrladag .
Niislel bolon egeen tomo xotonʹ niite xün zonoj 40 xubi šaxuu oršon huudag Ulaan Baatar xoto jum .
Ulas türyn zasaglalaj xelberyn xubida nege tanximda parlamjenttaj bügede najramdaxa ulas bolono .
Mongol ündeheten (95 %) , xasag (3.9 %) , urjaanxaj arad tümenhöö büridxeže 3 saja (million) xün zontoj .
Mongol ulas dalajda garsagüj bügede Burxanaj šažan diilenxej xün zonoj šüteleg jum .
Gazar njutagaj xemžeegeer delxejn 19-dexi huurida bajna , 1 , 564 , 116 dürbelžen kilomjetr njutagynʹ dundžaar dalajn xemžeenhee deeše 1 , 580 mjetr ünderte ürgegdehen bajdag .
Njutagaj jexenxinʹ tala , xeere bügede xojto bolon baruun talaar Altaj , Xangaj , Xentej njuruunuud , busad halbari uulanuud hunan togtohon , urda talada Gobi zonxilno .
Xüdöö ažaxyn halbarida belšeeriin mal ažaxy erxeldeg , mün gol mürenüüdej aj haba gazarnuudaar ulaan buudaj , xünehenej nogoo golšolon tarjaaldag .
Nüürhen , tümerej xüder , zed zergyn ašagta maltamal bajalig .
Mongol oronhoo ertyn šeme šudalalaj oldobori bajan oldodog .
Jevraziin nüüdelšedej anxanaj türete ulas geže aldaršahan Xünnü 209 ondo Mongol orondo tüblen bajguulagdaža bajba .
Terenhee xojšo Türeg bolon übge Mongol xeletej olon ulas eelželen oršon bajhan bolood 13-r zuunaj exjeer tarxaj Mongol ajmaguudyje Čingis xaan negedxeže Jexe Mongol Ulas bajguulagdahan .
1234 ondo Ügedej xaan zalgamžalža , xožomynʹ 1279 ondo Čingis xaanaj aša Xubilaj xaan Juanʹ ulasyje Xitadta tüblen bajguulhan bajna .
Juanʹ ulas unahanaj daraa XIV zuunaj üjehöö Mongolšuud Sagaan xeremhee xojšoxi orondoo dotoodoo dajn samuuntaj baga xaadaj üje tuulaa .
1604 — 1634 ondo xaan huuhan Ligden xaan manžuudta esergüü Mongolšuudyje daxin negedxexyje oroldohon bolobošʹje terenej naha barahanaj daraagaar Čin ulasaj erxešeelde subaran orsogoohon .
1911 ondo Čin güren nuraxanʹ todorxoj bolohonoor Mongolšuud tusgaar togtonoloo zarlan tunxaglaža Bogdo xaanta Mongol ulas bajguulagdahanšʹje 1921 on xüreter bürineer tusgaar togtonožo šadaagüj .
1945 ondo SSSR-hee busad gadaadyn ulasuudaar xüljeen zübšööregdeže , 1961 ondo NÜB-yn gešüün , bürin erxete ulas bolohon .
1924 onoj ündehen xuuljaar Bügd Najramdax Mongol Arad Ulas neretej boložo , SSSR-ej nülöögöör kommunis ulas türyn deglem , niigem žuramaj edej zasagaar zamnahan .
1990 ondo busad socialis ulasuudyn adli aradšalhan deglem , zaxa zeeliin edej zasagta šelžehen .
Tüüxe .
Erte üje .
Erte deer üjehöö münöönej Mongol ulasta belšeeriin nüüdelšed amidarža bajhan ba xaajaa negedeže tomo ulas gürenüüdyje bajguulža belej .
Edehee anxanajxinʹ boloxo Xünnü güren 209 ondo Modun šanʹjujgaar udariduulan türete ulas üüsxehen jum .
Ene güren bogoni xugasaanaj dotor Cinʹ ulasta ajuul ušaruulhan egeen gol xüsen boložo , ulamaar Sagaan xerem barigdaxa šaltagaaniinʹ bolohon .
Sagaan xerem ööröö žanžan Menʹ Tianaj üjede 300 , 000 seregeer xamgaalagdaža bajba .
Xünnügej daraa Sjanʹbi , Žužan ulas , Mujun , Toba zerge ertyn Mongolšuudaj bajguulhan ulasuud oršožo jabahaar 6-r zuunda Türegüüdte daragdaž , 8-r zuunaj üjede ujgurnuud zalgamžalan ulas bajguulža , terenej daraa Kidanuud zalgamžalhan bajna .
10-r zuunhaa exilen zergesehen olon ajmaguud bajguulagdahan bolood , 1182 — 1206 onuudta Čingis xaanaj Xamag Mongoloj xanligta bügede negedxegdeže , Jexe Mongol Ulas bajguulagdahan .
Ezente güren .
Mongol Ulasaj tüüxedexi egeen xüserxeg bajhan üje bolbol Čingis xaan 1206 ondo Mongoloj obog , ajmaguudyje negedxen Jexe Mongol Ulasyje bajguulža , Azi , Jevropyn oronuudyje seregej xüsöör bajldan daxuulhan jabadal jum .
Čingis xaanaj zalgamžalagša xaad ürgelžlüülen ajan dajn üüsxeže , njutagaa telheneer delxejn tüüxede egeen uudam gazar njutagta (33 , 000 , 000 am dürbelžen kilomjetr) Mongoloj ezente güren geže todoor temdeglegdehen .
Mongolšuudaj ajan dajn baruun zügte Adriatyn tengis , Mamluk , züünde Japon , urdada Filippinej Java aral xürebe .
Mongoloj ezente gürenej Sagaadaj Altan ordonoj ulasynʹ torgonoj zam utaašanʹ oršožo delxejn xudaldaanaj gol tüb boložo tuxajn üjede oršon togtonožo bajhan gazar njutagtaa olon xoto huurin bii bolgohon .
Tere üjede xitadaj luužan šaažan zerge tomo neeltenüüd bii bolohon .
Iimehee Mongolšuud delxejn xügželde maša tomo xubi nemeri oruulhan Gevč 14-r zuunaj dunda üjehöö dotoodyn züršel temsel , gadna bodolgo , jabuulga Mongoloj ezente güren , Juanʹ ulasyje zadalan butargaža , busadaj erxešeelde oroxodo xürgehen .
Manžyn erxešeelde .
17-r zuunaj üjehöö Manžuud züün Azida xüserxegžeže exilhen jum .
1636 ondo Altan uragaj hüülšyn xaan Ligden ööd bolohonoor Über Mongolyje erxendee oruulža , 1691 ondo xalxanuud dagaar orohon jum .
Iigeheneer Ojradhaa busad Mongolšuud Manža Čin Ulasaj büreldexüünde orobo .
1696 ondo Manžyn türimxejlelde Galdan xaan ilagdan naha barahanšʹje 1755 on xüreter Züüngaraj xaanta ulas tusgaar bajhan .
Jexenxi tüüxešed Mongolšuud 1691 ondo Manžyn daralalda orohon geže üzedeg bolobošʹje enenʹ etigešegüj ojlgolto jum .
Ušarynʹ odoogoj baruun Mongol gü , ali Ojraduud tere üjede tusgaar ulasaj šenžee xadagalža oršon bajhan bolood 1758 ondo xüreter ene bajdalaa xadagalža bajhan geže üzeže ündehetej jum .
1636 ondo Über Mongol , 1691 ondo Ara Mongol , 1755 ondo Baruun Mongol Manžada ezelegdehen geže üzebel ülüü zoxistoj mete .
Manžyn üjeyn Mongoldo xamžalgata joho togtožo , alibaa ergenšel bii boloxonʹ xaaltataj bajhan .
20-r zuunaj exinej Manžyn « Šene zasagaj bodolgo » mongolšuudyje šuud usadxaxa bodolgo bajhan tula mongolšuud tusgaar ulasaa daxin bajguulxaar temsen exilee hen .
Ene üjede Manža ulas nuraža unaxanʹ negente todorxoj bolohon bajhan bolood Da lam Cerenčimed , Bogdo gegeen zerge xünüüd temselyje udaridaža bajba .
Tusgaar togtonihon .
20-r zuuny exeer Manža Čin ulas dorojtož möxöx bolohon zavšaanaar Bogd Gegeen tergüütej Ar Mongolyn ba busad Mongol nojod udaridan Manžyn zasaglalyg xalž , 1911 onoj 12 haryn 29-nd tusgaar togtonoson Bogd Xaant Mongol Ulasyje zarlav .
Nijslel Xüree , Uliastaj , Xovd daxʹ amban bolon daranguj cergüüdijg 1911 — 1912 onuudad Mongol cergüüd xööž , Über Mongolyje čölöölöx ajan mordož Xaalgan xüreter davšsan č , Xaant Oros , Xitad xojor orny šaxaltaas boložo , busad Mongolšuudaa negedxeže čadaagüj .
1915 onoj Xiagtyn gereegeer Xaant Oros ba Xitadyn šaxaltaar Mongol ulasyje Xitadyn büreldexüün dex avtonomit (öörtöö zasax erxt) ulas bolgoloo .
1919 ondo Xitadyn cergijn erxten Ar Mongoloj nijslel Örgöög ezelž , öörtöö zasax erxijg ustgav .
Ene xünd nöxcöld Mongoloj xubisxalšad Orosyn ulaan armijn demžlegtejgeer 1921 ondo ex ornoo gadaadyn darangujllaas čölöölž , tusgaar togtonoloo sergeen zarlalaa .
Üünij daraa 1924 onoj 11 haryn 26-nd anxanaj Ündehen xuulia batalž tusgaar togtonoloo tunxaglasan jum .
Mongoloj tusgaar togtonihon xed xeden udaagijn šalgalt tuulhan jum .
1939 ondo Japony türimxejlegčid Xalxyn goloor nevtren orž irž dajn ödöösön bolood ZXU-taj 1936 ondo bajguulhan Xarilcan tuslalcax protokolyn johoor ZXU tuslamž üzüülž G. K. Žukovoor udariduulhan Šeber , Über Bajgal , Uralyn cergijn tojrgijn divizüüdees bürdsen Mongol-Zövlöltijn armi bajguulž jalalt xijsen .
delxejn xojordugaar dajny daraa 1945 ondo bolohon Jaltyn baga xurlyn ür dünd Mongol ulasaj tusgaar togtonolyg ZXU , BNXAU-uud alban josoor xüljeen zübšöörč Mongol ulasaj tusgaar togtonihon olon ulasaj xemžeend büren batalgaažžee .
Ev xamt deglemt .
Mongol ulas xedijgeer büren tusgaar togtonoson bolobošʹje 1921 onoj xubisxalaas xojšo 68 žilijn turš ZXU-yn nülöönd , ulas tör , edej zasagaj xubid Zövlöltijn zagvaryg barimtlan xögžiž irsen jum .
Gevč tüüxijn ene üjede Mongold sojol , šinžlex uxaan , tjexnik tjexnologijn tomoxon öörčlöltijg xijsen jum .
1924 ondo Mongoloj süülčijn xaan 8-r Bogd Žavzandamba xutagt naha barahan bolood mün ondo Bogdyn dür todruulaxyg xorigložee .
1924 on 11-r haryn 26-ny ödör anxdugaar Ündehen xuulia batalž Bügd najramdax ulasaj zarlan tunxaglažee .
Ingesneer xaant ulasaj xelberees tatgalzsan jum .
Tüünčlen 1940 , 1960 ondo Ündehen xuulijg daxin šinečlen batalž bajžee .
Ene nʹ ulas orny tuxajn üjeijn xögžil , ulas türyn xüreend devšüülsen zoriltoos xamaarč bajžee .
Socializmijn üjede Sojolyn dovtolgoo , Negedelžexe xödölgöön , Atryn ajan zerge tomoxon xödölgöön , ajan ulas oron dajaar örgöž bajba .
Ene nʹ manaj ornyg xün zonoj sojol , amʹdrax xev majag , edej zasagaj bütec , togtolcoonoj xubid ers öörčlöltijg avč irsen jum .
Aradčilhan deglemt .
1989 — 1990 ondo ZXU bolon dornod Jevropyn ornuudad örnösön aradčillyn tölööx temcel Mongol ulasta č nülöölž 1989 onoj 12 haryn 10-nd Aradčillyn tölööx anxanaj cuglaan boložo Mongoloj Aradčilhan Xolboo bajguulagdahanaa zarlažee .
Üünij daraa šil šilee daran olon žagsaal , cuglaan zoxiogdox boložo olon č xödölgöön xolbood bajguulagdžee .
1990 onoj 3 haryn 7-nd MoAX-ny zarim gišüüd Mongold anx udaa ulas türyn ölsgölön zarlan , tuxajn üjede türyn erx barʹž bajhan MAXN-yn tüb xoroonoj Ulas türyn tovčoog ogcroxyg šaaradsan bajna .
Tednij šaaradlagyg erx barigčid xüljeen avč 3 haryn 9-nij oroj Ulas türyn tovčoo büren büreldexüüneeree ogcorč , Mongol ulasta olon namyn orolcoo büxij čölööt songuulʹ javuulax boložoee .
anxanaj čölööt arčilhan songuuliar bajguulagdahan Aradaj Jexe Xural 76 xonog xuraldaž 1992 onoj 1 haryn 12-nd xünij erx , erx čölöö , xuvijn ömč ezemšexe erxijg batalgaažuulhan šine Ündehen xuulijg batalsnaar Mongol ulas aradčillyn zamyg erʹjelt bucaltgüj songoson jum .
türyn bajguulalt .
Mongoloj ulas türyn sistjemijg parlamjentyn zasaglaltaj aradčilal geže todorxojlox bolood ene nʹ Mongol ulasaj ündehen xuuljaar zaxiragddag .
Ündehen xuuli nʹ čölöötej üzel bodloo ilerxijlex , xünij erx , čölöötej šašinaa šütex zerge erxijg Mongol irgeded olgodog .
Mongoloj medeellijn halbari bol tjeljevizijn suvguud ba kompaniudyn ezemšiltej sonin xevleltej .
Mongoloj olon ulas türyn namuudaas xojor nʹ čuxal üüregtej .
2004 onoj 7 haryn 27 xüreter xuučnaar kommunist Mongol Aradaj xubisxalt Nam nʹ zonxilox nam bajžee .
egeen čuxal sörög xüčin nʹ 1996 onoos 2000 on xüreter türyn erxijg barʹsan Aradčilhan Nam jum .
1992 ondo šine Ündsen xuulijg batalsnaar , Ulasaj Jexe Xuralaj songuulijg aradčilhan zarčmaar javuulž exelžee .
1992 onoj songuulʹd MAXN jalalt bajguulž , UIX-d 70 suudlyg avčee .
1996 ondo Mongoloj Aradčilhan Xolboo , aradčilhan namuudyn evsel tus ulasaj edej zasag ba ulas törd šinečlelt , öörčlöltijg güjcetgex šine xötölbör bolovsruulž orolcsonoj dünd songuulʹd oncgoj jalalt bajguulhan .
Ene sanal xuraaltaar Ulasaj Jexe Xuralaj 76 suudlyn 50-ijg nʹ Aradčilhan Xolboo evsel , 25 suudlyg MAXN avsan bajna .
2000 onoj songuuliar MAXN 72 busad(AN , mašaSN , MIZN) 4 suudal avsan jum .
Xarin 2004 onoj songuuliar MAXN 38 , Ex Oron-Aradčilal evsel 34 , MBNN 1 , bije daagčid 3 suudal avsan bajna .
2008 onoj parlamjentijn songuulʹd MAXN jalalt bajguulž arad tümen bulxajtaj geže üzež , boslogo gargaž , ene nʹ süüldee üjmeen samuun boložo xuvirsan .
Ulas orondo üüssen nöxcöl bajdalyn ulamaas MAXN ba AN evsexeer šijdverlež xamtarsan Zasagaj gazar bajguulžee .
2010 onoj 10 sarad MAXN nʹ neree solʹž MAN / Mongol Aradaj Nam / bolohon bolood MU-yn 3 daxʹ jerönxijlögč asan N.Enxbajar šineer nam bajguulan terenejgee MAXN geže nerležee .
Jerönxijlögč .
Ündehen Xuulid zaasnaar Jerönxijlögč nʹ Mongol Ulasaj türyn tergüün bolood arad tümnij ev negdlijn ilerxijlegč bolno .
Ulasaj Jexe Xuralaj songuulias gadna tus ulasaj Jerönxijlögčijg 4 žil tutamd šuud songodog .
Jerönxijlögč nʹ Jexe xurlyn šijdverüüdijn xeregžilted xorig tavʹž čadna .
Ene šijdverijg ulasaj jexe xural 2 / 3-s deeš xuvijn sanalaar esergüücvel jerönxijlögčijn xorig mün xüčingüj boldog .
Mongol ulasaj Ündehen Xuuli Jerönxijlögč boloxod 3 šaaradlaga tavʹdag .
Üünd :
Odoogijn Jerönxijlögč bol Caxiagijn Elbegdorž jum .
Ulasaj Jexe Xural .
Ulasaj Jexe Xural nʹ 76 suudaltaj ba UIX-yn darga udaridana .
Odoo mördögdöž buj songuulijn xuuljaar 21 ajmag ba nijslelijn 9 düüreg nʹ tus bürdee olon mandattaj tomsgoson tojrguud bolno .
UIX-yn dargyg UIX-yn gišüüd dundaasaa songodog .
Odoogijn UIX-yn darga bol Damdingijn Demberel ju m
Mongol Ulasaj Jerönxij Sajd .
Mongol Ulasaj Jerönxij Saj d
Jerönxij sajd nʹ parlamjentad egeen olon suudal büxij nam evslees Jerönxijlögčtej zövšilcön sanal bolgosny johoor Ulasaj Jexe Xurlaas tomilogddog .
Odoogijn jerönxij sajd bol Süxbaataryn Batbold jum .
Zasagaj gazar .
Mongol Ulasaj Zasagaj Gaza r
Zasagaj gazar nʹ 11 jaam , 15 sajdaas (jerönxij sajdyg orolcuulaad) bürdene .
Gadaad xarilcaa .
Mongol nʹ ANU , OXU , BNXAU , Xojd ba Ömnöd Solongos , Japon zerge olon ornuudtaj najrsag gadaad xarilcaataj bolood Zasagaj gazar gadaad xudaldaa , xöröngö oruulaltyg ixed demždeg .
Mongol ulas Almaty , Ankara , Bangkok , Bjerlin , Beežin , Brjussjelʹ , Budapješt , Kajr , Varšav , Vašington , Vjene , Vʹjentʹjan , Havana , Djeli , London , Moskva , Ottava , Paris , Praga , Pxjenʹjan , Söül , Sofi , Tokio , Xanoj , Singapurt elčin sajdyn jaamantaj bolood Erxüü , Ulaan-Üde , Xüxe Xoto , Ereen-d alban josny konsulyn gazartaj jum .
Nʹju-Jork ba Žjenjev xotuudad NÜB-yn dergedex tölöölögčid suudag .
2005 onoj arvannegdügeer haryn 21-nd Žorž Buš Mongold ajlčilhan ANU-yn anxanaj jerönxijlögč bolohon .
2004 ondo Jevropyn ajuulgüj bajdal , xamtyn ažillagaany bajguullagygBolgar ulas tolgojlž bajx üjede Mongol tus bajguullagyn Azijn negen xamtran ažillagč bolohon .
Zevsegt xüčin .
Mongol Ulasaj Zevsegt xüči n
Mongol ulas nʹ NÜB-yn enxijg demžjexe ažillagaand idevxtej orolcdog .
Üünij xüreend Mongoloj cergijn bag Sʹjerra-Ljeonjed NÜB-ijn tusgaj šüüxijg xamgaalax üüreg güjcetgeže bajhan .
2005-aas 2006 onuudad Bjelʹgi ba Ljuksjemburgijn cergüüdtej xamt Kosovo ruu cergijn bag ilgeežee .
mün Afrikijn Čad ulas uruu zevsegt xüčnij 800 garuj alban xaagč büxij bije büreldexüüntej bagijg ilgeexeer zexež bajna .
Mongol ulas 2003 ondo Irakyn erx čölöö ažillagaag demžiž Irak ruu , Taliban deglemijn esergüü ažillagaag demžiž Afganistan ruu cergijn baguudaa ilgeesen .
Mongol Ulas nʹ cömijn zevsgees angid büs njutag geže NÜB-eer batlagdsan .
Gazarzüj , uur amʹsgal .
1 , 564 , 116 km² gazar njutagtajgaar Mongol ulas nʹ Iran ulasaj daraa delxijd 19-d orno .
20-d bičigdex Pjeru ornoos xamaagüj tomo jum .
Mongol ulas nʹ ömnöd xesegtee Govʹ cöl , xojd ba baruun talaaraa xüjten ba uularxag gazartaj .
Mongoloj neleed xesgijg xarʹcanguj tegš tal gazar ezeldeg .
Mongoloj egeen öndör ceg nʹ Altaj tavan bogdyn Xüjten uul bolood d.t.d .
4 , 374 m-t oršdog .
OXU-yn Tuva ulasta xeseg nʹ oršjexe Uvs nuuryn xotgor nʹ bajgalijn delxejn öv gazar jum .
Mongol ulas nʹ ers tes uur amʹsgaltaj .
Ulasaj ixenx gazart zun xaluun bolood övöl maša xüjten .
1 haryn dundžuud −30 °C-d xürdeg .
Xaajaa uur amʹsgalyn öörčlölt bolox zudad nervegddeg .
Ulaanbaatar xot nʹ dundaž tjempjeraturaaraa delxijd egeen xüjten nijsleld toocogddog žilijn dundaž xem nʹ -xemtej bajdag delxejn cor ganc nijslel jum .
Manaj orny nijslelijn daraa Kanadyn Ottava xot xüjtneeree orno .
Öndör gazart oršdog , xüjten ba salxi ixtej oron .
Övöl nʹ udaan ürgelžilž maša xüjten bolood zun nʹ bogonixon ba ene l üjede ixenx xur tunadas nʹ unadag .
Ulasta dundžaar 257 nartaj ödör toxiodog ba golduu öndör daralttaj orčny dund oršdog .
Xur tunadas nʹ xojd talaaraa egeen jexe (žild dundžaar 20-35 sm)zarim xur tunadas ixtej žildee 600 mm gü , ali 60 sm xüreter , ömnöd xesegtee egeen baga (žild dundžaar 10-20 sm) .
egeen ömnöd xesegt Govʹ cöl oršjexe bolood ene gazart žild jamar č xur tunadas unaxgüj toxioldol elbeg .
Govʹ bol jerdijn cöl biš , xarin xeer cöl jum .
End tarvaga amʹdrax xemžeenij urgamal bajxgüj č temee bol amʹdrax bolomžtoj .
Govijn belšeerinʹ maša xevreg bolood talxlaltyn ulmaas amarxan ustdag .
Üünees boložo žinxene cölijn xemžee ixsex ajuultaj bolox ba ene nʹ čuluulag bolood , temee č amidarža čadaxgüj gazar bajdag .
Bajgalʹ orčin .
Bajgalijn büs , büslüür .
Mongol ulasaj xojd talaas uragš javaxad ojt xeer , xeer , govʹ , cölijn gesen örgörgijn 4 büs , öndör uuls , jalangujaa ojt xeerijn büsijn uulas aviraxad tajgyn ba tagijn büslüür ažiglagddag .
Mongoloj bajgalijn büs , büslüür , gadargyn bajdlyg xargalzan Xangaj , Xentijn , Altajn uularxag , Dornodyn talarxag , Govijn geže dörvön jexe mužid xuvaadag .
Gazryn xörs .
Mongold xüren , xar xüren , cajvar xüren , xar šoroon , nugyn xüren , govijn bor , cölijn bor saaral , nuga namgijn bolon maraalag , davsarxag zerge olon törlijn xörs bajdag .
Üünij dotor üržil šimt xüren xörs tavʹ orčim xuvijg ezeldeg .
Gazar tarjaalan erxelž bolox gazar nʹ gazar nutgijn 0 , 76%-g ezeldeg .
Usžuulalttaj gazar 840 km² bajna .
Us agaar .
Mongol ulasta 67000 km urttaj 3811 gol gorxi , 500 m³ ezlexüüntej 3500 garuj nuur 7000 orčim bulag šand , 540 m² talbaj büxij 190 garuj mösön gol 250 garuj Rašaantaj bolood gazryn doorx usny 139 ord gazar bajna .
Ulaanbaatar xot bol xot dotroo rašaantaj bajdag delxejn 2-xon nijslelijn neg jum .
Mongol ulasaj egeen tomo mösön gol bol Altaj Tavan bogd daxʹ Potanni mösön gol bolood 20 km orčim urttaj jum .
/ Gexdee delxejn cag uuryn öörčlöltöös šaltgaalan üünees bogonixon bolohon bajna lee gesen medeeg xaramsaltajgaar duulgaž bajgaag öršöön üü /
Mongol ulasaj gol mörnijg xojd mösön dalajn , nomgon dalajn bolon tüb azijn gadagšaa ursgalgüj haba gazryn geže gurav xuvaana .
Orxon bol Mongoloj egeen urt gol jum (Urt nʹ 1124 km , usaa cugluulax talbaj 133000 km²) .
Xarin BNXAU-d ursdag urtyg nʹ oruulž toocvol Xerlen gol Mongoloj egeen urt gol / 1200 km / jum .
Üünees 1090 orčim km nʹ Mongoloj nudxaar ursdag .
egeen us ixtej gol nʹ Selenge müren jum .
Žilijn dundaž ursac nʹ 300 mkub / sjek bajdag .
egeen tomo nuur nʹ Uvs nuur (3350 km²) , egeen günzgij nuur nʹ Xövsgöl nuur (262.4 m) xövsgöl nuuryn tuxajd tünij günijg 268 mjetr , 261 mjetr gesen zörüütej xemžee taaralddagyg durʹdax xeregtej bajx .
Urgamal , amʹtan .
Mongol ulasta neg ba olon nast , modlog , butlag , xagas butlag zerge 4000-aad züjlijn urgamal , nogoo urgadag bolood 7 bag , 24 ovog , 70 garuj töröld xamaaragdax 140 garuj züjlijn xöxtön , 390-eed züjlijn žigüürten oršono .
terenej dotor taxʹ , xavtgaj , mazaalaj zerge amʹtan , mongol altan xundaga , tarvagan šijr , dorogostojn vansemberüü zerge delxijd öör alʹ č gazart bajxgüj urgamal bii .
Zasag zaxirgaany xuvaarʹ .
Mongol Ulasaj ajmaguud , Mongol Ulasaj sum d
Mongol ulasaj njutag devsger zasag zaxirgaany xorin negen ajmag , neg nijslel xotod xuvaagdana .
Ajmag nʹ sum , sum nʹ bagt xuvaagddag ba Nijslel xot nʹ dotroo düüreg , düüreg nʹ xoroondo tus tus xuvaagdana .
edej zasag .
Mongoloj edej zasag nʹ xüdöö ažaxy ba uul uurxajd tulguurladag .
Mongold ašagt maltamal elbeg bajdag bolood üjldverleld zes , nüürhen , molibdjen , sagaantugalga , volʹfram , altny olborlolt ixed ač xolbogdoltoj .
Odoogijn bajdlaar Ulaanbaatar xotod tövlörč 30 , 000 garuj xuvijn biznjes üjl ažillagaa erxeldeg .
Xarin xotoos gaduurx xün am nʹ mal ažaxyg (xoniny , jamaany , üxrijn , moriny , temeenij ažaxy) golčlon erxeldeg .
Gazar tarjaaland golduu ulaan buudaj , arvaj , xünehenej nogoo , ulaan loolʹ , tarvas , čacargana , malyn težeel urgamal tarjaaldag .
2006 ondo 1 xünd onogdox DNB nʹ $2 , 100 bajba .
DNB nʹ 2002 onoos xojšo togtvortoj ösöž (2006 onoj alban josny toocoogoor žild 7 , 5%-r) bajgaa č gesen tomo xemžeenij import , eksportyn tencvergüj bajdlyg nöxöž amžaagüj l bajna .
OXU-d ögöx $11 terbum dollaryn örijg 2004 ondo $250 saja dollaraar Mongoloj zasagaj gazar xelelceereer tölžee .
Mongoloj edej zasag xedijgeer ösöž bajgaa č gesen 2006 onoj bajdlaar xün zonoj jaduurlyn xemžee nʹ 32 , 2 % , ažilgüjdel ba infljacijn tüvšin nʹ tus tus 3 , 3 % ba 9 , 5 % bajna .
Mongoloj egeen gol xudaldaany tünš bol Xitad oron bajna .
2006 onoj bajdlaar Mongoloj nijt eksportyn 68 , 4 % nʹ Xitad ruu javsan ba Mongoloj nijt importyn büteegdexüünij 29 , 8 % nʹ Xitadynx bajlaa .
1991 ondo Ulaanbaatar xotod bajguulagdahan Mongoloj xöröngijn birž nʹ nijt xubicaany xemžeegeeree delxijd egeen žižigt toocogddog bajna .
Až üjldver .
DNB-ij 21 , 4%-g až üjldver xangadag ba xüdöö ažaxyn halbaritaj tencüüxen bajna (20.4 %) .
Až üjldverleld barilgyn matjerial , uul uurxaj (nüürhen , zes , molibdjen , xajluur žonš , sagaan tugalga , volʹfram , alt) , gazryn tos , xüns ba undaany büteegdexüün , malyn garaltaj büteegdexüün bolovsruulalt , nooluur , bajgalijn nexmel üjldverlel zerge orno .
Až üjldverlelijn ösölt nʹ 2002 ondo žild 4 , 1 % bajba .
Uul uurxajn halbari nʹ Mongoloj egeen gol čuxal až üjldverlelijn halbariuudyn neg boložo xögžsöör bajna .
Ene nʹ Xitad , Oros , Kanadyn uul uurxajn kompaniud Mongold üjl ažillagaagaa erxlex bolohontojgoor xaragdaž bajna .
Dotoodyn xool xünehenej üjldverlel gadaadyn xöröngö oruulaltyn tuslamžtajgaar xurdactajgaar ösöž bajna .
Šinžlex uxaan , tjexnologi .
1990-eed onoos aradčilal xögžsnöör Mongol ulas nʹ tjexnologijn halbariaa xögžüülž exelžee .
Üünij ür dünd nileed olon toonoj tjexnologijn kompaniud üüsgegdžee .
mün Ömnöd Solongos , Xitad zerge ojr orčmyn ornuudyn tjexnologijn kompaniud Mongold halbariaa neež exlež bajna .
Medeesel xarilcaany ba intjernjetijn üjlčilgee olgogč kompaniud ixesseneer intjernjet ba utasny halbariyg örsöldööntej bolgožee .
Üünees egeen örsöldööntej nʹ üüren tjeljefon utasny halbari bolood odoo Mongoloj ixenx nutgijg xamarč bajna .
Eljektronik ba mjexanik až üjldverleltej xarʹcuulaxad programm xangamž nʹ Mongold üjl ažillagaagaa erxeldeg Mongoloj ba gadaadyn kompaniudad tülxüü xögžiž bajna .
yyy
Xün zon .
2007 onoj 7 haryn bajdlaarx Mongol ulasyn nijt xün amyg ANU-yn xün am toollogyn tovčoo 2 , 951 , 786 geže üzež bajgaa bolood ene nʹ delxijd 138-d toocogddog .
Xarin NÜB nʹ xün amyg 2 , 629 , 000 geže toocož bajgaa (ANU-yn xün am toollogyn tovčoonoj toocoonoos 11%-r baga) .
Mongoloj Ündesnij Statistikijn Xoroo xün amyg 2 , 612 , 900 geže toocno .
Xojor xörš oron bolox Xitad ba OXU-yn xün zontoj xarʹcuulaxad maša öčüüxen jum .
Mongoloj xün zonoj ixenx xuvijg Mongolšuud ezlex bolobošʹje Kazax , Tuva ugsaatnuud cöönx tootoj bii .
2000 onoj toollogoor Mongoloj xün zonoj ösöltijg žild 1 , 2 % geže toocož bajna .
Nijt xün zonoj 59 % nʹ 30-aas dooš nasny , üünees 27 % nʹ 14-öös dooš nasnyxan bajna .
Ene xarʹcanguj zaluu ba xurdactaj ösöž bajgaa xün am nʹ busad xögžiž bajgaa ornuudtaj adli edej zasagt nʹ xündrel učruulax boložoee .
xün zonoj 40 % nʹ Tövdijn Buddyn šašiny ursgal bolox Šaryn šašing šütdeg , 30 % nʹ šašingüj , 20 % nʹ Böögijn šašintaj , 6 % Xristed itgegč , 4 % nʹ islamyn šašintan .
Njagtšil bagataj Mongol ulasaj xün zonoj nileed xubi nʹ süülijn üjehöö xotod amʹdrax boložoee .
Tal xubi nʹ Ulaanbaatar ba ajmgijn tövüüded amidarža bajna .
Örxüüd övöl tosgonuudad , zun nʹ gert amʹdrax xagas nüüdelčin bajdal nʹ xüdöö davamgajlž bajna , gexdee büten žilijn turš neg gazartaa bajx gazar tarjaalan erxeldeg örxüüd ixesč bajgaa .
xün zonoj 40 % orčim nʹ nüüdelčin , esvel xagas nüüdelčin amʹdraltaj .
xün zonoj 85 % nʹ Mongol ündeheten bolood üün dotroos Xalx jastan davamgajlna .
Edgeer jastnuud nʹ golduu xelnij onclogooroo l jalgagddag .
Mongol ugsaatnuudyn 90%-g Xalx ezeldeg .
Üldex 10%-g Buriad , xojd xesegt Dörvöd , züün tald Darʹganga zerge ezeldeg .
Türeg ugsaatnuud (Xasag , Tuva , Čantuu) Mongoloj xün zonoj 7%-g ezlex bolood üldex xün amd Tungus ündestnüüd , Xitaduud , Orosuud bagtana .
1991 ondo ZXU butarč Mongold üzüülž bajhan tuslamž duussanaar ixenx Orosuud Mongoloos garčee .
Xelen .
Mongol ulasyn alban josny xel nʹ Altaj jazguuryn Mongol xelnij bülgijn Mongol xel bolood bičgijn sistjem nʹ Xalx ajalguund toxiruulhan kirill sagaan tolgoj jum .
mün ulamžlalt sagaan tolgoj bolox mongol bičgijg xereglež buj .
Nijt xün zonoj 90 % nʹ ene xeleer jarʹdag ba ulas dajaar olon ajalguutaj .
Üünd : Buriad , Ojrad zerge ordog .
Baruun ajmaguudad Kazax ba Tuva xelnüüd mün jarigddag .
Angli xel nʹ Mongold egeen jexe jarigddag gadaad xel , üünij daraa Oros xel orno .
Ene nʹ socializmyn üjede mongolčuud Orostoj xarilcaa xolboo maša jexe bajhantaj xolbootoj ba xarin 1990-eed onoos xojšo angli xel nʹ egeen jexe jarigddag gadaad xel boložo bajna .
Alban josoor 18835 , xaraar 11081 mongol irgen Ömnöd Solongost ažillaž bajgaa (2010 onoj 9 haryn 30-ny bajdlaar) tul solongos xel nʹ bas gazar avč bajna .
Urd xöršijn xel bolox xitad xelijg xünüüd süülijn üjede sonirxox boložo , zaluučuudyn dund japon xel č bas tügöömel boložo bajna .
Šašin .
tüb Azijn nüüdelšedej adli böögijn šašin , münx tengerijn šütlegijn törlnüüd odoogijn Mongol ulasaj njutagt tügöömel bajžee .
Edgeerijg aažmaar Tövdijn Buddizm ezemdsen č gesen böögijn mörgöl zerge nʹ Mongoloj šašny sojold öörijn ul möröö üldeežee .
Odoo č gesen üjldegddeg böö mörgölijn ulamžlaluudyn neg bol ovoo taxjexe joslol jum .
20-r zuunaj üjeer kommunist zasagaj gazar nʹ šašny ulamžlalt joslol , üjlüüdijg zogsoož bajžee .
Jexe Xelmegdüüleltijn üjeer Xorloogijn Čojbalsangijn udaridlaga door Mongoloj ixenx süm xijdüüd ba lam naryg xeden mjangaar nʹ xoroož bajžee .
1991 ondo kommunist zasaglal unasnaar šašny erx čölöötej boložo , kommunizmyn ömnö gol šašin bajhan Tövdijn Buddizm daxin sergeže egeen tügöömel šašin boložoee .
Xristosyn šašin , Islamyn šašin č gesen delgerč exelžee .
21-r zuund zarim sudlaač , türyn zütgelten nar münx tengerijn šütlegijg sergex asuudlyg xüčtej tavjexe boložoee .
2006 ondo münx tenger sudlalyn olon ulasaj xurlyg Ulaanbaatart zoxion bajguulhan jum .
Bolovsrol .
Socializmyn üjede bolovsrolyn halbari nʹ egeen amžilttaj xögžžee .
Bičig üseg ül medex jabadal nʹ nüüdelčin örxüüdijn xüüxdüüded zoriulagdsan dotuur bajrtaj surguuliudyn tuslamžtajgaar barag bütneeree arilgagdžee .
1911 onoj ündehenij erx čölöönij xubisxalyn daraa xojč zaluu üjeee delxejn olon ulas tümnij adli erdem bolovsrold surgax talaar šine devšiltet üzel sanaa sergesen jum .
Ulmaar 1921 onoj aradaj xubisxalyn jalaltyn ür dünd anxanaj baga surguulʹ (odoogijn 3 dugaar surguulʹ) bajguulagdahan bol 1923 onoj 2 haryn 16-ny ödör šine Mongol ulasaj anxanaj dund surguulʹ bolox 1 dügeer surguulʹ üüsen bajguulagdžee .
Ene surguulʹd Mongol xel bičig , Oros , Angli , franc , Gjerman , Xitad xelnüüd bolon Toonoj uxaan , Bodisyn züj , Xuvilaxuj uxaan , Odon ornyg sudlaxujn uxaan , delxejn bajdal , Tüüx , Bijeijn xögžil , Duu xögžim , udxa zoxiol , zerge šinžlex uxaanaj xičeelüüdijg todorxoj xuvaarʹ , songolttojgoor zaadag bajžee .
1 dügeer dund surguulijn anxanaj tögsögčid bolox 57 xövgüüd oxid 1926 ondo Franc , Gjerman , Oros ulasta bolovsrol ezemšixeer 30 xüüxed javsanaas 6 xüüxed nʹ emegtej bajhan .
Ted bol šine Mongoloj anxanaj öndör bolovsroltoj sexeetnüüd bolohon tüüxtej .
1929 on xüreter gancxan 1 dügeer dund surguulʹ bajhan bolood terenhee xojšo xot , xüdööd olon dund surguuliud bajguulagdahan .
1 dügeer surguulʹ 1938 ondo anxanaj büren dund surguulʹ gü , ali 10 žilijn surguulʹ boložo örgöžsön jum .
1990-eed onoos dotuur bajrtaj surguuliudad xijx xöröngö oruulalt bagassanaar bičig üseg ül medex jabadal araj ixesčee .
Baga dund bolovsrol nʹ nijtdee anx arvan žil ürgelžilž bajhan bolobošʹje 2008 onoos 12 žil bolohon .
Mongoloj ündesnij jexe surguuliud nʹ bügd Mongol Ulasaj Jexe Surguulʹ ba Mongol Ulasaj Šinžlex Uxaan , Tjexnologijn Jexe Surguuliudaas üüssen bajna .
Mongol xüüxdüüd olon ulasaj čanartaj matjematik fizik zerge olon uraldaan temceen olimpiadad exnij 3 bajr ezelž delxijd ex ornyxoo nerijg manduulž jav aa
Erüül mende .
Erüül mend , asramžijn bajdal Mongold xurdactaj xögžiž bajgaa ba üünij ür dünd dundaž naslalt deešilž bajgaa .
ANU-yn Tagnuulyn tüb gazryn delxejn medeellijn nom (CIA World Factbook)-ynxaar töröltijn xubi xemžee (neg emegtejd nogdox töröltijn too) nʹ 2.25-1.87 , xün zonoj dundaž naslalt 67-68 , Amʹd törsön 1000 xüüxded nogdox njalxsyn endegdel 1 , 9 %-4 % ; tavan nasnaas doošjexe xüüxdijn nas baralt 4 , 3 % bajna .
2002 onoj bajdlaar nijt 33273 erüül mendijn ažiltantaj , üünees 6823 nʹ emč , 788 nʹ em züjč , 7802 nʹ suvilagč , 14091 nʹ dund tüvšnij ažilčid bajna .
Odoogijn bajdlaar 10.000 xün tutamd 27.7 emč , 75.7 emnelegijn or tus tus noogdož bajna .
Sojol .
Bajar joslol .
Naadam žil bürijn 7 haryn 11-nd boldog .
Ug bajaraar tüüxen mongol sportuud bolox xurdan morʹ uralduulax , sur xarvax , böx barildax zerge erijn gurvan naadmyg zoxion bajguuldag .
mün žil bürijn xavryn exen sarad boldog Sagaan saraar mongolčuud ax düü töröl törögsdööröö bije bijenijdee zočilž , zolgon , beleg solilcdog ulamžlaltaj .
Barilgyn ur xijc .
Ulalžlalt suuc bolox ger nʹ Mongoloj barilga urlalyn suurʹ jum .
Ger nʹ mod , esgijg ašaglan ixevčlen 5-6 xanataj , unʹ , toonondo tulž bosdog , duguj xelbertej , bömbögör deevertej ba ugsaradag onʹst büteectej , nüüdelčin amʹdrald toxirson ertnees oron suucaas gadna süm , xijd , ord , örgöö č boldog bajba .
16-17-r zuunaas čuluu , toosgijg ašaglaž , suurin bajrlax ger xelberijn süm , dugan barigdaž exilhen .
Erdemten Čültem Mongoloj barilgyn ur xijcijg Mongol , Tövöd , Xitad , esvel edgeerijn xoslol geže angilhan bajdag .
Medegdež buj anxanaj dürbelžen xanataj xijc bol Zanabazaryn 1654 ondo bajguulhan Batsagaan dugan jum .
Ger xelberijn žišee bol Ulaanbaatart bajx Daščojlin xijded bajx ger xelbert süm jum .
Xarin 1904 ondo barigdsan Čojžin lamyn süm nʹ Xitad xijceer barigdžee .
Gandantegčenlingijn Cogčin nʹ Xitad-Mongol xosolmol ur xijctej jum .
Duu xögžim .
Mongol nʹ duu xögžmijn ulamžlal ixtej .
Xöömij , morin xuur , busad utsan xögžmijn zemseg , bogoni ba urtyn duu zerge nʹ bügd ertnij duu xögžmijn övüüd jum .
mün Xubilaj xaanaj derged 1800 garuj xünij büreldexüüntej orkjestr bajhan tuxaj tüüxen survalž bajdag ba mongolčuud Azi tivdee egeen anx duurijn tjeatrtaj boložoee .
20-r zuunaas baruuny songodog xögžim mongold orž irsen bolood mongolyn öörijnx nʹ songodog xögžimtej nijlüülsen xuvilbaruudyg xögžmijn zoxiolčid gargaž irž bajna .
Xarin odoo rok , pop , trans , xip-xop xögžimijg zaluu duučid toglož gazar avč bajna .
Kino urlag .
Socializmyn üjede MAXN nʹ kinog ašaglaž öörijn üzel , sanaanuudyg surtalčlax xeregsel bolgož bajhan .
anxanaj kinonuud nʹ aradaj ba xubisxalyn baatruudyn sedevtej bajhan bol 1950-aad onoos ažilčin angijn baatruudyn sedevtej bolohon bajna .
1970-aad onoos barimtat kinonuud , ödör tutmyn amʹdralyn tuxaj sedevtej kinonuud garax bolov .
Aradčilal garsny daraa kino urlag todorxoj cag xugasaany turš dorojtson bolobošʹje süülijn üjede sergeže bajna .
Japon-Mongoloj xamtarsan « Čingis xaan » kino zerge gadaadyn bajguullagyn tuslamžtajgaar kino büteex , mün Doržxandyn Törmünx , Davaagijn Bjambasüren zerge bije daasan najruulagčid garax boložoee .
Bjambasürengijn « Ingen nulims » kino nʹ 2005 ondo Oskaryn šagnalyn šildeg gadaad barimtat kinonoj töröld ner devšiž bajhan udaataj .
Xool .
Mongolšuudyn ulamžlalt xool xünsend max , sagaan idee zonxildog bajba .
Xonʹ , üxrijn maxyg egeen tügöömel xeregledeg bolood töröl bürijn süü bolovsruulž sagaan idee xijdeg .
Mongolšuud ertnees xavar , zun , namar nʹ süü sagaan ideegeer zusdag bajba .
20-r zuunaas Jevrop xünehenej nogoo mongolčuudyn xool xünehenej čuxal xeseg bolohon .
Süülijn üjede nogoon xoolton xünüüd jexe bii boložo bajgaa .
Ündesnij xool nʹ buuz jum .
Sport .
Erijn gurvan naadam bolox moriny uraldaan , sur xarvaa , ündesnij böx nʹ Mongol dajaar egeen jexe tarxsan , egeen olon üzegčtej sportyn törlnüüd jum .
Naadmyn üjeer šagaj xarvax temceenüüd č gesen boldog .
egeen jexe delgersen sport bol erijn gurvan naadmyn gol töröl , ündesnij böx jum .
Mongol böxijg anx 7000 žilijn ömnö üüssen geže tüüxčid üzedeg bajna .
Mongol böxöör eldev margaanyg cegclež šijdverlex jabadal nʹ Mongoloj nuuc tovčoond č garadag ažee .
Ulasaj böxijn temceenüüded ulasaj öncög bulan bürees xeden zuun böxčüüd irž örsölddög .
Süülijn üjede šireenij tjennis , žudo , sagsan bömbög , xölbömbög zerge sportuud nʹ delgerč bajgaa .
Šireenij tjenniseer olon ulasaj xemžeend mongol tamirčid orolcox boložo bajna .
Olon ulasta .
Mongol böxčüüd Japony sümo böxöd maša amžilt gargax bolohon .
2003 ondo Asašjoorjuü nʹ anxanaj Mongol jokozüna (sümogijn avarga) bolohon ba 2007 ondo Xaküxo xojor daxʹ nʹ boložoee .
Odoogoor Mongol ulasaj tamirčid zuny olimpoos 2 alt , 7 müngö , 10 xürel mjedalʹ xürteed buj .
Žüdogijn 100 kg-n žind Najdangijn Tüvšinbajar Beežingijn olimpijn üjeer Mongoloj anxanaj altan mjedalijg avčirsan .
Buudlagyn töröld Mongol emegtejčüüd amžilt üzüülex bolohon .
Doržsürengijn münxbajar nʹ xojor udaagijn delxejn avarga , Olimpijn xürel mjedalʹt (odoo Gjermany irgen bolohon) , xarin Otrjadyn Gündegmaa bolon Cogbadraxyn münxzul nʹ 25 mjetrijn gar buudlagyn törlöör 2007 onoj 5 haryn bajdlaar tus tus delxijd 2 , 3-t erembelegdžee .
Boksyn töröld süülijn üjede ixeexen amžilt gargaž bajgaa .
Beežingijn olimpod 4 boksčin orolcsonoos Enxbatyn Badar-Uugan alt , Pürevdoržijn Serdamba müngön mjedalʹ avsan .
Badar-Uugan nʹ mün 2007 onoj delxejn avargaar müngön mjedalʹ xürtžee .
Bajt xarvaany töröld Beežingijn paralimpaas Dambadondogijn Baataržav altan mjedalʹ avsan .
Xölbömbög nʹ zaluučuud , xüüxdüüdijn dund tügöömel bolohon .
1990-eed onoos Mongoloj xölbömbögijn šigšee nʹ daxin toglox bolohon bolobošʹje tomo xemžeenij temceend orž čadaagüj l bajna .
mün süülijn žülüüded marfon güjlt gar bömbag sagsan bömbög urʹdnyxaasaa ülüü xagžiž bajgaa bolood baragMongol xüüxed bür gar bömbög sagsan bömbögijg maša čadvarlagaar togolož bajna .2010 ondo Mongoloos delxejn šatryn avarga törön garsan jum Enxexüü šatarčin nʹ 10 nastaj Nomin-Erdene xemeex oxin ju m

Tokio ( ;  ,  « züün niislel » ) , alban johoor Tokio niislel xoto ( " Tōkyō-to " )  — Japonoj 47 možyn nege jum .
Tokio bol ulasaj niislel , delxejn xamagaj olon xüntej xotyn toondo orono .
2013 onoj 4 haryn 1-ej bajdalaar xün zonoj too 13 , 230 , 000 xüntej bajna .
Zasag zaxirgaanaj xubaariin busa , ulamžlalta Japonoj 8 büs njutagaj nege boloxo Kanto bühyn züün urda talada bajrladag .
Xotonʹ 23 düürge bolon baruun talyn Tama bühyn 30 düürge , Izü bolon Ogasavara aralnuudaj 9 baga xoto tosxonuudhaa büridedeg bolood 1943 ondo 23 düürge bolon baruun talyn Tama bühyje negedxeheneer odoogoj Tokio xotyn huuri bütese tabigdahan .
Tokio 1.479 jexe najad amjerikyn dollaraar xemžegdehen 2008 onoj XAŠ-aar tegšegdxehen DNB-yn xemžeegeeree Nʹju-Jork xotyn daraa delxejde xojorto erembelegdexe tom edej zasagtaj xoto ba " Fortune " setgüülhöö zarladag delxejn 500 tomo kompaniin düšen dolooniinʹ tüblerdeg xoto bolono .
Nere .
Uridanʹ " Edo " ( ,  « bulangaj üüden » ) gexe neretej bajhanaa , 1868 onoj Mejdžigej šenešeleleer Kioto xotohoo züün zügte oršodog , ezen xaanaj ordon bajrladag tula « Züün niislel » gexe udxataj Tokio ( " to " (züün) + " kio " (niislel)) geže nerlegdebe .
Zasag zaxirgaanaj negeže .
Tokio xotonʹ 23 düürge ( , ku ,  « düürge » ) , baruun talyn Tama bühyn 30 daxuul xoto ( , shi ,  « xot » ) , Izü , Ogasavara aralaj 9 baga xoto bolon tosxonuudhaa büridene .

2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 201 4
2012 on (MMXII) gü , ali Xojor mjanga arban xojor on xadaa nima garagaar exilhen ünder žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Niitiin toolol johoor " Manaj erin " -ej 2012 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 12 daxi , 2010-d onoj 3 daxi on bolno .

Sankt-Pjetjerburg ( , 1914-24 onoj xoorondo  — Pjetrograd , 1924-91 onoj xoorondo  — Ljeningrad)  — Orosoj xolbooto ulasaj xoto , ažaüjledberiin , erdem uxaanaj bolon sojeloj tüb mün .
Ljeningradaj možyn zasag zaxirgaanaj tüb bolon xolboonoj xotyn zergetej jum .
1712-28 onoj xoorondo bolon 1732 — 1918 onoj xoorondo Orosoj ezente gürenej niislel bajhan .
Xotyn nere « Gegeen Pjotryn xoto » gehen udxataj .
Tus xotyje bajguulhan I Pjotr xaanaj nereer nerlegdebe .
Delxejn negedügeer dajnhaa xojšo (1914 — 1924) " Pjetrograd " geže nerlegdeže bajgaad , Vladimir Ljeniniije naha baraxada terenej durasxalda zorjuulža " Ljeningrad " (1924 — 1991) geže nerleže bajba .
Jexe teeberiin uulzabari (tümer zam , šossje xargy) .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudal (Pulkovo) .
Dalajn (Baltiin tengisej Finlandyn bulandaxi) bolon mürenej (Njeva mürenej adagtaxi) boomto ; Ežel-Baltiin uhan zamaj esesej seg .
Sankt-Pjetjerburgtaxi Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin erdemej tüb , janza büriin Erdem Šenželgeenej Xürjeelenüüd (NII) , 43 deede hurguulinuud (ene toodo Sankt-Pjetjerburgyn gürenej jexe hurguuli ba Sankt-Pjetjerburgyn konsjervatori) bajdag .
16 mergeželtenej tjeatrnuud (ene toodo Mariin tjeatr , Musorgskij neremžete opjera ba baljedej tjeatr , Jexe dramyn tjeatr) bajna .
Olon tomo nomoj sanguud (Orosoj ündehenej nomoj san , Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin nomoj san gexe mete) , 47 muzjejnüüd (ene toodo Ermitaž , Orodoj muzjej , Orosoj Uran Hajxanaj Akadjemiin Erdem-šenželgeenej muzjej , Sankt-Pjetjerburgyn tüüxyn muzjej , OEUA-iin Jexe Pjetryn neremžete anropologi ba etnografiin muzjej) .
Sankt-Pjetjerburg xoto 1703 ondo Negedügeer Pjotryn zarligaar bajguulagdanxaj .
1712-28 ba 1732-1918 onoj xoorondo Oros gürenej niislel xoto bajgaa .
1905 onoj xubisxal , 1917 ondo Sankt-Pjetjerburg (Pjetrograd) xotodo Fjevraliin ba Oktjabriin xubisxalnuud mandaža , zasag helgegdeže , sagaan xaaniije šereeheenʹ tataža buulgaa , tiixedee Sankt-Pjetjerburgta šene Züblelte zasag bajguulaa .
Ljeningrad xoto Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnaj üjede 900 üderej xugasaa soo fašis gjermaniin seregej bühelelgyje tesebe (Ljeningradaj bajldaan , Ljeningradaj bühelelge) .
1945 ondo gjeroj-xoto zergetej bolohon .
Sankt-Pjetjerburg Jevropo tübiin xamagaj zaluu xoto ba Jevropo tübiin xamagaj olon xüürge , dalajn hubag , araltaj .
Ende niite 64 gol , 48 hubag , erʹje xabiin 170 km gazar , 100-aad aral , 800 xüürge bii .
Gazarzüj .
Rossiin baruun xehegte , Baltiin tengisej Finlandaj bulangaj xamagaj züün erʹje deere , Njeva mürenej adagta oršono .
Tus ulasta tomoxondo toosogdoxo boomtoo xoto , tümer zam , agaaraj zamaj šuxala zangilaa bolood ulasdaa Moskvagaj daraa 2-t oroxo xoto jum .
Ladoga nuurhaa exe abaža baruun ümene tiiše urdaxa Njeva müren baruun xojšo šeglen Finlandaj bulanda šudxana .
Sankt-Pjetjerburg xoto tus Njeva mürenej adagta tübleren xügžööže jerehen belej .
Njeva mürenej belšeeridexi aralnuud bolon xojor erʹjeer oršoxo tus xotodo uhan hubagaj hülžee jexede xügžööhen .
Sagaan tengis , Dnjepr müren , Ežel müren xüreter uhan zam tatagdahan bajdag tula Kaspiin tengis , Uraal , Ežel mürenhöö Baltiin tengiste garaxa garalga bolodog xa jum .
Boomtyn uhan 11-4 harada xüldedegšʹje mülʹhen xagalagša ongosyn tuhalamžatajgaar uhan zamaa xadagalhaar bajdag .
Xotyn tüböör hubag , dalan hülžehen bajdag , üzesxelentej xoto tula « Xojto Vjenjecišʹje » geže nereldeg .
Tüüxe .
Xojto jexe dajnaj jabasada Švjecihee bulaan abahan Baltiin tengis , Finlandaj bulangaj erʹjedexi Ingjermanlandta šene xotyje barjaa .
Mün xotyje xamgaalxa zorilgoor Pjetropavlovskyn bexileltyje barihan bolon 10 000 garan xünej ami nahanaj ürtegtej bodohon xoto gegdedeg .
1917 ondo garahan xojer xubisxal boloxo Fjevraliin xubisxal , Oktjabriin xubisxal elirüülegdexe gulamta ba bolʹšjeviguud zasagaj erxyje abaža , Ljenin Gürenej Dumyje taraahan , xubisxalaj tüb belej .
Oros , Finlandaj xile xažuugaar üngerdeg bajhan ušar Iosif Stalin Finlandta xandaža « Jexe buunaj tusxal » gazaryje SSSR-de šelžüülže ügexyje šaardahaniin Finland ulas arsahanaar 1939 ondo Übelej dajn gü , ali Züblelte-Finlandaj dajn garaža bajhan tüüxetej .
Finuud hajn bajldahanšʹje haa , 1940 ondo SSSR-ej xüsehen üre düntejgeer gal zogsooxo xeree bajguulhan jum .
Enenʹ tübyje saxihan oron bajhan Finland ulasyje Tenxeligejxidej talada oroxo üüdyje neehen geže boloxo jum .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede Finland , Nacis Gjermaniin arminuudaj bühelelgede Ljeningrad xoto 900 oršom xonog xorigdohon belej .
Xüldehen Ladoga nuuraar damžuulan xotyje xool xünehen , em tarjaagaar zalguulan , bühelelgyje dabaža garahan jum .
SSSR-ej üjede xojerdoxi tomo xoto boloxo Ljeningradaj Kommunis namaj tüb xoroonoj negedügeer narin bešegej darganʹ tus ulasta nere nülöö büxy alban tušaal bajba .
1998 ondo Carskoje Sjelo bajdag Puškin xoto , Kronštadt zerge ojro oršomoj 8 xoto , 17 huurin tus xotodo negedxeheneer xotyn gazar njutag nileed telebe .
Tus xotohoo OXU-yn xojerdoxi jurenxylegše Vladimir Putin türeže garahan jum .
2008 onoj 5 harada OXU-yn Ündehen xuuliin šüüxe tus xotodo bajrlaxa bolohon bajna .

Šanxaj ()  — Xitad Ulasaj xamagaj jexe xoto jum .
Xitadaj žožonynʹ zindaanaj 4 xotyn nege ba 2010 onoj toololgoor 23 saja xüntej bajna .
Xüxe mürenej tengiste šudxaxa amanda bajrladag , Žianʹsu , Žjezjan možonuudtaj baruun taladaa xile zalgana .
Šanxaj  — jexe zagahanaj ažaxy , daabuunaj üjledberilel jabuuldag tosxon bajhan bolobošʹje 19-r zuunhaa bajra huuritaj bolobo .
Üünej ušar  — Šanxajn boomtyn ašagtaj bajrlalga bolon 1842 onoj Nankinaj xereer gadaadtaj xudaldaa xexyje zübšöörhen xotonuudaj nege bajhanda oršono .
Šanxaj  — züün , baruunaj xoorondoxi xudaldaa aralžaanaj tüb boložo xügžehen bolood 1930-aad on gexede sanxüü , biznjesej tomoxon tüb bolohon bajba .
Gebešʹje 1949 onoj kommunistuud zasagaj erxede garahanaar gadaadyn xürenge oruulalta zogsožo , edej zasagynʹ genete zogsobo .
1990 onoj edej zasagaj šeneželel xeheneer Šanxaj  — daxin eres xurdatajgaar xügžeže , 2005 on gexede delxejn xamagaj tomo boomto bolohon bajna .
Šanxaj  — üdeže baj ajalal žuulšalalaj tüb bolood Bund , Šintiandi zerge tüüxen durasxalta gazaruud , oršon üjeyn xügžeže baj Pudong düüregej bajšan barilga , sojol uralig , dizajnaj tüb gedegeer aldartaj .
Münöö üjede Šanxaj  — xudaldaa arilžaa , sanxüügaj šuxala tüb boloo .
Šanxajje « jereedüjn delxejn xoto »  , delxejn xamagaj xurdasataj xügžeže baj edej zasagaj « üzüülen » geže todorxojlžo bajna .
Šanxaj  — Ekspo-2010 üzesxelen zoxjoon bajguulxa bolood üünde maša jexe aža xolbogdol ügeže , xotoo xügžüülže bajgaa bolono .
Nere .
" Šanxaj " gedeg  —  « Tengisej mandal deere » gexe udxataj 上 ( « deerexi » ) , 海 ( « tengis » ) xojor xanzy üzegej niilemže jum .
Ene nere  — Xüxe mürenej belšerte xoto bajraladhaa üüden laba 11-r zuunaj Sün ulasaj üjede delger xereglegdedeg bajba .
Xitadaj tüüxešed ene nere  — Tan ulasaj üjehöö xereglegdehen geže taamagladag .
Angli xelenej « Durnyn Paris » gexe udxataj xos nere mün bii .

Ulaan Baatar (mong .
" Ulaanbaatar " )  — Mongol Ulasaj niislel xoto .
Mün Mongol ulasaj gansa nege saja xün zontoj xoto jum .
2011 onoj medeeseleer niislel xotodo niite 1 , 240 , 048 xün ažahuuža bajna .
Niite gazar njutagaj xemžee 4 , 704 , 4 km² bolono .
1693 on soo Šereete sagaan nuurta Ünder Gegeeniije zalaža ordon ürgöö bosohon saghaa exilen niislel xotoj tüüxyje toolono .
1778 on soo gazarhaa nüülegüj togtobo .
Urid sagta šažan , xudaldaanaj tüb bajhan bol 1911 onhoo ulasaj niislel xoto boložo , XX zuunda ünder barilganuud barigdaža , üjledberilel exilee .
Ulaanbaatar xoto xadaa MU-aj ulas türe , edej zasag , erdem bolbosoroloj tüb xa jum .
Ner .
1639 on soo Šereete sagaan nuuraj gazar Zanabazarijje burxanaj šažanaj bogdo geže ürgemžilže ordon ürgöö barihan saghaa tomo bolsoor Ulaanbaatar xoto boloo .
Tüüxen soo olon neryje solihon bajna .
1639 onhoo Ürgöö (ᠥᠷᠭᠦᠭᠡ) , 1651 onhoo Nomoj xürjeen (ᠨᠣᠮ ᠤᠨ ᠬᠦᠷᠢᠶᠡᠨ) , 1706 onhoo Jexe xürjeen (ᠶᠡᠬᠡ ᠬᠦᠷᠢᠶᠡᠨ) , 1912 onhoo Niislel xürjeen (ᠨᠡᠶᠢᠰᠯᠡᠯ ᠬᠦᠷᠢᠶᠡᠨ) geže bajgaad 1924 onhoo münööder xürter Ulaan Baatar (ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ) geže nerleže bajna .
20-r zuunaj exin soo Bogdoj xüree , Da xüree , Xürjeen geže ojlgodog bajhan šengi odoo UB , Niislel geže bešexe , Xoto geže xööreldexede todorxoj mededeg bolžee .
Gadaada oron soo .
Jevropo zügej xelen soo türüüšyn udaa Urga " (Urga) " geže bajhan bol odoo Ulan-Bator " (Ulan Bator) " gexe majagaar galiglaža nerlen bajna .
Hüülyn üjede " Ulaanbaatar " geže nerleže bajna .

Mongol xelen (Mongol :  " Mongol xel "  , ) - Altajn xelenej bülyn nege xelen , mongolšuudaj xelen .
Mongol Ulasaj alban johonoj xelen .
Altaj xelenej izaguuraj jurenxy šenže boloxo SOV (subʺjekt-obʺjekt-üjle üge) gehen daraallaar orno .
Mün nere ügyn xolboohoo bolon üjle ügyn xubiralynʹ ügyn tügesxelynʹ xubirxa zaršamtaj .
Ajalganaj taaraldalda zaxiragdana .
Grammatikyn bajguulaltyn xubida mongol xelen zalgamal xelen bolono .
Ajalgan abjaanuud ajalganaj taaraldalaj xuulida zaxiragdadag , mün türgen , udaan geže ilgardag .
Burjaad xelen ööryn gehen onsoligtoj , ton bajalig ügyn hantaj jum .
Mongolšuud 95 %-nʹ mongol xelyje .
Mongol xelenej Xalx-Burjaad-Xalʹmag tovč toli bešeg .
Mongol xelenej Xalx-Burjaad-Xalʹmag tovč toli bešeg ene Mongol xelenej Mongol ulas daxʹ Xalx , OXU-d xereglegdež buj Burjaad , Xalʹmag ajalguudyn bičiglelijn zeregcüülen xarʹcuulsan žagsaalt jum .
Mongolšuud Tüb Aazijn xarilcan jalgaataj ornuudad tarxan suurʹšiž , neg bus olon tusgaar uls dotor bagtan bajgaa tul üseg bičgijn sistjem gü , ali cagaan tolgoj zarim üg üsgeer jalgaataj duudagdan , bičigdex bolson učraas xoorondoo ojlgolcoxgüj bajx javdal gargaxgüjn tuld tügeemel xereglegddeg ügsijg xarʹcuulan žišiž üzüülev .
Ene nʹ Mongol xeleer xelelcegsed xil xjazgaaraar xjazgaarlagdsan č xoorondoo ojlgolcox , ündestenij xel , sojoloo xadgalan xögžüülexed demžleg bolox zorilgotoj jum .

Mongol Vikipjeedi (mong. :  " Mongol Vikipjedia " ) – mongol xelenej sülööte nebterxy toli .
2012 onoj 09-r haryn 15 8000 Mongol xelenij ögüüllüüd .

Čingis xaan ( , 1162 ? – 1227)  — Mongol ündehetenej ajmagaj türexe garmagaj ulas türyn züdxelten bolon seregej erdemten .
Nere Temüüžen () gedeg .
1206 ondo Mongoloj büxy ajmagyje negedxeže , Jexe Xaan ürgemželegden , Čingis xaan geže , Mongoloj ezente ulasyje bajguulba .
Čingis xaan Mongolyje negedxehenej hüülde seregej jabadal , zasag zaxirgaan , xuuli saaza bolon ezemšel ürxeer xubaan ürgemželxe dürimyje bajguulža , Mongol ündehetenej üzeg bešegyje üüden zoxjoožo , büxe ajmanaj xoorondoxi tujlaldaaniije eseslüülže , Mongoloj niigemej xügželyje axjuulba .
Nügöö talaar dabuulig seregej xüsendöö tüšegleže ürgen xemžeetej dajnaj ažallalga jabuulža , 1211 on bolon 1215 ondo Altan ulasyje (金朝 , ) xojor udaa jexeer dajlaža , Čžunduje (中都 , ) ezelen ababa .
1219 ondo Mongol seregej daxuulan anxa udaa baruun tiiše ajan dajn xeže Xorjezmyje () dobtolon usadxaad , Oros bolon Kypčagaj ( " Xibčag "  , ) xolbootoj seregyje buta soxin , njutag debisxerej Dunda Aziin oron ba Urda Oros xüreter ürgedxeže Jevropo Azi xojor tübiije hundaldahan Mongoloj jexe xaanta ulasyje bajguulaad , ede gazar oroniije axamad xübüün Züči () , xojordugaar xübüün Cagadaj () , gurbadugaar xübüün Ügedejdöö () ürgemželelej gazar bolgon ügeže , xožomoj dürben xaanta ulasaj bajguulagdaxada huuri tabiža ügebe .
Odxon xübüüniinʹ Tuluj () xaan .
1226 ondo seregej busaaža Baruun Sja () ulasyje dobtolood , hüülšyndenʹ Baruun Sja ulasyje müxööd egexe zam daxan Ganʹsugaj Tjanʹšuj gedeg gazarta naha baraa .
Čingis xaanaj üjede Xojto Xitad , Solongos , Baruun Sja gedeg tangad güren Tüb ba Dunda Aziin gazar oronuud , Kavkaz , Iran bolon Afganistan ezelegdehen Čingis xaanaj dajlalganuud xün türeltenej tüüxede jexe dohololto dorʹbolto boložo , xügželtedenʹ türgedxexy nülöö üzüülhen geže toolood , NÜB Čingis xaaniije 2-doxi mjangan želej xün geže sonosxohon bajna .
Čingis xaanaj türexyje büri Budda Šigemüni uridšalan medeže xelehen jum gehen domog bii .
Olon Mongol tüüxe domoguudta Čingis xaanaj türehen gazarynʹ Deljuun boldog () geže bešehen bajdag .
Xarin enenʹ , mongol erdemtedej hanamžaar , Xentej ajmagaj münöönej Dadal geže somondo oršodog .
Burjaad gazartašʹje , Onon müren šadar Deljuun boldog geže gazar bii .
Čingis xaaniije xüdöö tabihan gazaryje oloxo geže šenželegšedej xedy oroldobošʹje , tere oldoodüj jum .
Rašid-ad-Din gedeg erte üjeyn tüüxešenej bešeheer , xaan Burxan Xaldun () geže xadada xüdöölbe .
Tjeed ton ene xada Burxan Xaldun geeše geže xelexe barimta ügy .
Tobšo namtar .
Ug garal .
Gua-Maral () , Čingis xaanaj deede übgen Bürte-Šonyn () hamgan .
Mongoloj njuusa tobšodo :  « Čingis xaanaj izaguur deede tengerihee zajaaža türehen Bürte-Šono aža .
Hamganiinʹ Gua-Maral aža hen .
Tengis getelen jerebe .
Onon mürenej türüü Burxan Xalduun njutaglaža , Batasagaan neretej xübüün türüülee. » geže bajna .
Bürte-Šono Čingis xaanaj ümenexi 1069 onoj üjede Bajgal dalajn xabida bajhan gexeer bodožo üzexede , xojto xünnü gü , ali tuvašuud dotorxi nege mongol xünej üre mün .
Terenej xübüün ašanar uragšaa nüüže Onon Xerelen goloor njutaglaža bajgaa .
Bürte-Šono , Gua-Maralhaa xojšo 22-dexi üjenʹ Čingis xaan bolono .
Daraaxʹ üje udamuudyje žagsaabal , Tamača , Xoričar-mergen , Uužim-buural , Salʹ-Xačau , Jexe-njuden , Šam-soči , Xarču , Boržigidaj mergen , Torgolžin-bajan , Dobu-mergen , Dobu-mergenej hamgan Xori tümedej Xorilardaj mergenej oxin Alan-gua () .
Dobu mergen xojor xübüütej bolood naha barahanaj daraa Alan-guahaa türehen gurban xübüüdej baganʹ boloxo Bodončar munxaghaa Boržigon obogoj garabal duridahan bajdag .
Njuusa tobšodo bešeheneer xada , Alun-gua Dobu-mergenej naha barahanhaa xojšl xübüüd türüülhenejngöö Malig-bajaud obogoj zarasa busa xarin hüni totgoor orožo jerexe tengeriin sagaan šara xüntej xolbon tajlbarildag .
Bodančar munxag negen žeremehen emyje barin jerehenhee garahan xübüüniinʹ Žažiradaj bolon enenʹ Čingis xaanaj anda Žamuxyn ug garal bolono .
Bodančaryn üre udamynʹ Xabič-baatar , Menen-tudun , Xači-xüleg , Xajdu , Bajšinxor-dogšin , Tumbinaj-sesen bolno .
Xajdugaj xübüün Čirxaj-ljenxobohoo tajčuud obog üüden garaa .
Tumbinaj-sesen xübüün Xabul xaan Xamag Mongolyje zaxirža bajhan bolon terenhee Xjaad Boržigin () obog ulbaalan garaa .
Xabul xaanaj xojordoxi xübüün Bartan baatarynʹ Čingis xaanaj esege Jesüxej baataraj () esege belej .
Xamag Mongol Xutula xaanhaa xojšo xaangüj bajhan tula Xjaad Boržigin obogyje jurenxydenʹ Jesüxej baatar zaxirža bajgaa .
Čingis xaanaj Mongoloj tulguur türyje üüsxen bajguulxa üjede Xabul xaanaj udamaj Xjaad Boržiginoj nojoduud jexe nülöötej bajgaa .
Daridaj-otčigin xadaa Bartan baataraj baga xübüün (Čingis xaanaj abga axa) , Altaniinʹ Xabul xaanaj dürbedexi xübüün Xutula xaanaj xübüün (Čingis xaanaj xajaala) , Xučir Bartan baataraj xojordoxi xübüün Negüün tajžyn xübüün (Čingis xaanaj üjeel) , žürxinej Sača-Bexi Xabul xaanaj uugan xübüün Oxinbarxagaj aša xübüün (Čingis xaanaj xajaala) , Büri büxe Xabul xaanaj dürbedexi xübüün Xutugtu Monxoryn xübüün (Čingis xaanaj esege Jesüxejn üjeele) bajgaa .
Edir naha .
Čingis xaan 1162 ondo Onon mürenej xüböönde Deljuun Boldog gehen gazar Jesüxejn xatan Öelün exehee türöö .
Njuusa tobšodo tereniije exyn xebelheen mendelxedee üri baruun garajngaa adxa soo šuha nüže adxaža türehen gehen temdeglen bešebe .
Xjaad Boržiginoj udaridagša bajhan Jesüxej baatar Tataryn Temüüžen-Ügetej tulaldan olzolžo abahantaj üjetej toxjoožo mendelhen xübüüje Temüüžen geže nerlebe .
Temüüženej türehen düüner Xasar , Xačiun , Temüge , Otčigon , Temülen .
Mün esege negetej , Sočigil xatanaj xübüüd Begter , Belgütej axa düü bajgaa .
1171 ondo Temüüžen Xongiradaj nojon Daj Sesenej oxin Bürtetej süj tabihan bolon tendehee esege Jesüxej xarixa zamdaar tataršuudaj najranda urigdan xorologdon ami üregdebe .
Terenej daraaxan tajčuudaj nojon Targudaj Xiriltug Jesüxejn albatyje Öülenhöö () bulaan abaža tedeniije orxin nüüheneer Temüüžen xübüün ürxe tolgojlon xosoroo .
Öülen exe amidaral taršag jaduu bajhan xedyšʹje ööryngöö xübüüdte nüüdelšedej izaguurtanaj xümüüžel olgožo šadahan bajna .
Ene sagta Temüüžen , Xasar xojor Begtertej araaldahanaar ulamaar tereniije xarban xoroohonoor Temüüžen ger bülyn tolgojlogšo saašadaa xaan šeree zalgamžalxa temselej exilel tabigdahan bajna .
Temüüžen 13 naha xürexede Targudaj-Xiriltug olzolon abaašan xorin ulamaar xorooxoor zabdaža bajxa üjede Temüüžen hambaašalan goldo nuugdaža bajgaad Süldüsej Sorxan Šaryn (xožom mjanganaj nojon) , gerte jerexede tere ööryngöö xübüün Čuluun (xožom Čingis xaanaj dürben xüleg baataraj negen) , Čimbaj , oxin Xadaan xamtaar Temüüžende tuhalan dutaalgaba .
Temüüžen xüüged axy nahandaa Žadaran ajmagaj Žamuxataj xojoršʹje udaa tangarig ürgen anda barildahaniinʹ xedyšʹje xožom erxe medelej mürgeldeenhöö üüden tedenej zam olon udaa mürgeldehen bajna .
Temüüžen xübüün xulgajda aldahan najman šarga morjoo aldahaniije erjuulen abaxaar jabaxa üjede Naxu bajanaj xübüün Boorči (xožom Jexe Mongol ulasaj baruun tümenej nojon , Čingisej dürben xüleg baataraj negen) tuhalhaniinʹ tereniije saašada ünenše dajšan nüxed xürjeelxyn exilel bolobo .
Mergedyje darahan ba Xamag Mongoloj xaan bolohon .
Temüüžen eryn seende xüreže (16 , 17 nahataj bajxadaa) süj tabihan Bürtyje buulgan abaža uraglaba .
1180 onoj oršom Gurban Merged urda Mergedej Jexe Čiledügej hamgan Öüleniije Jesüxej baatarta aldahanaj üšööje abaxaar sereglen jereže Bürte üžiniije olzolon abaža Čilger büxede ügehen bajna .
Temüüžen türyn inžind jerehen bulgan daxyje esegej anda Xerejdej Tooril xanda ürgen bariža tuslalsaa xüsebe .
Tooril xan Žadaran ajmagaj Žamuxataj xüsen xabsaran Mergid ajmagyje dajlan Buur xeerte buta soxin Temüüžen hamgan Bürtyngee erjuulen abaa .
Bürte üžin Temüüžende Züči , Cagaadaj , Ügedej , Tuluj gehen dürben xübüün türüülže ügöö hen .
Mergedhee Bürte üžin busaan abaxada tere žermehen bajhaniinʹ Temüüženej uugan xübüün Züčiin ženxeni esege xen bajhaniije arsaldaataj bolgobo .
Gebešʹje Mongoloj Njuusa Tobšyn 104-r züjlde « Sanamsargüj bajtal gurban mergid dobtolžo , exener xüügedyjemni bulaaža ababa… » gehen bajna .
Temüüženej ügüülhenöör xada , Bürte xatan mergedüüd bulaan abaxahaa urda tere žermehen bajhan bajna .
Tiimešʹje ušarhaa Temüüžen amidaralajngaa turšada Züčiije ööryngöö xübüün geže üzeže bajgaa .
Mergidyje dajlahanaj daraa Temüüžen , Žamuxa xojor gurbadaxi udaagaa anda barildan xamta njutaglaxa bolobo .
Gebešʹje udalgüj halaža jabaxada Žamuxyje dagaža bajhan Boržigin bolon busad obog ajmagaj albatad Temüüžen daxaxa bolohonoor tere obog ajmagaj udaridagša boloxyn exilel tavigdaba .
Ulamaar 1189 ondo Altan , Xučir , žürxinej Sača-Bexi , Daridaj-Otičigon zerge Xjaad Boržiginoj nojoduud hanaa niilen Temüüžen Xamag Mongoloj xaanda ürgemželže ,  « Čingis xaan » gehen sula olgobo .
« Čingis » gedeg ügyn garal « tengis » gehen ügehöö garaltaj geže üzedeg belej .
Žamuxa , tatarnuud , žürxinüüd , tajčuudtaj temseldehen .
Terenej hüüldexi Žamuxa ööryngöö düü Tajčiryje Čingis xaanaj albatanuudta alagdahaniije šaltagalan 13 xürjeenhöö sereg dajšalan dobtolxodo Čingis xaan ugtaža ošon Dalan Balžud neretej gazar tulaldahaniinʹ Mongoloj tüüxede 13 xürjeenej tulaldaan geed nerlegdene .
Ug tulaldaanda Žamuxa xüse türen Čingis xaanaj seregüüdyje Zeeren xabsalda šaxaža soxjood busaxadaa Činos ajmagaj zaluuyg dalan togoond šanaža xargisalaa .
Ene gutamšagta üjlyn daraagaar Uruudaj Žürčidej , Mangudaj Xujldar , Xonxotanaj Menlig zerge olon bišyxan obogoj tülöölegšed Žamuxahaa njuur buruulža Čingis xaantaj jereže niilebe .
XII zuunaj eseseer Altan ulasaj Vangin Čansan žanžan tataraj Megüžin hüültyje xöön Ulza gol ruu šaxaža bajxa üjedee xüse xabsarxyje Temüüženhöö xüsexede uridyn üšööte tataryje daraxa bolomžyje Čingis xaan ovžon ašaglaža Tooril xantaj xüsen xabsaran Ulza goloj Xusutu šitüen , (Naratu šitüen) gehen gazar Megüžin hüültyje buta soxibo .
Altan ulasaj Vangin čansan Čingis xaanda « Čautxuri » Tooril xanda « Van xan » sula olgobo .
Ene saghaa xojšo Tooril xaniije Van xan geže boloo .
Čingis xaan Megüžin hüültyje dajlaar mordohon ara xudargaar žürxinüüd ara geryjenʹ tonožo deeremdehen tula Xerelengej Xüdöö aral xabida žürxin ruu dobtolžo Teletü ama neretej gazar Sača-Bexi , Tajču xojeryje bariža urda Belgütejn müryje sabšahan , tatarda esergüü xabsaran bajldaagüj , ara geryje deeremden tonohon zergede jala asuun saazalaa .
1201 ondo xatagin , salžinuud , dürben , tatar , exired , xongirad , gorlosuud , najmanaj Bujrug xan , merged , ojrad , tajčuud Alxuj bulag gehen gazar suulža Žamuxyje xan ürgemželxeer xelelseede tendehee Ürgen müren ruu nüüže , Ürgende šudxaxa Xan mürenej šanaagaj Aguu nugada Žamuxyje Gür xanda ürgemželže ulamaar Čingis xaan , Van xan xojertaj dajlaar mordoxoor zexeže bajje Čingis xaan oložo medeed Van xanda xele ügöö .
Xojor talyn tulaldaan Xüjten gehen gazar bolohon ba tüüxede Xüjtenej tulaan geže nerledeg belej .
Njuusa tobšodo ügüülheneer Bujrug , Xutug xur oruulxa arga šadabarijaa ašaglahan xedyšʹje xur dajhanaj tala deere busa ööhed deerenʹ buuhanda tengeri uurlaba geže ajn tarxan bajna .
Žamuxa Ürgen mürenej züg ööryn njutag ruu güjže buuxada Van xan nexee .
Tajčuudaj Auču baatar Ononoj züg güjže buuxada Čingis xaan arahaanʹ nexehen bajna .
Ononoj saana xüljeeže bajhan Auču baatar , Targudaj Xiriltugtaj tulaldaxada Čingis xaan tajčuudaj Zurgaadajda (xožomoj aldarta Zeb žanžan , Čingisej dürben noxojn negen) xarbuulan xüzüün tušaa xündy šarxadaa .
Hüninʹ tajčuud tarxan güjže buuhanaar ug tulaldaan Temüüženej ilaltaar duuhahan bajna .
Gadaada ajan dajnuud .
Čingis xaan Jexe Mongol ulasaa bajguulxa üjede terenej urda etigeedte xojor xüserxeg ulas oršožo bajhanaj negeniinʹ Xorjezmyn xaanta ulas , nügööxi Xara Xitan (Baruun Ljao) ulas bajgaa .
Xožom ede ulasuudaj gazar njutag deere Cagadajn ulas zonxilon bajguulagdahan belej .
Xorjezmyn xaanta ulasaj ündehelegše Astyz (1127 — 1156) gehen šudalaašad üzedeg .
Xorjezmynʹ Durna Sjelʹdžuk ulasaj sultan Sanžaraj xaraata bajba .
Gebešʹje Aral bolon Kaspiin tengis oršomoj nüüdelšen ajmaguudyje Astyz zaxirgaandaa oruulan ezemšel gazaraa ülemže teleže bejee daahan ulasaj ündehe huuriije tabjaa .
Astyzyje zalgamžalagša Ilʹ-Arslan (1156 — 1172) bejee daahan bodolgo jabuulža bajba .
Terenej xübüün Tjekješ (1172 — 1200) oguzuudtaj xehen udaan xugasaanaj temselej üre dünde 1194 ondo Xorasaniije zaxirgaandaa oruulža abaa .
Iigeed Xorjezmyn xaanta ulas bii boloo .
Čingis xaan ulas Jexe Mongol ulasaa bajguulža bajxa tere üjede Muxammjed šax Dunda Aziin oronuudyje negedxen zaxirxyn tülöö šurguu temsel xeže , 1207 ondo Buxara , 1208 ondo Xorjezm , Gjeratyje ezelen ababa .
1209 ondo tere Ilamyšiin talada Xara Xitanaj seregyje buta soxižo , 1212 ondo Samarkand xotyje zaxirgaandaa oruulaa .
Tjeed 1215 ondo Xara Xitanaj Gür xaaniije buulgan abaa .
Iigeed Xorjezmyn xaanta ulas Dunda Aziije ööryngöö zaxirgaanda ündehende oruulža , Kaspiin tengisej xojto erʹjehee Pjersiin bulan , Kavkazaj uulahaa Gindukušaj njuruu xüreterxi uudam gazar njutagyje xinaltadaa abaa .
Xara Xitan ulas 1128 onhoo 1211 onoj xoorondo oršon togtonobo .
Niislel Balasaguniinʹ Ču goloj xüböönde münöögej Biškjekej ojrolsoo oršožo bajba .
Čingisej seregte 1204 ondo buta soxjuulhan Najmanaj Tajan xanaj xübüün Xüčülüg üsöön sereg albatanuudaa daxuulan Xara Xitanaj ulasta ami xorogdoxoor ošood , 1211 ondo Xara Xitanaj Gür xaaniije šereeheenʹ zajluulža türyn erxyje bulaan abaa .
1218 ondo Altan bolon Tangud ulasyje nomxotton dorojtuulža , Xara Xitaniije ezelen abahan mongolšuud Čingis xaanyngaa udaridalga doro 500 xudaldaašanajxinʹ ami nahyje ajmšaggüj xoroožo , udaa daraalan elʹgeehen elšeneryjenʹ doromžolon busaahan lalyn jexe ezente güren Xorjezmtej bajldaxaar zexeže exilbe .
Xorjezmyn xaanta ulas Muxamjed šax II Ala ad-Din Muxammjed (‎) « zerlig büdüülig mongolšuud » Xorjezmtej bajldaxaar jerene gedegte etigexegüj bajgaa .
Bajldaxaar jereešʹje gehen hajtar bexelhen xerem sajzaar xamgaalagdahan xotonuudyjenʹ ezelen abaža šadaxagüj gehen bahaža bajgaa .
Züršedej Altan ulastaj dajtaža jabahan Čingis xaan üüdehen nüxesel bajdalaj ulamhaa Xorjezmyn xaanta ulastaj dajtaxahaa argagüj boloo .
Čingis xaan Altan ulastaj dajtaxa üürgyje Muxulajd daadxaža , ööröö Mongol seregej gol xüseniije udaridan , Xorjezmde esergüü dajnaj beledxelde orobo .
Altan ulastaj xexe dajnda Muxulaj žanžanaj baruun gar bolon orolsoxyje Tanguudhaa šaardaba .
Čingis xaan Xorjezmyje dajlaar mordoxyn urda 1219 onoj xabar Jexe xuraldaj xuralduulža , baruun zügte xexe dajnaj tülebligöö bolbosoruulaa .
Mongol sereg xedexen haryn daraa Xorjezmyn ezente ulasta tulaža ošohon bajgaa .
Manaj erdemtedej üzeže bajgaar Čingis xaanaj sereg 120 mjangan oršom xünej bürildexüüntej bajgaa .
Ezen xaan ami alagdahan toxjeoldold Jexe Mongol ulasaj xaanaj šereeje Ügedejde zalgamžaluulxaar xereeselbe .
Ulasajngaa gulamtyje Otčigin nojonoor saxjuulba .
Čingis xaan Xorjezmyn xaanta ulasta elšen elʹgeeže , jala asuuxaar sereg xüdelgehenöö medegdebe .
Xorjezmyn šax Muxammjed Čingistej dajtaxyn tulada Syr-Darʹja mürenej daxuuxa xotonuud , Fjerganyn xündyn zon , Buxara , Samarkand , Ürgenčide seregee xubaarlan bajraluulaa .
Seregee iigeže baga bagaar xubaaža , xüsejee taraan xubaahaniinʹ mongolšuudta ašagtaj boložo tedenej xotonuudyje nege negeer ezelen abaxa bolomžyje olgobo .
Xorjezmyn šax xüsejee taraan bajraluulxa bolohon šaltagaaniije ene taktikyje tüüxeše D’Osson Züčitej xolbon tajlbarildag bajna .
Tere Muxammjed šaxyn zürxyje Züči üxüülhen geže temdeglebe .
Čingis xaan Xüčülügej züghöö ajuul nemegdeže bajdagyje medeed terende soxilto ügexeer xan xübüün Züčidöö 20 mjanga garan sereg udariduulan jabuulhan bajna .
Ene üjede Xorjezmyn šax Muxammjed 60 mjangan sereg dajšalan Xüčülüg xaniije daraxaar mün xüdelhen bajgaa .
Muxammjed šax Irgiz goloj oršomdo jereže buudallan Xüčülüg xanaj bajdag gazaryje tandan jabatar olon morito sereg ojrotožo bajje tolgojn hergylxynxin Muxammjed šaxda medeelhen bajna .
Tede seregynʹ Xüčülügej seregyje buta soxjood terenej tolgojje abaža jabahan xan xübüün Züčiin sereg bajgaa .
Züči sultanda elšen jabuulan terentej bajldaxa xüselgüj bajgaa gedegee xelüülee .
Xorjezmyn šax « Xerbee Čingis xaan nadtaj tulaldaxyje šamda tušaagaagüj bol , Allax tengeri šamtaj tulaldaxyje nadta tušaahan belej , Minii xubida Gür xan , Xüčülüg xan , tanaraj xoorondo ilgaa ügy bajna , ušarynʹ ta büxen adlixan buruu üzeltenüüd » gebe .
Züči Muxammjed šaxtaj tulaldaxahaa argagüj bolobo .
Ene tulaldaan Muxammjed šaxaj xubida seregee bejeer udaridan mongolšuudtaj xehen türüüšyn bolon hüülšyn tulaldaan bolohon jum .
Toonoj xubida xabigüj üsöön seregtej bajhan xedyšʹje mongolšuud erelxeg zorigtoj tulaldaža hüni oroj boloxodo bajldaan türe zabharlaba .
Xorjezmyn šax üglööder üglöögüürnʹ daxin tulaldaanaa ürgelželüülxeer dajnaj talbari deere jerexede Züčiin sereg olon gal ahaaža orxjood hünindöö xojor üderej zam tuulan xoldohon bajgaa .
Ug tulaanda 20 mjangan xünee aldaža ööryngöö seregej sul talyje mederhen šaxyn zürxeniinʹ üxeže hüldenʹ dorojtohon gedeg belej .
Čingis xaan 600 km ürgen Kyzyl Kum sülyje bogoni xugasaanda tuulaža , Xorjezmyn xaanta ulasaj xojor niislelej dunduur gente garaža jereheniinʹ delxejn seregej tüüxede garahan gajxamšagta üjle jabadalaj nege bajgaa .
1220 onoj xojordugaar haryn 10-nda Čingis xaan Buxaryje xamgaalža bajhan xülhenej türeg seregüüdyje buta soxihonoj hüülde xotyn ažahuugšad buuža ügebe .
Enentej barag negen zerge Otrar unaba .
Buxaryje ezeleed Čingis xaan jexe seregee abaža , Xorjezmyn šene niislel Samarkandyje šeglebe .
Čingis xaan , Ügedej – Cagadaj , Zebej žoloodohon gurban zamaj sereg , olzologdoxyje urda tuun 1220 onoj 3 dugaar haryn exjeer Samarkandyje bühelen ababa .
Olzologdohon xünüüdte mongol seregej xubsaha ümdexüülen arbatanaj togtolsoondo oruulža , tug barjuulža urdajaa tuuhaniinʹ seregee olon bolgožo xaruulxa ob mexe bajgaa .
Muxammjed šax niislelee türeg , tadžik zerge bum oršom xülhenej seregeer manuulan üldeegeed sereg sugluulxa nereer Samarkandyje orxin buuža bajna .
Samarkandyje ezelen abahanaj daraa Čingis xaan Xorjezmyn nügöö niislel Ürgenč xoto ruu sereg jaaran xüdelgehengüj .
Ušarnʹ Tjerkjen xataniije eje ebeer öörtöö dagaar oruulxa bodolgyje Čingis xaan barimtalža bajgaa .
Ürgenčde amidaran huuža bajhan Tjerkjen xatan xübüün Muxammjedejngee xüselteer šaxaj hamgan xüügedyje daxuulan Macadar uula ruu güjže buun odoo .
Tjerkjen xatanaj bügž bajhan Xaluun sajzyje mongol seregüüd xeheg xugasaanda bühelen xaahanaj eseste buulgaža abaa .
Tjerkjen xataniije Čingis xaan Mongol ruu abaža odohon bolon tere Xaraxorumda naha baraa .
Čingis xaanaj šeledeg žanžan boloxo Zeb , Sübedejn seregte mürden xöögdehen Muxammjed šax Iran , Iragaj xoto , sajzaar güjže jabahaar Kaspiin tengisej züün urda erʹjede oršoxo Abjeskun gehen ezengüj aral deere nuugdan bügeže bajgaad 1220 onoj 12 dugaar haryn hüüleer uušxanaj xadxalga übšenöör nahan eses bolobo .
Muxammjed šaxyje mürden xööhen Zeb , Sübedej xojor tereniije naha barahanaj hüülde mergedej ülegdelyje orognuulhan xibčaguudyje müšxen bajldaža , Samarkandhaa exilen Kaspiin tengisyje bürin tojrožo , barag 8 mjangan milʹ gazaryje tuulaa hen .
1220 onoj namar Čingis xaan Ürgenč xoto ruu Züči , Cagadaj , Ügedej gurban xübüünööröö udariduulhan seregyje elʹgeebe .
Ürgenč xotyn büheleltyn üjede Züči , Cagadaj xojoroj mürgeldeen xursadhanahaa xotyg ezlxe jabasa udaašarba .
Enetej xolbogdon Čingis xaan büxy seregyje zaxirxa erxyje Ügedejde olgohonoor mongol sereg 1221 onoj 4 dügeer sard Ürgenčyje ezlen abaa .
Mongolšuud Ürgenč xotyje ezelen abahanaar Xorjezmyn xaanta ulas ündehendöö Jexe Mongol ulasaj zaxirgaanda orobo .
Čingis xaan 1222 onoj namar Buxarta jereže , erdemten mergedyje sugluulan lalyn šažantanaj etigel hüzegej talaar xööreldeže , imam , kadisaj sanbaartanuudyje büxy türelej alba gubšuurhaa sülöölže , tedenej üje zalgamžalxa erxyje batalgaažuulaa .
Lalyn šažanta oronoj tüüxede türüüšynxijee iime sanbaartanuud niigemej dabxargyn xubida dabuu erxe edlexe bolgohoniinʹ ene bühe njutagyje zaxirxa ööryn xübüüd Züči , Cagadajn ulasaj saašadyn xubi zajaanda hanaa tabiža bajhanaj elirxejlel bajgaa .
Naha barahan .
Čingis xaaniije daosoj arša Čan-Čünʹ bombotoj uulzaža uta nahalxa bolomžyje bederže bajgaa .
Tere mün lalyn šažanaj züdxeltenüüdtej Koran nomoj ündehen zaršamuudyješʹje tajlbariluulža bajgaa .
Xaanaj ene üjledelyje ezelže abahan ulas ornojngoo arad tümenej šažan šütelgyje xündedxen üzeže arad tümenej sedʹxel hanaaje xer hamaarxa , ojuun hanaanaj xubida xer zaxirža boloxyje medexyje xešeedegtej xolbootoj geed üzedeg belej .
Čingis xaan Sartuulda bajxa üjedee lalyn šažantaj , türeg garaltaj , Mongoloj törd ünenč zütgexee elirxejlhen Maxmud Jalavačyje Mavjerannaxryn zaxiragšaar tomilbo .
Muxulaj 1223 ondo taalal tügeseže , Altan ulasyje dajlaxa üjle jabasa aalidažarxihan , Tangud ul a
s baruun gar boložo Altan ulastaj dajtaxajaa zogsoohontoj xolbogdon Čingis xaan ajanaa türgebšelže , 1225 onoj xabar exe njutagtaa busaža jerebe .
1227 ondo Tanguudyje ilahanaj hüülde Čingis xaan naha barahan (Mongoloj njuusa tobšodo temdegleheneer) , terenej üxelej šaltagaan todorxoj beše .
Zarim tüüxeše tereniije bejeyn jadaral , dajnhaa abahan šarxa gemtelej deerehee üngerhen gedeg bajxada münöögej Jegipjedej njutagta morinhoo unahanaj deerehee naha barahan gedeg xada xarin ülehen xehegynʹ tereniije uušxanaj xabdar üngerhen gexe zergeer olon janzaar tajlbarildag bajna .
Tüüxešed Čingis xaaniije naha barahanaj hüülde xüüryjenʹ münöögej Xentej ajmag , Onon mürenej haba Burxan Xaldun uulada asarža ongolon bajxa gehen taamagladag belej .

iOS 2.2.1 üjledelej sistjemetej iPhone ( ) - oj burjaad tobšoluur .
Tüüx .
Utasny anxny tösöl bolox " Purple 1 " kodčlolyg xijž duusaagüj bajna .
Apple-ijn daraagijn alxam bol 2005 ony 9-r sard zax zeeld nevtersen Motorola ROKR gar utsyg büteexed orolcox javdal bajv .
Töxöörömž nʹ toglogčijn xuvʹd bajrlasan bögööd iTunes togluulagčtaj njagt ujaldaataj bajv .
Utsan daxʹ toglogčijn intjerfejsijg Apple kompani büteesen bögööd iPod-ijn intjerfjejstej töstej bajv .
Gesen xedij č dizajn muutaj , ažillagaa muutajgaas bolž utas nʹ xezee č örgön tarxaagüj bögööd žilijn aldaa gež nerledeg bajv .
Motorola ROKR-ijn amžiltand xüreegüj č 2005 ony 2-r sard Stiv Žobs gar utasny opjerator Cingular-taj xojer talyn tünšlelijn xelelceer bajguulž , Tüünij kompani bolomžtoj bögööd öörijn töxöörömžijg nevtrüülex bodoltoj bajgaagaa medegdev .
IPhone-ijn xögžil nʹ xatuu nuucyn uur amʹsgald javagdsan .
Büteegdexüünij janz bürijn ed angi (Program xangamž , tjexnik xangamž) deer ažilladag inžjenjerüüd xoorondoo xarilcax bolomžgüj bajv .
Cingular-taj xelelcee xijxijn tuld Apple-ijn tölöölögčid tünš kompani Infineon-ijn ažilčdyn nereer bürtgüülsen .
Tösöl nʹ " Nil jagaan 2 " gesen dotood nertej bajv .
2006 ony 12-r saryn 18-nd ižil nertej Cisco VoIP utsyg gargasny daraa olon xümüüs Apple-ijn gar utas xezee č bütexgüj gež bodož bajsan .
Ene üjed Apple-ijn inžjenjerüüd utas esvel naad zax nʹ ažlyn prototipijg zaasan xugacaand gargana gež najdaž ürgelžlüülen ažillasaar bajv .
Xaraktjeristik .
iPhone 5 .
2012 ony 9-r saryn 12-nd Kaliforni mužijn San Francisko xotod zurgaa daxʹ üjeijn iPhone , iPhone 5-yg tanilcuullaa .
iPhone 5S .
2013 ony 9-r saryn 10-nd irüülsen .
Ene nʹ tavan öngöör xijgdsen (cenxer , nogoon , jagaan , šar , cagaan) .
Ene nʹ iOS 7 üjldlijn sistjem deer ažilladag , Apple A6 procjessoryg aguuldag bögööd jerönxijdöö Iphone 5-ijn tonog töxöörömžijn čadvartaj ojrolcoo bajdag .
Utasny xajrcag nʹ polikarbonataar xijgdsen (ilüü ünetej iPhone 5S nʹ xöngön cagaan , šil ašigladag) .
" C " dagavar nʹ angli öngö —  " öngö " gesen utgataj .
iPhone 5s .
2013 ony 9-r saryn 10-nd irüülsen .
iPhone 6 bolon iPhone 6 Plus .
2014 ony 9-r saryn 9-nd irüülsen .
iPhone SE toxioldold ..
2016 ony 3 dugaar saryn 21-nij ödör irüülsen .
Nereer SE nʹ " tusgaj xevlel " gesen utgataj .
Ižil töstej iPhone 5s-ees jalgaataj nʹ Anodžuulsan Xöngön cagaanaar xijsen öndör čanartaj bijetej , tonog töxöörömžijn šinečilsen platformtoj .
iPhone 7 bolon iPhone 7 Plus .
2016 ony 9-r saryn 7-nd tanilcuulž , A10 Fusion procjessor bolon M10 koprocjessoryg xüleen avsan .
iPhone 8 , iPhone 8 Plus ba iPhone X .
2017 ony 9-r saryn 12-nd tanilcuulž , Apple A11 Bionic procjessor bolon M11 koprocjessoryg xüleen avsan .

Namibi gü , ali Namibi Oron (nama :  " Namibia "  ,  , Jarmaan : )  — Afrikijn ulas jum .
Xün zon  — 2 171 916 xün .
Gazar 825 418 km² .
Gazar züj .
Namibynʹ daraaxa ulsuudtaj xil zalgana (sagaj züünej esregeer , baruun-xojto züghöö züün-ümenede züg rüü) : Angola , Zambi , Botsvana , Urda Afrik .
Mün xarisangy baga uhaar Atlantyn dalaj ojrolsoo .
Xotonuud .
Niislel xoto  — Vindxuk .

Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulas ( ; )  — Aziin (Jevrazi) tübiin durna zügte oršodog ; 9.6 saja km2 gazar njutagtajgaaraa delxejn ulas oronuudhaa Rossi ba Kanada xojoroj arad Amjeriktaj zergeseže , 1.3 terbum xüntejgeeree türüün bajrada bešegdedeg geed juum juumeeree xüšerxegžehen güren mete nülöötej ulas jum .
Xün zon  — 1 370 536 875 xün ülüü .
Tüüxe burangy niigemej üjede öör öör neretej maša olon « xitad ulas » eelže daraalan xalagdaža üngerhen bolood jag odoogoj gazar njutag büxy Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulas 1949 ondo bajguulagdaža , xeden žel xüljeehenej daraa 1971 ondo NÜB-yn gešüün bürin erxetej ulas boložo šadaba .
Xitaduud ene ulasaa tobšoor 中国 geže bešeže [žunʺguo] geže duudadag .
Enehee tus ulasaj Über Mongol orondo mongoloor Mongol ulasajxidhaa ilgaatajgaar [dunda ulas] geže nerleže oršuulža ,  «  » (dumdadu ulus) geže bešeže bajgaa .
Nere .
Xitad xeleer ulasaj nerenʹ 中国 ( " Čžungo " ) « Dunda ulas » gehen udxataj .
" Čžun " ( « dunda » ) gedegynʹ Nanxjaad ündehetenej öörhedöö sojol ergenšelej tüb geže üzexe ertyn debergen ulamžalalhaa exetej .
Manzyn Čin ulasaj daraagaar bajguulagdahan bügede najramdaxa ulasyje Mongolšuud Dundada Ergen Ulas () (1911 — 1945) gehen nerledeg bajba .
" Go " ( « ulas » ) gedegynʹ ulasaj olon ündeheteniije nerlexyn tulada Sunʹ Jatsjenej hergeen xereglehen xuušanaj xeleže bolono .
Odoo sagta mün Dundada ulas gexe nerešelyje mongolšuudaar xereglüülxyje jexed xešeedeg bolood übermongolšuudaj dunda tegže jariža bešedeg .
Xitad gü , ali Xanʹ ündeheteniije Mongolšuud Nanxjaad geže nerleže bajhaniije Mongoloj Njuusa Tobšohoo xaraža bolono .
Xitad gehen nerešeleer Mongolšuud Dunda Zuunaj üjeyn übge mongol xeleten Xitan ündeheteniije nerydedeg bajgaad xožomoo Xitan ündeheten Nanxjaadta uusahanaj daraa tere zügej ulasuudyje mongol xelenee Xitad geže boloo .
Münöönej Beežende niislelee xeže bajhan Züršedej bajguulhan Altan ulasynʹ Nanxjaadnarhaa xelen sojol öör ündeheten bajgaa .
Todoruulbal züršed xeleniinʹ Altaj izaguuraj manža tungus xelenej negen halbari xelen jum .
Gazarzüj .
Xitadtaj xile niiledeg ulasuud : Mongol Ulas , Orodoj Xolboonoj Ulas , Kazaxstan , Japon .
Mün xarisangy baga uhaar Xitadaj tengis , Japon tengis ojrolsoo .
Ürgen uudam Xitad oronoj 9 , 640 , 821 km2 talmajda bajgaali olon janzaar bürilden togtobo .
Baruun xile , xizgaarta Gimalaj , Karakorum , Pamir , Tengeri Uula , Kunʹ-Lunʹ , Xüxenuur–Tübedej ünderlig zerge uularxag oron , baruun xojto xizgaaraar Taklakaman , Gobi zerge süle bajdag bol züün urda njutagaar Xüxe müren , Šara müren geže delxejn xojor tomo mürenej haba gazar bajna .
Durna erʹje , xeden xeden tengiseeree Nomgon dalajda tulaža , nara züb tojruulbal Vʹjetnam , Laos , Birma , Butan , Enedxeg , Balba , Pakistan , Afganistan , Tadžikistan , Xirgis , Xasag , Mongol , Rossi , Xojto Solongos gehen 14 ulastaj gazaraar xile zalgadag .
Xitad ulas ööryn xeheg gedeghee boložo Tajvanʹ 1971 onhoo xojšo olon ulastaj erxe dutuu xarilsaža bajna .
Mün Enedxegej xarʹjaalža baj uulyn bujda xeden gazar , Japonoj Sjenkaku olʹtirog , Vʹjetnamaj gazar njutagyje öörynxi geže margadag .
Tiimehee 1950 ondo Tübedtej , 1962 ondo Enedxegtej , 1969 ondo SSSR-tej 1978 ondo Vʹjetnamtaj , dajtaž bajsan .
SSSR-ej turšalgaar BNXAU Xitaduudhaa üsöön 55 neryn arad tümend öörtöö zahaxa erxetej gazar zaaža ügeže tajtgaruuldag xedyšʹje nege ündeheten dabamgajlhan ulasaj žešeer negedemel türyn bajguulamžataj jum .
Kommunis (eb xamta) ulas türyn deglemtej ušarhaa gansa namhaa büxy tübšenej türe zasagaj udaridalgyje tomilžo bajna .
Xarin exindee socialis (niigem žuramta) edej zasagtaj bajža bajgaad 1978 onhoo aažamaar zaxa zeeliin edej zasagta šelžeže münöö DNB-yn xemžeer delxejde ANU-aj daraa orodog bolšoxood bajna .
Oron njutagaa 5 tüvšen , baha züg šegej oron geed ojlgoxodo tübegtej olon negeže bolgon xubaahan bajdaghaa negedügeer tübšende 23 možo , öörtöö zahaxa 5 oron , tübhöö zaxirdag 4 xoto , onsogoj zaxirgaata 2 oronojje xarʹjaalža bajna .
1 , 339 , 724 , 852 xünhöö niislel Beežende 18 saja , türüün xoto Šanxajda 23 sajanʹ amidaradag .
Uula .
Xitadaj uula šelede Tengeri uula , Uišanʹ uula , Janšanʹ uula , Bejšanʹ uula , Nanʹlingaj uula , Jexe Xjanganaj dabaan , Tajxanšanʹ uula , Ušanʹ uula , Fenšanʹ uula , Altajn uula , Linšanʹ uula , Alašanʹ uula , Panʹšanʹ uula bolon Gimalaj zerge bajdag .
Enehee gadna , Xitadaj 5 xajrxan geže bajdag .
Enenʹ tuxajlbal züün xajrxan Tajšanʹ uula , urda xajrxan Xjen šanʹ uula , baruun xajrxan Xuašanʹ uula , xojto xajrxan Xejšanʹ uula , tüb xajrxan Sunšanʹ uula bolono .
Xitadaj ünderligüüd dotor Xüxenuur Tübedej ünderlig xamaghaa neretej .
Dalajn njuruuhaa dundažaar 4000 tuxaj mjetrte ürgegdehen ene ünderligej talmaj 2 saja 500 mjangan xabtagaj dürbelžen kilomjetr bolood , Xitadaj njutag debisxerej barag 1 / 4 xubiije ezeldeg .
Xüxe Nuur Tübedej ünderlighee gadna Über Mongoloj ünderlig , Šara Xürʹhete ünderlig , Junʹnanʹ-Gujčžougoj ünderlig bajdag .
Gol müren .
Xitad ulas bol mün gol müren jexetej oron , Xitadaj gol mürenüüdej utyje niilüülen bodobol 430 mjangan kilomjetrte xüreže , delxejn bümbersegyje arbaada oroožo xüredeg .
Xitadaj gol mürenüüd dotor Xüxe müren , Xatan gol xamaghaa neretej .
Xüxe müren bol delxejn 3-daxi tomo müren , niite 6380 ülüü kilomjetr uta , Xüxe mürenej haba gazar ed uurhaar elbeg delbeg , uhanaj xüsenej nöösenʹ Xitadaj uhanaj nöösyn 40%-je ezeldeg bolood haba gazartanʹ 20-ood saja gjektar tarjaan talmaj , 300 ülüü saja xün zon huurižan amidaradag Xitadaj xüdöö ažaxyn šuxala njutag bolono .
Xitadaj 2-doxi tomo gol Xatan goloj haba gazar bol Xitadaj ündehetenüüdej ülgy jum .
Xüxenuur možyn Bajan xara uulnaas exe abahan ene goloj niite utanʹ 5464 kilomjetr , Xüxenuur , Syčuanʹ , Ganʹsu , Ninšja , Über Mongol , Šanʹši , Šenʹši , Xenanʹ , Šanʹdun zerge 9 možo öörtöö zasaxa ajmagaar urdan üngerže Boxaj tengiste šudxadag .
Xüxe müren , Xatan golhoo gadna Xitadta baha delxejn xamagaj uta hubag boloxo Beežen-Xanʹčžougoj hubag bajdag .
Beežen-Xanʹčžougoj hubag bol Xitadaj ertyn uhan ažaxyn abarga jexe barilga bolono .
Büri erte manaj toololoj 605-604 onoj Suj Jan-di xaanaj üjede tatahan jum .
Ene hubag Loujangaar tüb bolgožo , xojšoo Beežen , ümenešüü Xančžou xüreže , 1794 kilomjetr ürgelželdeg .
Beežen , Tjanʹczinʹ , Xebej , Šanʹdun , Žjansü , Žežjan zerge možo xotoor urlan üngerže , Xajxe gol , Xuajxe gol , Xüxe müren , Cjanʹtan mürenej 5 jexe gol mürenej sistjemyje xolbožo bajdag .
Odoo ene hubag Xitadaj urda njutagaj uhyje xojto njutagta tataxa barilgyn züün talyn šugamaj gol šugam bolood bajna .
Tüüxe .
Ümenexi üje .
3000 tuxaj želej tüüxetej xitad ündehetenej tüüxyn turšada olon ulas güren oršon togtonožo bajgaa .
Mongolšuud 1279 ondo büxy xitadyje negedxen Juanʹ ulas bajguulan 1368 on xüreter zaxirža bajba Min ulas 1644 ondo unaža , manžanuudaj erxešeelde oron Čin güren gegdexe bolohoniinʹ Xitadaj njutag deerexi hüülšyn ezente ulas bajgaa .
Mün ene Čin güreniinʹ Xara tamxiin dajnda (1840 — 1842) Anglida ilagdahanaar Xitadaj ergüüdyje baruunajxid ezemšeže exilhen bolood terende esergüü temsel ulas oronoj ünsege bulan büride boložo bajgaa .
Esestenʹ 1911 onoj sagaagša gaxaj želej xubisxal Manzyn Čin güreniije müxööže , 1912 ondo Xitad Ulasyje tunxaglaba .
Gebešʹje seregej erxetenüüdej xoorondyn züršel bolon Tübed zerge ulasyje ezelen türimxejlxe bodolgonʹ xüsetej esergüüseltej tulgarhan gexe mete šaltaanaj ulamhaa negedehen zasag ügy bolobo .
Ijnxüü olon žil ürgelžilsen irgenij dajny ecest Xitadaj Kommunist Nam jalž , 1949 ond BNXAU bajguulagdsan tüüxtej .
Oršon üje sag .
BNXAU-yn tüüxyje tuxajn üjede udaridaža bajhan xünejnʹ nereer Mao Zedunij üje (1949 — 1978) bolon Denʹ Sjaopinaj üje (1978 — ) geže 2 xubaaxanʹ bii .
Mao Zedunaj üjede BNXAU socialis sistjemede xamragdan , Jexe Debxereltyn bodolgyje xeregžüülže jerehen boloboš amžaltada xüreegüj jum .
Enenej ulamhaa Sojoloj xubisxal garaža ,  « xubisxalta esergüü » gegdehen xünüüdej olonoorynʹ xoroožo , ulas oron dajaar ajdas xüjdes nojolhon želnüüd jerehen jum .
Mao Zedun naha baraxataj zergesen ene xubisxalšʹje namžaža , Mao Xua Guofjeng zalgamžalhan boloboš udalgüj türyn erxe Denʹ Sjaopinʹda šelžebe .
Denʹ Sjaopiniin üjede BNXAU Kommunis Nam geže gansa namaj sistjemejee xadagalža ülehen bolobošʹje edej zasagaa zaxa zeeliin sistjemede šelžüülxe alaxamuud xegdeže , BNXAU oršon üjetej xül niilüülen alxaxa boloo .
Ene xugasaanda xünde xüngen üjledberinüüd xügžen ,  « Delxejn üjledberi » geže nerleegdexe bolotoroo edej zasagynʹ ološoruulhan jum .
Gebešʹje ulas türyn xubida sülöögüj bajdal ürgelželheer bajgaa bolon 1989 onoj Tjanʹanʹmenʹ talmajn alalga bolon 2005 onoj Halan tusgaarlaxada esergüü xuuli zergenʹ BNXAU-aj « Nege Xitad , Nege Ulas » bodolgyn elirel jum .
Niigem .
Xün zon züj .
Xitad ulas delxejde egeen olon xüntej .
Egeen ojro 2010 onoj toololgoor BNXAU 1 , 370 , 536 , 875 oršon huugšataj bajba .
16 , 6 xubinʹ 15 xüreterxi nahanaj xüüged , 70 , 1 xubi 15-60 nahatan , 13 , 3% nʹ 60-aas deeš axmad nahatan jum .
Xün zonoj želej ürežel 0.46% bajna .
Dundažaar 73 , 18 nahaldag .
Xete üreželyje 1979 onoj « Nege xüügedej bodolgo » -oor boljuulhan .
Jadaralaj xubi buuraža , amižargaanaj njuruu deešelheniinʹ hajn bolobošʹje xüüged njuuxa , najmaalxa gexe mete muu üre dagabari baha bajgaa .
Türeže baj xüügedej ere emyn xarisaa 105 / 100 boložo gažahan bolood 2010 ondo büri 118 / 100 bajgaa .
2013 onhoo exener nüxerej ali negeniinʹ ajlaj gansa xüüged bol xojor xüügedtej bajxyje zübšöörže zöölrüülhen .
Xitadajxin xotožožo bajgaa .
1990 ondo xotyn xün zon 20% bajhan bol 2007 ondo 46% xotynxin bolohon .
Xitadta sajahaa olon xüntej 160 oršom xot bajgaahaa Šanxaj , Beežen , Tjanʹczinʹ , Guančžou , Šenʹženʹ , Čuncin , Uxanʹ doloonʹ asanxi xüntej bolšoxohon .
Arahaanʹ Dunguanʹ , Čendü , Xonkong , Nanžan , Mügden , Xanʹčžou geed olon xot nexeže jabaa .
Ažal bederže xüdööhöö xoto baraadhan 220 saja xün bii .
Xitad ündehetenej türelxi , Xitad ulasaj gazar njutagaj 45 , 6% ezelhen Dotor gazarta xün zonoj 93.9% oršon huudag .
Beežen-Šanxajn xüreenej Xitadaj jexe tala , Xonkong-Guanʹčžou xabyn urda njutagta büri šegüü huurišiltaj .
Tübedej ÖZO-do egeen hiireg , 2 , 2 xün / km2 bajgaa .
Arad tümen .
BNXAU arad ergedee xelen , jahan ündehyjenʹ xargalzan 56 nereer xuraan büridxedeg .
Tus ulasaj ündehen xün am Xitad türelxi xeltej Xitad ündeheten nijt xün zonoj 91.51 xubiije büridüülže , TÖZO ŠUÖZO xojorhoo busad možo , orondo xedynee diilenxi olonoj xubitaj boloo .
70 xubinʹ umarad (Beežen bagtaahan) , üldsen nʹ ü (Šanxajn) , jue (Xonkongijn kanton g.m) , minʹ zerge ajalguutan gexe boloboš Xitad bešegej nege düremtej .
Ulasaj üsöön tooto arad tümen 8 , 49% xubiije ezelže bajgaahaa 2010 onoj toololgoor 16 , 9 saja žuan , 10 , 5 saja xoton , 10 , 3 saja manža , 10 , 0 saja ujgar , 9 , 4 saja mjao , 8 , 7 saja i geže jabahaar 3 mjangan loba , tataraar güjsene .
Xitaduud künzy , bombo (dao) , budda gehen « gurban šažan nom » -yje ertynhee edjeešüülže abahan .
Xoton Xitaduudynʹ lalyn šütelgetej .
BNXAU exindee šažan xoriglohonšʹje 1980-aad onhoo xinaltataj žaaxanaar sülöölbe .
Olon jahatanaj jexenxinʹ urdyn taj-kadaj izaguuraj xeletej bajdag .
Bügedel ööryn gehen xubsahan gojol , zan zanšalaaraa ilgarxa bolobošʹje Xitad ündehetenej xüsetej nebterelteer Xitad xeletej bolood türelxi xelee geesxeeže bajna .
Tübed-birma bülegej xeletej-šaryn šažaniije üüsxegše tübed , türeg bülegej xelen-islam šütelgetej ujgur , xasag , mongol bülegej xelen-šaryn šažanaj ulamžalalta mongol zerge xizgaaraj arad tümen Xitad xelen huraxyn xamtaar ööryn türelxi xelen bešegee bolomžooroo xadagalža ülehen .
Ulas türe .
Xitad Ulas xünej ​​erxyje (Intjernjetde sülöötej nebterelge , xeblelej erxe sülöö , suulganaj erxe sülöö , xüügedtej boloxo erxe sülöö , niigem bajguulxa erxe sülöö , šažan šütelgyn erxe sülöö) züršexe , zaxirgaadaltyn ulasuudaj negen jum .
Xuuli batalxa bajguulganʹ Büxy Aradaj Tülöölegšedej Xural , güjsedxexe zasaglalaj deede bajguulganʹ Türyn züblel bolono .
Xamagaj deede šüüxe gazar Aradaj Deede Šüüxe jum .
Gebeš türyn deede erxe medel " Nam " da tüblerxe bolood XKN-yn tergüülegšed ulas oroniije udaridadag gexed bolono .
1997 ondo Jexe Britanihaa busaaža abahan Xonkong bolon 1999 ondo Portugalhaa busaaža abahan Makao « Nege ulas , xojor sistjeme » geže nerleegdexyse ürgen xemžeetej öörtöö zasaxa erxetej .
2013 onoj bajdalaar BNXAU-aj Zasagaj gazar ba namaj türüün alban tušaalnuudaj xubaarilalta :
Xitad Kommunis Nam .
BNXAU-aj Ündehen xuulida tusxagdahan Xitadaj Kommunis Namaar (XKN) zaxirža bajna .
Xitadaj Kommunis Nam 76 saja ülüü gešüüntej , delxejn ulas türyn egeen tomo bajguulga .
2009 ondo BNXAU bajguulagdahanaj negen žaran boloxodo XKN-aj 4-dexi üjeyn udaridagšad erxe barjaad jabaža bajgaašʹje üngerhen xugasaada Xitadaj ulas türyn sistjemede namaj lidjerynʹ ööryn zalgamžalagšyje todoruulxa talaar batalgaažahan togtohon arga zam geže bajhangüj .
Mao Zeduniije naha barahanaj daraa terenej zalgamžalagšadyje tülxin Den Sjaopin erxe medelyje gartaa adxaxa bolohon .
Xarin Den Sjaopin ööryngöö zalgamžalagša gegdeže bajhan xojor xüniije orxin Czjan Czeminʹde türyn erxee šelžüülhenej zergesee üje algahan Xu Czinʹtaoje togtoožo ügehen bajdag .
Zasag zaxirgaanaj xuubari .
Xitad ulas münööder možo , ajmag , xošuun , sum , gasaanaj gehen 5 zerge debej xorin negežeer gazar njutgaa šatalan xubaaža bajna .
I desyn 33 njutaghaa 22-nʹ možo , 5-nʹ avtonomito oron (ÖZO) , 4-nʹ tübde zaxiragdaxa xoto , 2-nʹ onsogoj zaxirgaata oron (OZO) gehen züjlej njutag bolono .
Xojor OZO (Xonkong , Makao) avtonomito jexe erxetej .
Tajvaniije öörynxi geže züdxedeg .
Xotonuud .
Xitadaj niislel xoto  — 17 550 000 xün zontoj Beežen jum .
Ondoo jexe xotonuud : Šanxaj (xün zon  — 18 450 000 xün) , Čuncin , Tjanʹczinʹ , Guančžou .

Azjerbajdžan ( ; )  — Kaspiin tengisej erʹjeyn , Kavkazaj gexe todotgoltoj bürin erxete ulas Aziin oron .
Alban johoor Bügede Najramdaxa Azjerbajdžan Ulas () gene .
Ugiinʹ Baruun Aziinxi , araj ööröör bodobol Züün Jevropoynxi geže baha xeleže bolono .
Jag Azjerbajdžan , öörtöö zasax Naxčyvan gexe xojor salangid gazartaj .
Ene xojoryg Armjeny nutag zaaglaž bajdag .
Jag Azjerbajdžaniinʹ Armjeni (566 km) , Gürž (322 km) , OXU (Dagjestanaar , 284 km) , Iran (432 km) dürben ulastaj , Naxčivaniinʹ Iran , Armjeni , üle jalig zajgaar (9 km) Turktaj tus tus xile zalgana .
Jag Azjerbajdžan züünše Kaspi (erʹjeyn utanʹ 713 km) xüredeg .
Azjerbajdžanda Kavkazaj uularxag gazar , Kaspiin tengisej nama doro gazar , ene xojoryn dundaxa tegše tala gazar gehen gurban janza bajsa ažaglagdadag .
Orostoj xilelxe zurbahanaa bajxa Jexe Kavkazaj njuruunaj Bazardüzü uula (4 , 466 m) xamagaj ünder , esergeer Kaspiin tengisej erʹjede (-28 m) xamagaj nabtar seg bajna geže toosoolbo .
Büxeldee 86 , 600 km² (delxejde 113-r tomo) njutagtaj Azjerbajdžanda 2011 ondo 9.1 saja (delxejde 89-r olon) xün aža türen huuža bajna .
Enenʹ negeže km²-t 105.8 xün (delxejde 103-r šigüü) onogdožo bajna gehen üge .
2009 onoj bajdalaar xün zonoj olonxi 91.6%-iije Azjerbajdžan ündeheten bürdüülže bajna .
Tede Türeg halbariin Oguz bülegej xelen jarjaataj boloxoor Turk , Turkmjentej araj ojro xamaatan bolodog .
Gazarzüj .
Azjerbajžanynʹ daraaxa ulsuudtaj xil zalgana (sagaj züünej esregeer , baruun-xojto züghöö züün-ümenede züg rüü) : Orosoj xolbooto ulas .
Xotonuud .
Niislel xoto  — Baku .
Negedemel türyn bajguulamžataj Azjerbajdžan ulasaj njutag debisxer ündehen 59 ajmag (rayon ,  « rajon » ) , edegeer ajmaghaa gaduur 10 xoto (şəhər) bolon salangid oršohon Naxčyvan oron geed nere büxy 70 njutaghaa bürdene .
Saašalbal ajmaguud dotoroo 2698 huurin gazar (bələdiyyə) , xotuud dotoroo düüreg (şəhər rayon) bolož xubaagddag .
Xaramhaltajnʹ Uulyn Karabax 12 njutagaj abaad tusgaarlašaxahan .

Über Kavkaz daxi büren erxete gurban ulasaj araj žaaxan bolood urda talynxinʹ Armjeni ( " Hayastan " ) jum .
Alban johoor Bügede Najramdaxa Armjeni Ulas ( " Hayastani Hanrapetut’yun " ) gene .
Ugiinʹ Baruun Aziinxi , araj ööröör bodobol Züün Jevropynxi geže baha xeleže bolono .
Azjerbajdžan , Gürž , Azjerbajdžanaj taharxaj njutag Naxčyvan , Turk , Irantaj xile zalgadag .
Azjerbajdžanhaa dajnaar bulaahan Uulyn Karabaxtajgaa baha xilelže bajgaa .
Armjeniin 29 , 743 km² (delxejn 141-r tom) gazar njutag jurenxydöö uularxag .
Njutagaj xamagaj ünder segiinʹ Aragac (4 , 095 m) uulyn oroj , xamagaj namiinʹ Debed goloj xündejde (380 m) bajna geže toosogdohon .
Sjevan (940 km²) gexe gansa tomo nuurtaj .
Odoogoj Armjeniin njutagta erte deere üjede Jexe Armjeni ulas mandaža bajgaa .
Armjeni bol Jevropo garaltaj ündeheten jum .
XIX zuunaj exinde xüšerxeg Xaanta Orodoj medelde orohon jum .
1918-1920 onoj xoorondo bogoni xugasaanda " Bügede Najramdaxa Aradšalahan Armjeni Ulas " nereer tusgaar togtonožo bajgaad Züblelte Xolboodo negedxegdeže " Züblelte Socialist Bügede Najramdaxa Armjeni Ulas " bolohon .
1991 ondo Züblelte Xolboo alban johoor butraxad münöönej tusgaar togtonoloo olobo .
Oron njutag .
Negedemel türyn bajguulamžataj Armjeni ulasaj njutag debisxer 10 ajmag (մարզ ,  « marz » ) , ajmaghaa gaduur 1 xoto (Jerjevan) boložo xubaagdana .
Nege ajmagta dundažaar 2.8 mjangan km² gazar , 21 tümen xün noogdožo bajna .
Zadalan xarabal ajmaguud dotoroo 915 bag (huurin ,  « xamajank » ) bolono .

Afganistan (Pjers افغانستان‎ ; puštugaar Afġānistān‎) , büxeli alban jehonoj nerenʹ Lalyn Bügede Najramdaxa Afgan Ulas (ügeer xuraaxad LBNAU) , geeše Azi tübiin tüb , urda zügte xehegte dalajhaa zajduu oršodog ulas güren , 1946 ondo NÜB-da orohon 29 saja xün zontoj bürin erxete ulas jum .
34 možodo (ولایت‎ , vilajat) xubaagdana .
Züün-xojto züghöö baruun-urda züg xüreter Gindukuš uula (Afganistan soo 6729 m ünderyje xürene) ürgelželne , xojto ba urda zügtenʹ — tegše ba xadalig gazar .

Balba (alban johoor Xolbooto Bügede Najramdaxa Aradšalhan Balba Ulas)  — Urda Azidaxi , Gimalajn tüb xehegte bajrladag xolbooto ulas jum .
Xitadtaj bolon Enedxegtej xile zurydag .
Xün zonoj 17 % xotynxid .
Alban johonoj xeleniinʹ njepali , ulasaj šažaniinʹ — enedxegej šažan .
Zasag zaxirgaanaj xuubari — doloon možo njutaguudta xubaagdana (2015 onoj bajdalaar) .
Niislel xotonʹ — Katmandu .
Balba oron Gimalajn urda xehegte bajrlana , Balba ba Tübedej xile deere Delxejn egeen ünder uula boloxo Žomolungma (Evjerjest , ünderynʹ 8848 m) bajrlana ; urda xehegeernʹ — Ganga mürenej xotogor nemžyne .
Xaluun (subekvatoroj) , borootoj , uulyn ulariltaj .
Urda xehegte 7 haryn dundaža tjempjeratura 30°C , 1 haryn dundaža tjempjeratura 15°C ; uuladaa enenhee xüjten , ünder uuladaa bajngyn xjuruu .
Žel büri 2000 mm šiig nojtontoj .
Ganga mürenej habyn gol gorxon (Karnali , Kali-Gandak , Arun) .
Urda xehegtenʹ — xaluun oronoj tropigoj oj ba tjeraj (namagarxag šerengi oj) , uulyn dunda bühedenʹ — nabšata bolon šelbehete oj , 4500 m deeše — nuga , xabsagaj , mülʹhen gol .

Bügede Najramdaxa Bangladješ Arad Ulas () .
bogonjoor xelebel Bangladješ (  —  « Bangla oron » ) , Urda Aziin ulas , Enedxegej dalajn Bjegaliin bulangaj uhaar ugaaža bajna .
Züün urda xehegtenʹ Mʹjanmataj xilyn xeheg gadna Enedxegeer xürjeelegdehen bajna .
Njutag debisxerynʹ 144 mjangan km²oršom , xün zoniinʹ 169 saja xün (2015) , 98 % ülüü bjengalnuud .
Alban jehonoj xelen  — bjengal xelen .
85 % ülüü lalyn šažantad , 12 % oršom enedxegej šažantad .
8 možodo xubaagdana () .
Niislel xoto  — Dakka .
Xamtyn Nüxerlelej gešüün bajna .
Türyn terigüüniinʹ jurenxylegše , xuuli togtooxo emxi  — nege tanximtaj Ündehetenej suglaan .
Ulas gürenej njutag debisxerej jexenxi xubi Ganga , Braxmaputra bolon Mjegxna mürenüüdej niityn adag soo bajna .
Subekvatoroj borootoj ulariltaj .
1 haryn dundaža tjempjeratura 12-25 °C , 4 haryn (egeen xaluun hara) tjempjeratura 23-34 °C .
Žel büri 2000-3000 mm šiig nojtontoj .
Boroonoj sag ularilda (6  — 10 harada) ba üjerej sag ularilda adagta xündy üjer bolono .
Njutag debisxerej 14 % xaluun oronoj oj ezemdene .
Münöögej Bangladješej njutag debisxerte türüüšyn ulasuud VII — VI zuun želde bajguulaa (Vanga gexe mete) .
VIII — XIII zuun želej üjede negedehen bjengal güren bajgaa .
XIII zuunaj erte xaxadhaa XVIII zuun xüreter Bangladješ lalyn oboguudaj zasag doro bajgaa , ene toodo XVI zuunda Jexe Mogol ulasaj xamaanda oroo .
XVIII zuunaj exinde Dakkada tüblerhen Mogol ulasaj amban možo ünendöö beje daangi güren bajgaa .
1757 onoj Pljessiin bajldaanaj hüülde Bjengali angliin kolonizatornuudaj zasag doro orožo , Britaniin Ranzyn nege xeheg bolobo .
1947 ondo Enedxegyje xojer xehegte xubaaža , Pakistanaj nege xeheg (Züün Pakistan možo) bolobo .
1971 onoj Enedxeg-Pakistan xoorondyn dajn bolon beje daangi bajdalaj dajnaj üre dünde 1971 onoj 3 haryn 26 üderte tusgaar amjaarlan togtobo .
1982 ondo türyn erʹjeltyn üre dünde Xussjejn Moxammad Eršadaj seregej deglem bajguulaašʹje haa , 1990 ondo aradšalanxaj .
Zasag zaxirgaanaj xuubari .
Bangladješej njutag debisxer 8 « bipxaga » ( , možo) , dotroo 64 « zila » (tojrog) , 483 « upazila » (ded tojrogto) xubaagdadag .

Brünej - Aziin oron .
Niislel - Bandar Sjeri Bjegava n

Butan - Aziin oron .
Niislel xoto - Timpu .

Vʹjetnam ( " Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam " )  — Aazijn ulas .
Niislel xoto  — Xanoj .

Gürži Ulas ( )  — über Kavkazaj baruun talyje ezelen oršodog ulas jum .
Gazraj bajralalaar Baruun Aziinxi bolobošʹje zarim talaar Durna Jevropodo ojrtoxo tula Jevraziin ulas oron gegdene .
Baruun talaaraa Xara tengistej zalgaža , busad talaaraa OXU , Azjerbajdžan , Armjeni , Türegtej gazaraar xileldeg .
Niislel bolbol Tbilisi xoto .
Njutag debisxer  — 69 , 700 km2 , 2011 ondo toosohonoor xün zonoj too  — 4 , 469 , 200 .
Ene ušar diilenxi olonxi boloxo güržinüüd 83 , 8%-yje ezeledeg bolon 6 , 5%-taj Azjeri , 5 , 7%-taj armjan üsöönxi ugsaatan ažahuuna .
Alban johonoj gürži xeleer xün zonoj 71 % duugarža busad güržinüüd (12.2 %) migrjel xeleer duugardag gene .
BN Gürži ulas Azi tübiin baruun urda xehegte Kavkazaj uularxag njutagta oršodog .
Xojto talaaraa Oros ulastaj , züün talaaraa Azjerbajdžan , urda talaaraa Armjeni , Türeg ulasuudtaj tus tus xilelne .
Baruun talaaraa xara tengiseer xürjeelegdedeg .
Niite xün zonoj 69 % gürži , 9 % armjan , 7 % orod , 5 % azjerbajdžan ündeheten bajdag .
Terenhee gadna tus orondo 170 mjangan osjetin , 100 mjangan grjek , 50 mjangan ukrain , 30 mjangan jevrjej , 25 mjangan kurd zerge ündeheten jahatan amidardag .
Xilyn šanadada tuxajlbal Oros , Izrailʹ zerge orondo 1 saja garan güržinüüd amidardag .
Niite xün zonoj 52 xuvʹ xoto huurin gazarta amidaradag .
Dundaža nahalalta eregtej 70 , emegtej 75 nahalana .
Nere .
" Sakartvjelo " gehen ulasaj nere gürži xeleer « xamag Kartli » udxataj .
Abxaz xeleer " Қyrҭtәyla "  , osjetin xeleer " Guyrdzyston " gedeg .
Gürži gehen nere pjers xelenej « güržistan » (گورجیستان) ügehöö garaltaj .
Baruun gürenüüdej xelenüüdeer « Georgia » gehen nere Gegeen Gjeorgijn neretej xolbootoj .
Tüüxe .
Güržide tüüxedee olon ulas togtožo bajlaa .
Oršin sagaj Gürži 11-12-r zuunda IV David , Tamara naryn xaanšlalyn üjede xelberžehen .
19-r zuunaj exende Orodoj ezente gürende xabsragdaža , Oktjabriin xubisxalaj daraa bogoni xugasaanda tusgaar togtonood 1921 ondo Züblelted ezlegden Züblelte Xolboonoj 15 BNU-yn negen boložo bajba .
1991 ondo tusgaar togtonožo , tüünhee xojšo irgenej dajn samuuntaj bajdag .
Gürži odoo negedemel bajguulamžataj , jurenxylegšyn bügede najramdaxa zasagtaj türyn xelbertej .
Güržiin bürin erxyn Abxazi , Über Osjeti xojor hüülšyn xeden želde Güržiin medelhee Orosoj xolbooto ulashaa erxelhen gazar bajdag .
Gexydee tede NÜB-yn gešüüd beše bolood Oros Ulas metyn xedexen ulasaar xüljeen zübšööregdehen bajdag .
Türyn bajguulamža .
Gürži ulas BN ulasaj bütestej bolood türyn tergüün  — jurenxylegše , zasagaj gazaraj tergüün jurenxy hajd bajdag .
Xuuli togtooxo deede bajguullaga nege tanximtaj deede züblel , 235 huudaltaj .
Jurenxylegše  — ulasaj ajuulgüj bajdlyg xamgaalaxa jaam bolon batlan xamgaalaxa jaamyje udirdadag .
Busad jaamyje jurenxy hajd udirdana .
Gürži ulas üjledberi , xüdöö ažaxyn oron bolood nüürhen , zed , gazaraj tohon , gantyje zerge ašagta maltamalaar bajalig oronšʹje haa ede jexe xemžeegeer oloborildog .
Gan , širem , subirmal bolobosoruulža , huuri mašina , saxilgaan galta terge , ašaanaj mašina , büxe türelej saxilgaan baraa üjledberilxehee gadnyn barilgyn matjerial bolon erdes bordoonoj üjledberilel ixeexen xügžööhen .
Saj , darhan , brjendi , tamxi zergeyje jexe xemžeegeer üjledberilže eksportirovaldag .
Golšolon saj , nimbeg ( « limonuud » ) , zürže ( « apjelʹsinuud » ) , uhan üzemej buta ( « vinograd » ) , ulaan buudaj ( « šeniise » ) , kukuruza , xünehenej nogoo zergyje tarjaaldag .
Xonin , üxer , gaxaje üsxeže ürežüülne .
1612 km tümer zamtaj .
20363 km avto zamtajhaa 19038 km xatuu xušaltataj .
Sagaj ularil ba an amitad .
Güržiin sagaj ularil xaluun ba herjuun bühyn zabsaraj šenžetej .
Želej dundaža xem 13 gradus .
Ünder uula , tala xeer , nam doro gazar zerge gazarzüjn bühešelelej büxe onsolig šenžyje aguulahan gazar njutag jum .
Xamagaj ünder seg Šxara uula  — 5201 m jum .
Tom goluudta Kura , Riona , Alazani gurban orono .
Uularxag njutagaar 600 šaxuu mülʹhen gol , olon toonoj üzesxelente nuur bajdag .
Mün uulanuudaj xoorondo ürežel šemetej nuganuud bajdag .
Eberlig modon , sarsa , tuulajn bööre , dala modon , dalduu modon , žodoo , gasuur büxy oj tus oronoj njutag debisxerej 37 xubiije ezelne .
Sesegte urgamalaj 4.5 mjangan türel züjltej .
Zerlig üxer , jangir , baabgaj , buga , boro gürööhen , šelüühen zerge an amitadhaa gadna olon züjlej šubuun , mogoj taaraldadag .
Tüüxe sojoloj durasxal .
Mcxjetiin süme (I zuun) , Sioniin sogšen dugan (V zuun) , Tbilisidexi Davidaj süme (VI zuun) , Suxumidaxi Dioskuraj uhan doorxoo balgahan , Goridoxi I .
V.Stalinaj ger muzjej , Picundjedaxi ertyn narahan tügelej üldese zerge honirxoltoj anxaaral tataxujse gazaruud olon bajdag .
Gadaadyn zuulšad Güržiin taalamžtaj uur amisgal , üzesgelentej bajgaali , dalajn xajalga , ündehenej xool zergete durataj .
Iraguu najragša Šota Rustavjeli , zoxjoolšo gün uxaantan I.Čavčavadzje , D.Guramišvili , Guram Panžikizje zerge nere suutaj arad zon Güržiin arad tümenej dundahaa türeže garahan jum .

Jegípjet ( Misr / Miṣr , Masr / Maṣr , ) , alban johonoj nere — Arab Bügede Najramdaxa Jegipjet Ulas ( " Džumxurijjat Misr alʹ-Arabijja "  ,  " Gumxurija Masr ilʹ-Arabijja " ) ,   — Xojto Afrikada bolon Aziin Sinaj xaxad aralda bajrladag ulas mün .
Züün-xojto zügte Izrailʹtaj bolon xehegšelen xüljeen zübšööregdehen Paljestinataj , urda zügte Sudantaj , baruun zügte Livitej xileldeg .
Xojto ba züün züghöö Suec hubagaar negedehen Gazaraj dundada tengisej ,  Ulaan tengisej xoorondo bajrladag .

Irak - Aziin oron bolon ulas .
Ende xoridoj burjaaduudaj 250 žel ažahuuhan gazar najan-navaa bajna , munoo bolotor Irak gurenej 1 ajmagyn bolono Nainnava geže neretej .

Iran ( ايران ) , alban johoor Lalyn Bügede Najramdaxa Iran Ulas — geeše Ojroxi Durnyn ulas jum .
Baruun ulasuudta 1935 on xüreter Pjersi gegdenxej ušarhaa Iranaj sojoloj tajlbarida pjers gedeg nere odoošʹje xereglegdedeg .
Iran büxelidöö 1 648 000 km² njutagtaj (delxejn 18 daxi tomo) , 78 saja xüntej .
Dalajn ürgen erʹje gazartaj , Jevraziin tübidexi gazar züjn ašagtaj bajrlaltaj gegdexe oron jum .
Xojguuraa Armjeni , Azjerbajžan , Turkmjenistan ulasuudtaj bolon Kaspiin tengis ; züün talaaraa Afganistan , Pakistan ; urduuraa Pjersiin bulan , Omanaj bulan ; baruun talaaraa Türeg , Irak ulasuudtaj tus tus xilledeg .
Niislel bolon egeen tomo xoto Tjegjeran ulasaj gürenec türyn bodolgyn , sojol uralig , najmaan , ažaüjledberiin tüb bolodog .
Iran bol gazaraj tohon , bajgaaliin xii nööse jexetej bolon Ojroxi Durnadaa nülöötej güren gegdene .
Iranda erte saghaa civilizaci delgerže , tüüxede temdeglegdehen türete ulas güreniinʹ 2800 onoj Elamhaa exildeg .
625 ondo türüüšynxije midišüüd negedxeže münöönej Iran ündehetenej huuri tabinxaj .
Tedeniije zalgamžalža 1000 garan želej turša axjemjenid , aršakid , sasanid gehen Iranaj gurban ulas daraalan oršožo bajgaad arab , Jexe Mongol bolon busad xari ulasuudaj xarʹjaada bajhaar 1501 ondo iranšuudaj bajguulhan Sjefjevid ulas togtožo ündehetenej xubiža daxin negedxegdebe .
Ene ulas lalyn šažanaj Šiit urasxalyje demžeže bajhanhaa ene nomlol xüsetejgöör tarxahan jum .
Terenhee xojšo ezen xaanta johon ürgelželheer 1906 ondo ündehen xuulita xaanta zasagtaj , 1979 onoj 4 haryn 1-ej xubisxalaj hüülde alban johoor Lalyn bügede najramdaxa zasagtaj ulas bolonxoj .
Iran ulas NÜB , Ebselde ül negedexe xüdelöön , LŠUB , OPJeK gexe bajguulganuudaj üüsxen bajguulsahan gešüün .
1979 onoj Ündehen Xuuli deerenʹ tulguurilhan Iranaj ulas türyn togtolsoo übermese (onso) , tübegtej bütese büxy udaridaxa albanuudhaa büridene .
Türyn tergüüniinʹ Deede udaridagša .
Alban johonoj šažaniinʹ lalyn šažanaj šiit urasxal bolon alban johonoj xeleniinʹ pjers xelen .

Kazaxstan  — Nur-Sultan niisleltej Aziin ulas .
Tüb Azi , tere dotoroo Dunda Azida Altajhaa Kaspi xürdeg , bagaxan zaj durna Jevropodo xarʹjaalagdadag entej jexe oron , deere oršon bajgaa 1992 ondo Negedemel Ündehenej Bajguulgada elehehen bürin erxete ulasyje Xasag (adli neretej busad züjlhöö ilgaža Xasag ulas , xasagaar Qazaqstan , orodoor Kazaxstan) gedeg .
Xasag oron (Kazaxstan)-d tala xeere , tajga , xada xabsal , dobo tolgodo , münxe sahata uula nuruu , ürgen gol müren süm büridehen .
Delxejde 9-r bajrta , dalajda garalgagüj ulasuudhaa türüün bajryje ezelxeer tomo – 2 , 724 , 900 km2 talmaj büxy njutag debisxertej .
Orod , Xitad , Xirgis , Uzbjek , Türkmjen gehen taban orontoj 12 , 012 kilomjetr zurbahaar xileleed 1 , 894 km gazar Kaspiin tengisyje emžebe .

Kyrgyzstan (Xirgis Ulas) — Dunda Azidaxi Tengeri uulyn uularxag njutagta oršodog bürin erxete ulas jum .
Xojto talaaraa Kazaxstan , baruun talaaraa Uzbjekistan , urda talaaraa Tadžikistan , züün talaaraa Xitad ulastaj xilledeg dalajda garalgagüj oron .
Egeen tomo xoto ba niislelynʹ — Biškjek .
Njutag debisxer — 199 , 900 km2 , 2015 ondo toosohonoor xün zonoj too — 5 , 895 , 100 .
Olonxi gü , ali 72 procjentynʹ xirgis ündeheten .
Mün uzbjek , orod , dungan , tadžik , turk , xasag zerge arad tümen amidardag .
Diilenxi olonxi 80 procjentynʹ lalyn šažantad .

Liván ( ,  " Ljubnán " ) , alban johonoj nere — Bügede Najramdaxa Livan Ulas ( ;  " alʹ-Džumxuríjja alʹ-Ljubnaníjja " ) ,   — geeše Gazaraj dundada tengisej züün erʹjede uularxag gazarta bajrladag Dunda Durnyn ulas .
Züün bolon xojto talada Siritej , urda talada Izrailʹtaj xileldeg .
Livanaj xün zoniinʹ 6 saja dabaža , arabaj jurtemsede Livan jahala šažan mürgelej talaar olon janzataj jum .
Livanda konfjessionalizm geže niigemyje olon šažanaj bülgemüüdte xubaadadag tusgaj ulas türyn sistjeme bajguulagdahan .
1975 — 1990-eed onoj erxetenej dajnaj urda Livan arabaj jurtemsyn sesegleže xügžehen ulas , bankyn ba sanxüügej niislel bajgaa .
Delxejn egeen xuušan xotonuudaj nege boloxo Baalʹbjek xoto Livanda oršono .

Malajzi ()  — Malaj bolon ondoo Britaniin ezemdelgetej (Singapur , Saravak ba Sabax) negedehenej üre dünde 1963 onoj 9 haryn 16 üderde bajguulhan Züün-Urda Aziin ulas .
Niislel  — Kuala-Lumpur xoto (2009 onoj toololgoor 1 809 mjangan xün zontoj) .
1965 ondo Singapur Malajzihaa garaža tusgaar amjaarlan togtobo .
1966 onhoo xojšo Saravak ba Sabax alban jehoor Züün Malajzi neretej boložo , Malajn xuušan njutagynʹ Baruun Malajzi neretej bolobo .
1972 onhoo Baruun Malajzi Xaxad aralaj (Xojgoj) Malajzi nerleže , Züün Malajzida Saravak ba Sabax daxin hergeebe .
Niite gazar njutagaj talmajnʹ 330 , 4 mjangan dürbelžen km .
Xolbooto ulasaj 9 možo ulasuudyje udamšalaj udaridagšad (jexenxidee sultanuud) tolgojlno .
Xojer tanximtaj xural .
Ede dundahaa Malajziin Deede zaxiragša zergetej xaaniije hungana .
Kuala-Lumpur xoto Malajziin niislel xoto gedegšʹje haa , 1999 onhoo gürenejngöö zasag zaxirgaanaj tüb Putradžaja xotodo bajna .
Ondoo xotonuud : Džordžtaun , Ipox , Džoxor-Baru , Pjetaling-Džaja , Kučing .
2015 onoj toosogoor 30 987 mjangan xün zontoj , njagtaralynʹ 85 , 8 xün ; xün zonojngoo 51 % xotynxid ; malajšuud ba ondoo uuguul ugsaatad 59 % , xitaduud 32 , 1 % , Urda Aziinxid 8 , 2 % .
Hüzegted dunda – 50 % oršom lalyn šažantad , buddyn šažantad – 20 % , xristos šažantad , enedxegej šažantad , künzyn šažantad – 5 % , sikxuud , baxajšuud .
Alban jehonoj xelenüüd – malaj xelen ; angli xitad ba tamil xelenšʹje bii .
VII–XIV zuun želej xoorondo münöö üjeyn Malajziin gazar njutagynʹ Šrividžaja ulasaj xeheg bajgaa .
1511 ondo Malakkyje portugalšuudaj ezelheniinʹ kolonializacilgyn exilheniije temdeglebe .
1641 ondo hollanšuud helgeže jereed , XVIII zuun želhee anglišuudaj zasag doro orobo .
1914 ondo büxe oroniije medeldee eseslen abaa.1941–45 onoj xoorondo japonšuudaj ezelbe .

Mʹjanma ( , 1989 on bolotor Birma) , alban johoor Mʹjanmagaj xolbooto ulas () Enedxeg-Xitadaj xaxad aralaj baruun xojto xehegte bajrladag Züün Urda Aziin ulas güren .
Njutag debisxerynʹ 677 mjangan km² .
Xün zoniinʹ 55 saja xün (2013) , ene dunda 69 %  — birmanšuud , gadna karjenüüd , šanuud , arakanšuud gexe mete .
Xotynxi xün zoniinʹ 25 % oršom (1993) .
Alban johonoj xelen  — birma xelen .
Diilenxi xubi buddyn šažantad .
Mʹjanma xadaa  — 7 možo ulastaj , 7 zasag zaxirgaanaj možotoj , bolon 5 ööröö zasaxa oronuud xolbooto ulas .
Niislel xotonʹ Njejpʹido , 2005 bolotor — Jangon .
Türyn terigüün ba zasagaj gazaraj tolgojlogšo  — Tjejn Sjejn .
Jexenxidee uularxag oron ; tüb xehegtenʹ ba urda xehegtenʹ  — Iravadiin tegše gazar .
Xaluun oronoj borootoj ulariltaj .
3 haryn ba 4 haryn dundaža tjempjeratura (egeen xaluun hara) 30-32 °C , 1 haryn tjempjeratura xojto xehegte 13 °C , urda xehegte 20-25 °C .
Žel büride tegše gazartanʹ 500 mm šiig nojtontoj , uuladanʹ 3500 mm .
Tomo gol müren  — Iravadi , Saluin .
Urgamalynʹ xaluun oronoj ba boroonoj oj .
Mʹjanmyn gazarta Pidaun , Šaedaun gexe mete nööse gazarnuud bii .
Gazar züj .
Mʹjanma ulas 676 578 km2 gazar ezelže , Afganistanhaa tomo , delxejn 40-dexi njutagtaj oron jum .
Xojto ürgerigej 9°  — 29° , züün utarigaj 92°  — 102° dotor Azi tübiin zünn-urda xehegte Enedxegej dalajn erʹjede oršono .
Baruun-xojto talaaraa Bangladješ (271 km) , Enedxeg (1468 km) , zünn-xojto talaaraa Xitad (2129 km) , zünn-urda talaaraa Tajland (2416 km) , Laos (238 km) ulastaj xilleže , urda talaaraa Bjengaliin bulan , Andamanaj tengiste tulana .
Xilyn uta  — 6522 km , erʹjeyn uta  — 1930 km .
Xilyje dagaža njutagaar uularxag ba dunda njutagaar goloj xündyn , urda erʹjeer tengisej erʹjeyn nam dooro gazartaj .
Xojto zaxa , Gimalajn uulyn Xkakabo Razi orʹjel (5881 m) egeen ünder seg bol erʹje egeen nam dooro gazar bolono .
Arakan , Pjegu , Šan , Tjenassarim zerge uulyn šele , tegše ünderlig gazarnuudtaj .
Uulaar zaaglagdaxa Iravadi , Saluin , Sitaun gehen gurban mürenej haba gazar bajna .
Iravadi müren 2170 km urdaxa ba xün aradaj jexenxinʹ ene müreniije baraadaža , Arakan-Šanaj xoorondo njutagladag .
Njutagaj jexenxi xeheg tropigoj , ekvatoroj ulariltaj .
Urda erʹjeer musson halxitaj želde 5000 mm šiig nojtontoj bajdag bol mürenej adagaar 2500 mm , tüb xehegej xuuraj gazaraar 1000 mm-hee baga šiig nojtontoj .
Xojto xehegte xarisangy serjuun bolon želej dundaža tjempjeratura 21 °C bajxa ba urda xehegte xaluun gü , ali dundažaar 32 °C tjempjeratura xüreže xalana .
Urgamal amitanaar bajan .
Njutagaj 16 , 6%-nʹ gazar tarjaalanda toxirxo gazar bajxa ba šerengen ojtoj .
Bar , erbis zerge xobor amitad šerengenee bajxa ba zerlig üxer , zerlig gaxaj , buga , zaan zerge xüxeten amitan bajna .
Ojn ažaxy erxilne .
Toti gexe mete 800 garan züjlej šubuud bajna .
Xün zon .
Mʹjanma ulas 2014 ondo 51 419 420 xüntej (delxejde 24-dexi olon) bajgaa .
29 procjentynʹ 0-14 nahanaj bagašuul , 65%-nʹ 15-64 nahanaj xüdelmeriin šadabaritan , 6 procjentynʹ 65-haa deeše ünder nahatan jum .
Xün zonoj 30 procjent xotodo , 70 % xüdöö oršon huudag .
Želde 1 , 1%-aar jexedxeže bajna .
Xün zonoj njagta  — 76 xün / km2 , dundaža nahalalta  — 65.2 žel , xüjhenej xarisaa  — 0.93 ere / eme (15-64 nahanda 0.98) , bešeg üzeg tajlagdalta  — 90 % .
Mʹjanma olon ündehetenej oron jum .
135 nereer ilgan büridxedeg .
Xün zonoj olonxinʹ tübed-birma ugsaanaj « bama » gedeg birmanšuud (68%) jum .
Mün taj-kadaj ugsaanaj šan (10%) , tübed-birman ugsaanaj karjen (6%) , arakan (4%) , xitad (3%) , mon , kačin zerge arad tümen bajna .
Mʹjanmyn arad tümen xelenej türelöör tübed-birman , taj-kadaj , xmon-mʹjen , mon-kxmjer , xitad geže xeden angilagdana .
Ulasaj alban johonoj xeleniinʹ birmanšuud exe xelen bolohon tübed-birman izaguuraj birman xelen bajna .
Xünüüd birman , šan , mon gehen üjete üzegeer bešedeg .
Birman üzeg xarisangy dugy xiisetej .
Mʹjanmyn arad tümenej 90% buddyn šažan , Baga xülgenej ulamžalalta šütelgetej .
Xün zonoj üsöönxide xristosoj , lalyn , enedxegej šütelge bii .

Uzbjekistan () , alban johoor Bügede najramdaxa Uzbjekistan ulas () , Dunda Aziin dalajda garalgagüj ulas , Kazaxstan , Kyrgyzstan , Tadžikistan , Afganistan , Turkmjenistan taban ulasaar xürjeelüülže oršono .
Njutag debisxerynʹ 47 , 4 mjangan km² , xün zoniinʹ 31 573 mjangan xün (2014) , ene dunda 51%-nʹ xotodo ažahuugšad (2014) ; uzbjegüüd (24 858 mjangan xün , 83 %) , karakalpaguud , oroduud , tatarnuud , kazaxuud , tadžiguud , solongos gexe mete .
Alban johonoj xelen bolbol uzbjek xelen .
Diilenxi xubi sunnit-lalyn šažantad .
Uzbjekistan Karakalpak avtonomito ulas , Taškjent xoto bolon 12 možonuudyje () aguulna .
Xuuli togtooxo zurgaan  — mjedžlis .
Ulas oronoj jexenxi xubi Turanaj nabtar gazar dotor oršono , tus xotogoroj jexe xubiije Kyzylkum sül ezelne .
Züün-xojto bolon urda talaar Tjanʹ-Šanʹ ba Gissaro-Alajn engernüüd (ünderynʹ 4643 m xürene) nemžyne ; ede xoorondo uulyn xoorondo xonxornuud bajrlana : Fjerganagaj , Zjeravšanaj , Čirčik-Angrjenaj gexe mete xonxornuud .
Uzbjekistan exe gazaraj erid taha , xuuraj sagaj ulariltaj .
7 haryn dundaža tjempjeratura xojto xehegtenʹ 26 °C-haa urdada 32 °C xüreže , 1 haoada baruun-xojto xehegtenʹ  — 10 °C-haa züün-urdadanʹ 3 °C xürene .
Tegše gazartanʹ 80-90 mm , uuladanʹ 1000 mm šiig nojtontoj .
Gol mürenüüd  — orolgotoj Amudarʹja , Syrdarʹja mürenüüd ; Aral tengis .
Xemel sünxereg-uhanaj sanguud olon bajna .
Diilenxidee boro ba boro-xürin xürʹhetej .
Tegše gazartanʹ sülej urgamaltaj , uulada  — talyn gazar , oj , uulyn nuga bajna .
Uzbjekistanda 10 nööse gazar bajna , ede dunda egeen tomo nööse gazarynʹ Čatkal jum .
Zaamin ündehetenej parktaj .
VIII zuunhaa Uzbjekistanaj gazar njutagta xojšo Baktri , Xorjezm , Sogd , Parfi ulas gürenüüd bajgaa .
VI — IV zuunda iranaj Axjemjenid ulasaj , Makjedoniin Aljeksandryn seregüüd dobtolon orobo .
III — II zuunda Uzbjekistan Sjeljevkid ulasaj , Grjek-Baktriin ulasaj nege xeheg bajgaa .
II  — VIII zuunda ende gosudarstva Kangjuj , Fjergana , Toxar , Eftalit , Kušan ulasuud , Türegej kaganat bajgaa .
VIII zuunda Arabaj xalifadaj ezlegdehen ; arabuudta esergüü buhalgaanuud bodobo .
XIX — XIII zuunaj xoorondo ende Samanid , Karaxanid , Xorjezm ulasuud oršobo .
XIII zuunda Jexe Mongol Ulasaj ezlegdehen bajna .
XIII — XV zuunda Temürej ulasaj bajldan daguulhan .
XV zuunda Šjejbanid uzbjek ulas bii bolobo .
XVI zuunhaa Buxaryn ba Xiviin , XVIII zuunaj Kokandyn xanliguud oršobo .
XIX zuunaj 60-70-ood ondo Uzbjekistanaj nege xeheg (Samarkandyn , Fjerganagaj , Doloon müren ba Syrdarʹjagaj možonuud) Orosoj gürende niilüülbe .
1917 onoj 11 hara  — 1918 onoj 3 harada züblelte zasagaj ilahan xojno , oron njutagaj jexenxi xubi Züblelte Turkjestan Avtonomimto Socialis Ulasta orobo .
27.10.1924 Züblelte Uzbjek Socialis Ulas bii bolobo ; 1925 onhoo xojšo SSSR-ej xolboonoj ulas bolohon .
1991 ondo Türyn beje daangi bajdal tuxaj xuuliin johoor tusgaar amjaarlan togtobo .
Gazar züj .
Uzbjekistan 448 , 978 dürbelžen kilomjetr gazar njutagtaj , xemžeegeeree Irak ulashaa araj tomo gü , ali delxejn 58-r tomo oron jum .
Uzbjekistan xojto ürgerigej 37° — 46° , züün utarigaj 56° — 74° dotor Tüb Azi , tere dundaa Dunda Azida oršodog .
Xündelen 1 , 425 km , guld 930 km bajdag tegše ünsegte xelberiin njutag debisxertej .
Dalajda garalgagüj , büri Lixtjenštjejn šengi xojor ulas damžaxa xereg garana .
Xojto talaaraa Kazaxstan (203 km) , Aral tengis (420 km) , züün talaaraa Kyrgyzstan (1099 km) , Tadžikistan (1161 km) , urda talaaraa Afganistan (137 km) , Turkmjenistan (1621 km) ulastaj xile zalgadag .
Uzbjekistan exe gazaraj sag ulariltaj .
Übelej xüjten −40 °C , zunaj xaluun 40 °C xürene .
Želde dundažaar 100 — 200 mm šiig nojton , uulanaa 900 m xüreter unadag .
Uzbjekistan oronoj 80% sül , 10% ürežel šemetej .
Njutagaj baruun bolon tüb bejeer aldarta Kyzylkum (Ulaan elhen) , baruun urda talaar Karakumaj zaxa bajna .
Züün talada ürežel šemete Fjerganagaj xotogor bajna .
Uzbjekistan jurenxydöö nabtar gazar , züün xojto talaar xarin Tengeri uula (Tjanʹ-Šanʹ) , züün urda talaar Pamiraj xušuu ürgene .
Endexi Gissaro-Alajda egeen ünder Xazrjet-Sultan (xuušarhan " KPSS-ej XXII jexe xuralaj neremžete orʹjel "  , 4 , 643 m) uula sünderlene .
Syrdarʹja müren hunašan dajraad garadag bol Amudarʹja baruun urda xileer ursaad Aralda šudxadag .
Turkmjenistan xile deere egeen nabtar seg Sarykamyš (12 m) geže tomo nuur togtohon .
Mün Ustjurtyn ünderlig , Mirzačuliin tala , Ajdarkulʹ nuuryje ilgaran garana .
3000 züjlej übhen urgamal , 80 züjlej modon urgadag .
5 xubi xürexegüj ojtoj .
Karakulʹ xonin , sagaan zeeren , büxen , xürin baabgaj , šono , ünegen , dorgo , zerlig gaxaj zerge 40 züjlej xüxeten , tagtaa , bürged , šonxor geed 400 züjl šubuun bajna .
Ašagta maltamalaj talaar , gazaraj tohon , šatadag xii , nüürhen , altan , uran , müngen , zed , tümerej xüder , molibdjenej nöösetej .
Gürenej türyn bodolgo .
Uzbjekistan — bolbol jurenxylegšyn erxe medel dobuu bügede najramdaxa zasagtaj , negedemel türyn bajguulamža büxy ulas jum .
1989 onhoo Islam Karimov türe zasagaj terigüün , ulasaj jurenxylegšeer ažallaža bajna .
Ulasaj jurenxylegšyje 7 žel büri büxy aradaj hanalaar hungadag .
2000 , 2007 ondo uliran hungagdahan .
Jurenxylegše jurenxy sajdyje tomildog .
2003 onhoo Šavkat Mirzijojev jurenxy sajdaar xüdelže bajna .
" Olij mažlis " (Deede xural) 1995 ondo bajguulagdahan .
100 gešüüntej Sjenat , 150 gešüüntej Xuuliin tanxim geže xubaagdana .
Xuuliin tanximaj 150 huudalaj 15-yje bajgaali oršonoj gazarhaa tomildog .
2010 onoj hunguuljaar Uzbjekistanaj libjeral-aradšalhan nam , Uzbjekistanaj aradaj aradšalhan nam , Uzbjekistanaj ündehenej hergel aradšalhan nam , Šudarga niigem aradšalhan nam 135 huudalyje xubaan huuna .
Zasag zaxirgaanaj xuubari .
Uzbjekistan exileed 12 možo () , 1 avtonomito bügede najramdaxa ulas ( " respublika " ) , 1 xoto ( " shahar " ) , bügede 14 njutagta xubaagdaža bajna .

Pakistan () , alban johoor Lalyn Bügede Najramdaxa Pakistan Ulas () bolbol Urda Aziin oron jum .
Baruun talaaraa Afganistan , Iran oronuudtaj , züün talaaraa Enedxegtej , züün xojto talaaraa Xitadtaj tus tus xilledeg .
Urda talaaraa Araviin tengiste 1 , 046 km uta erʹjetej .
Münöögej Pakistan ulasaj oršoxo gazar njutagta ertyn Ind xündyn ergenšil , Enedxeg-Grjekyn xaanta ulas togtonožo bajhan bajna .
Ene gazar njutag pjersüüd , grjeküüd , arabuud , türegüüd , afganuud , mongolšuud zerge ündehetenüüdte uridyn tüüxede ezelegdeže bajba .
Pakistan 1947 on xüreter Britaniin udaridalga dooroxi Enedxegej xeheg bajgaa .
Xarin 1947 ondo Muxammad Ali Žinnax ba Lalašuudaj suulganaj udaridahan , lalašuudta zorjuulhan oron bajguulxa xüdelöönej üre dünde Sind , Baruun xojto zaagaj možo , Baruun Pjendžab , Balučistan , Züün Bjengal možonuud negedeže Pakistan ulas bürilden togtoxo boloo .
1956 onoj Ündehen Xuuljaar Pakistan lalyn bügede najramdaxa ulas bolson .
1971 ondo züün Pakistanda halan tusgaarlaxaar temseheneer Bangladješ ulas beje daangi bajdalaa olobo .
Pakistanaj tüüxe edej zasagaj ühelte bolon seregej udaridalga , ulas türyn togtoborigüj bajdalaj üjenüüdeer todorxojlogdono .
Pakistan ulas xün zonooroo delxejde zurgaad žagsadag bolon lalyn šažantan xün zonooroo zübxen Indonjeziin daraa xojorto orodog .
Ene ulas " Daraagaj 11 " gegdexe edej zasagtaj oronuudta bagtadag .
Pakistan Lalyn züblöön bajguulga ( " Organization of the Islamic Conference " ) , Urda Aziin bühyn xamtyn ažallalgyn negedel ( " South Asian Association for Regional Cooperation " ) , Xügžeže baj 8 oron ( " Developing 8 Countries " ) , Edej zasagaj xamtyn ažallalgyn bajguulga ( " Economic Cooperation Organization " ) zerge bajguulganuudyje anxa bajguulhan oronuudaj toondo orono .
Mün NÜB , Ündehetenüüdej Xamtyn Nüxerlel ( " Commonwealth of Nations " ) , Delxejn xudaldaanaj bajguulga , G33 xügžeže baj oronuud ( " G33 " ) , G77 xügžeže baj oronuud ( " Group of 77 " ) zergyn gešüün bolon , NATO-gaj gešüün beše ANU-aj šuxala xolbooton bolon atomaj zebsegtej jum .

Saudaj Aravi ()  — alban johoor Saudaj Araviin Xaanta Ulas Araviin xaxad aralaj ixenxijg ezelen oršoxo Baruun Aziin oron jum .
Baruun xojto talaaraa Jordan , xojto ba züün xojto talaaraa Irak , züün talaaraa Kuvjejt , Katar , Baxrjejn , Araviin Negedehen Emirte Ulas , züün urda talaaraa Oman , urda talaaraa Jjemjen oronuudtaj xileldeg .
Züün xojto zügtenʹ Pjersiin bulan , baruun zügtenʹ Ulaan tengis oršodog .
Saudaj Araviin xün zon ojrolsoogoor 27.6 saja bolood gazar njutag 2 , 150 , 000 kvadrat kilomjetr oršom .
Niislel  — Er-Rijad .
Saudaj Aravida Mjekka , Mjedina gehen Lalyn šažanaj xamagaj arjuun gazaruud oršodog tula zarimdaa « Xojor arjuun sümyn njutag » xemeegdedeg .
Xarin mongol xelen , angli xeleer golduu Saudaj Arab gegdedeg .
Ene xaanta ulasyje anxa Abdul-Aziz bin Saud bajguulžee .
tüüniin zütgel nʹ 1902 ondo Al-Saudaj udamaj njutag boloxo Rijadyje ezelheneer exilhen bolood 1932 ondo Saudaj Araviin Xaanta Ulas tunxaglagdaža , xüleen zübšööregdeheneer duussan ažee .
Saudaj Arab gazaraj tohonoj eksportoor delxejde tergüüldeg bolood enenʹ edej zasagyje xangadag .
Niite eksportyn 90 garuj xubije gazaraj tohon ezeldeg bolood zasagaj gazaraj orlogoj barag 75 xubije ezeldeg .
Üünej ür dünde ulas xün ardygaa xangadag bolood gazaraj tohonoj üne buurhan üjede baga zerge xesüü bolodog .
Saudaj Arab daxi xünej erxyn bajdalda Ulas Xoroondyn Xülisel ( " Amnesty International " ) , Xünej erxyn xjanalta ( " Human Rights Watch " ) zerge bajguulalguud udaa daraa hanaa tabihan bajdaltaj xandaža bajhan bolobošʹje edgeeryje zasagaj gazar njasaaža bajna .

Singapur ( ; Singapura ; சிங்கப்பூர்) — Malajn xaxad aralaj urda xušuunda bajrlaxa aralhaa togtoxo züün urda Aziin xoto-ulas jum .
Ekvatoroj xojto zügte 137 km zajda , niitedee 63 žaaxan aralhaa bürildeže , Malajziin Žoxor možyn urda , Indonjeziin Riau aralnuudaj xojno bajrladag .
Gazar njutagynʹ 707.1 km² bolood delxejde ülehen üsöön toonoj xoto ulasuudaj nege jum .
Singapuraj xün zoniinʹ 4.59 saja tuxaj .
Xün zonoj diilenxi xubiije Xitaduud ezeldeg .
Zaxirgaanda xereglegdexe alban johonoj xeleniinʹ angli xel .
Nere .
Malaj xelenej " Singapura " ( " Singapura " ) gedegynʹ sanskrit xelenej सिंहपुर ( " Simxa pura " ) , oršuulbal « Arsalan xoto » gexe ügehöö garaltaj jum .
Ünendöö , Singapurta arsalang jurenʹ bajgaagüj geže üzedeg , xarin tus neryje bard durataj Šrividžaja ulasyje ündehelegše ügsen geže taamagladag .
Ürgen delgerhen Mongol aradaj nege duunda « Arsalan xotyn uršuudaar hylüülže xehem aa… » gehen müre baha bajdaghaa bol uridyn sagta Arsalan xoto geže nerleže bajgaa .
Tüüxe .
Tüüxede temdeglegdehen xamagaj ertyn huurin 2-r zuunaj üjede oršon bajgaa .
Enenʹ Tjemasjek gü , ali dalajn xoto gehen neretej tosxon bolood Sumatragaj Šrividžaja ulasaj nojorxol doro bajhan jum .
16-haa 19-r zuunaj xoorondo Žoxoryn Sultanataj xarʹjaanda bajhan .
Britaniin Durna Enedxeg negedelej xarʹjaada bajxadaa 1819 ondo Singapuraj süme aralda xudaldaanaj zeel boložo bajguulba .
1819 ondo Tomas Stemford Raffljes Britaniin Durna Enedxegyje tülöölže Sultan Xussjejn Šaxtaj geree bajguulža , Singapuraj ümene xehegyje Britaniin xudaldaanaj üredöö bolgon ašaglaxa boloo .
Ene üjede aralaj gol huurin gazarynʹ Singapur goloj aman deerexi Malajziin zagahanaj ažaxy erxelhen tosxon bajgaa .
Mün erʹje , golnuud , žaaxan aralnuud deere njutagaj uuguul erxeten boloxo Organ Laut amidardag bajba .
Britanišuudynʹ Singapuryje " amtalagšyn zam " stratjegiin aža xolbogdoltoj tüšeg gazar bolgon ašaglaža bajgaa .
Ulamaar Britaniin ezente gürenej xamagaj šuxala xudaldaa , sereg armiin tübüüdej nege bolohon bajna .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjeer Singapur Japonšuudta ezelegdexede Uinston Čjerčillʹ enennije todorxojldoo " Britaniin xamagaj tomo ilagdal " gebe .
1945 ondo erʹjeed Britaniin erxe medelde šelžehen .
1963 ondo Malaj , Sabax , Saravaktaj negeden Malajzi ulasyje üüsxehen boloboš 1965 onoj 8 haryn 9-nd xojorxon želej daraa tusgaarlaba .
Singapurajʹ mün onoj 9 haryn 21 NÜB-da elsehen bajna .
Edej zasag .
Singapuraj tusgaar togtonohonoor ulasaj amidarxa standart nemegdebe .
Gadaadyn šuud xürenge oruulalta bolon ulasaj udaridalgataj aža üjledberželtenʹ saxilgaan xeregselej üjledberilelte , gazaraj tohon garaltaj ximiin bodos üjledberilelte , turizm , sanxüügej üjlešelge , mün ulamžalalta xudaldaanaj baazanuud deere tulguurilhan oršon üjeyn edej zasagyje büteeže šadaba .
Enenʹ Gollandiin edej zasagša Alʹbjert Vinsjemiusaj tülebligöö dooro xegdehen bajna .
Singapurajʹ 1 xünde onogdoxo ÜNB-eer toosobol delxejn 6-daxi bajan oron jum .
Mün gadaada aralžaanaj nöösedöö 171.7353 terbum amjerikyn dollartaj .
Türyn zasag .
Bügede Najramdaxa Singapur Ulasaj Ündehen Xuulida ulas türyn sistjemyjenʹ tülöölelej aradšalal gehen todorxojlhon boloboš parlamjentyn zasaglaltaj bügede najramdaxa ulas gehen xüleen zübšööregdedeg .
Ulas türyn amidaraldanʹ Aradaj Üjlyn Nam ( " People ' s Action Party " ) dabamgajldag bolood 1959 onhoo xojšoxi büxy hunguulida ilalta bajguulba .
Gazarzüj .
Singapur ulasaj gazar njutagynʹ Singapur aral gexe gol aral , busad žaaxan 62 aralhaa bütedeg .
Žaaxan aralnuudhaa Žuron , Pulon , Puloj Ubin , Sjentoza aralnuudynʹ araj tomoxoniinʹ jum .
Exe gazar gü , ali Malajzitaj xolbogdohon xojor xuuraj zamyn garasa bajdag .
Edenhʹ xojto zügtee Žoxor xototoj xolbogdohon Žoxor-Singapuraj dalan zam , baruun zügtee Malajzi-Singapuraj xolboohon nerete xüürge xojor bolono .
Singapurajʹ baga njutag debisxertee , šigüü huurišiltajn ušar erʹjeyn güjexen uhada šeneer xürʹhete gazar üüsxedeg jum .
1960 ondo 581.5 xabtagaj dürbelžen kilomjetr njutagtaj bajhan bol münööderej xemžeenʹ 704 bolohon bolood 2030 on gexede axin 100-gaar nemegdene geže taamagladag .
Klimat .
Ekvatoraj ulariltaj , Azi tübiin Malajn xaxad aralaj urda gazarta , tjempjeraturyn xelbelzel maša baga bajdag .
Šiiglig agaartaj xadaa xaluuniije barag tesexeer bajdag .
Singapur žel büri jexe šiig nojtontoj : nege harada 170 millimjetrhee 250 millimjetr xüreter borootoj .
Xotyn tüüxedee egeen baga tjempjeratura +20 °C bajxaad , egeen jexe tjempjeratura — +36 , 1 °C .
Želej dundaža egeen xüjteniinʹ 25 °C , dundaža egeen xaluun 31 , 1 ° S bajdag .
Ede tjempjeraturahaa xelbelzeže magadgüj aad , šataaža xaluun agaar xarisangy xobor bajža bolood 20 °S gradushaa doošo xüjten tjempjeratura xezeeš bajgaagüj .
Šažan .
Singapurta xamagaj ürgen tarxahan šažan bol Buddyn šažan jum .
Sajaxanaj toololgoor bajngyn ažahuugšadaj 33% öörhedöö Buddyn šažaniije barimtalagša gehen xelehen bajna .
Too üzüülelteeree Buddyn šažanaj daraa orohon tomoxon šažanuud bol Xristosoj , Lalyn , Bombyn , mün Enedxegej šažanuud jum .
Xristosoj , Bombyn šažanaj bolon šütelgegüj xünüüdyn too 2000 onhoo 2010 onoj xoorondo tus büri 3%-aar nemegdehen ba terenejxee xereer buddyn šažantanuud söörehen bajna .
Busad šažan šütegšedej too xarisangy togtoboritoj bajna .
Singapurta Buddyn šažanaj gurban gol urasxal boloxo Txjeravada , Maxajana , Vadžrajanagaj süme xiidüüd ali alinʹ bajdag .
Singapuraj Buddyn šažantanuudaj jexenxinʹ xitad jahatan bolood tede Maxajana urasxalyje šütene .
Xeden arban želej turša Tajvanʹ , Xitadaj nomlogšod hurgaalaa delgerüülheer jerehen tula Xitadaj Maxajana zonxildog .
Gexydee Tajlandyn Txjeravada urasxal hüülšyn želnüüdte delgerže bajna .
Japonoj Buddyn šažanaj Soka Gakkaj bajguulga Singapurta olon xün hurgadag bolood tedenʹ jexenxidee Xitad jahatanuud bajdag .
Mün le Tübedej Buddyn šažan alguurxanaar Singapurta nebteren orožo jereže bajna .
Singapur oron njutagajxi xelen .
Singapurynʹ xitad , angli , malaj , tamil gehen alban johonoj dürben xeletej .
Angli xelen bol tus ulasaj terigüülegše xelen ba ene xeleniinʹ biznjes , zasagaj gazar , dunda hurguuliin hurgaltada xereglegdedeg .
Singapuraj ündehen xuuli bolon büxy xuulinʹ angli xeleer bešegdehen bajdag .
Singapurajxidaj 80% angli xelyje ezemšehen bajdag .
Angli xelenej daraa Xitadaj Mandarin xelen , tjeed Malaj , Tamil xelenüüd orodog .
Singapuraj angli xelenej ündehenʹ Britaniin Angli xelen jum .
Singapurajxidaj barag talanʹ gertee xitad xelen xeregledeg .
Singapuraj Mandarin xeleniinʹ 1.2 saja xünej türelxi xeleniinʹ bolno .
Xaxad saja oršomynʹ xitad xelenej öör ajalganuud boloxo Xokkien , Tjeočjev , Kanton ajalgaar jaridag boloboš mandarin , angli xelenüüdtej xarisuulxada xereglegšedej too buuraža bajna .
Malaj xelen bol " ündehenej xel " bolon tüüxetej xolbogdoltojgoor ülüü johololoj šenže šanartaj üjlede xereglegdedeg .
Türyn duulal boloxo “Mažulax Singapura” , mün seregej tušaalnuud malaj xeleer bajdag .
Münööder malaj xeleer golduu malajšuud jaridag ba Singapurajxidaj zübxen 16.8% malaj xelyje mededeg , 12% türelxi xelee bolgon xeregledeg bajna .
Singapurajxidaj 100 mjanganiinʹ gü , ali 3% Tamil xelyje türelxi xelee bolgon xeregleže bajna .
Xedygeer zübxen tamil xeleniinʹ alban johonojxi geže toosogdodogšʹje Enedxegej busad xelenüüd baha xereglegdexenʹ bii .

Siri ()  — Aazijn orn .
Niislel  — Damask .

Urda Solongos , alban johoor Bügede Najramdaxa Solongos Ulas ( " Dexan minguk " )  — Solongos xaxad aralaj urda xehegte bajrladag Aziin ulas jum .
Xojto talaaraa Xojto Solongosoj xürjeelegdeže ba baruun zügte Šara tengisej saana Xitad , züün zügte Japon tengisej saana Japon ulasuud ojro bajrladag .
Urda Solongosoj xamagaj tomo xotonʹ niislel Sjeul jum .
Ene ulas barag 50 saja xüntej .
Tüüxe .
Solongos xubaagdaxahaa ümene .
Solongos xaxad aralda xünej üldeehen ertyn šudalalaj oldobori xuušan šuluun zebsegej üje exitej .
Anxanaj solongos ulas boloxo Kočosoniije Tangun gegešʹje 2333 ondo üüsxehen geže solongos domogto ügüüldeg .
Kočoson Xojto Solongos oron , xajaa zalgaa Manžuurta gü , ali Šara tengisej erʹje njutagta oršon bajba .
Kočoson Xitadaj Xanʹ ulastaj eje ebderen temseldeže müxehen .
Tereniije zalgaža Niityn on toololoj exinde Bujo ulas , Okdžo , Tun-Je , Samxan zerge obog ajmagaj xolboondo oršon bajža bajgaad gurban ulasaj üjetej zolgobo .
Solongos ündehendee urda Bajkže , Šilla , xojtodo bolon ümene Manžuurta Gügürjo gexe gurban ulas boložo , nege ulas ündehetende düxeže xeden zuuniije üdehenej eseste 676 ondo Tan ulastaj xolboolhon Šilla busad xojoryje müxööže gazar njutagyje erxešeeže negedehen Šilla ulas bolobo .
Negedehen Šilla ulasaj üjed e
iraguu najrag , dürselxe uralig , Buddyn sojol delgeren xügžebe .
Šilla (Solongos)  — Tan (Xitad) najramdaltaj bajba .
10-r zuunda Šilla dotoodyn ximaralhaa hularan Korjo ulasaar soligdohon .
Negedehen Šillagaj üjede Manžuurta Gügürjogoj übyje zalgan bajhan Barxaj ulas 926 ondo Xitanda müxöögdebe .
Korjogoj Txedžo van 936 ondo Solongos ündehetenej geed šuud xelšexeže boloxo Korjo ulasyje bajguulba .
Ene ulasta Šillagaj adljaar huurin sojol uralig , erdem sexeerel labšaran togtohon .
Tuxajlbal 1377 ondo buddyn Čikči gexe nomyje tümeröör barlahan delxejn anxanaj tümer bar bajgaa .
13-r zuunda Korjo Jexe Mongol Ulasaj dobtolgoondo ürteže bajba .
30 žel dajtahanaj eseste xaraata , gebešʹje beje daangi , ünenšʹje xolbooton boložo ülöölgehen .
Juanʹ ulas müxexyn aldada Korjogoj gadaada bodolgo züršeldeže , esestee 1392 ondo I Son Gje (Čoson ulasyje ündehelegše Txedžo van) žanžan (gjenjeral) türe erʹjuulen ulasaj van boložo , daraagaj zurgaan zuunaj tüüxejee münxerhen Čoson ulasyje ündehelbe .
Čosonoj türüü 200 želde niislel Kegjonhoo Xansondo (münöö Sjeul) šelžeže , dajn dažangüj amgalan bajba .
Sjedžon van solongos üzegee zoxjoožo , ulas dajaar Künzyn šažan hajšaagdan deedelegdebe .
1592 — 1598 onoj xoorondo Japonoj Tojootomi Xidjoši Solongos ürneže nebterne geže xaldaar jerexede uhan seregej I Sün-šin admiralaj « jahata melxej ongoso »  , Min ulasaj seregej tuhalamžataj bajldan bajža türe ulasaa aldalgüj ülebe .
Min ulastaj ug najrtaj Čoson 1627 , 1636 ondo xojtohoo mandahan Manžataj xojorontoj bajldaža najramdan tügesebe .
Čin ulasaj ebyje olon amar žemer , delxejn daxinhaa xamaaralgüj xojor zuuniije üdeed Baruunaj šaxaltaar neegdehen .
1870-d onhoo Japon axjaad le Solongosyje ezlexyje oroldožo exilhen ba 1895 ondo Čosonoj xatan xaanaj amyje xorložo , ulamaar 1905 ondo klijent ulas ( " protjektorat " ) boloxyje tulgan zübšöörüülbe .
1910 — 1945 onoj xoorondo Japon ezente Solongos oron bolobo .
Delxejn II dajnaj tügesxelde ANU , ZXU xojor ööhedyngöö deglemeer zamnuulxyn tulada Solongosyje Japonhoo uraldan sülöölbe .
Xubaagdahanaj daraaxi BNSU .
Dajnaj daraaxi gurban žel Solongosoj ümene xaxad ANU-aj seregej xinaltada bajža , kapitalis (xürengete) edej zasag , aradšalhan deglemeer zamnaxada beledxegdenxej .
Japonhoo Solongosyje tusgaar togtonuulxyn tülöö temseže jabahan nüxedhöö ANU-da gojdo taalagdahan Li Syn Man 1945 ondo ANU-haa jereže , 1948 onoj 8 haryn 13-nda BNSU tunxaglagdaxada türüüšyn jurenxylegše bolobo .
Xüjten dajnaj arsaldaanaj anxanaj geže boloxo Solongosoj dajn 1950-haa 1953 onoj xoorondo degdebe .
ZXU-aar demžigdehen Xojto Solongos exenej üjede amžiltataj davšiža , zorihonooroo Solongosyje büxeldenʹ kommunis ulasdaa negedxexe šaxahanšʹje ANU , NÜB-yn xüsenej tuhalamžatajgaar Urdaxi uxraan türž xojtynxi xolbooton BNXAU-aj 1 saja seregej xüsetej tulaaža dajn zogsobo .
1953 onoj 38-r ürgergeer xile togtoožo , xarilsan galaa zogsoohon xereende ANU , Xojto Solongos xojor garaj üzeg zuralsaba .
Ümnedynxin garaj üzeg zuraagüj boloxoor tjexnikyn talaasaa xojor Solongos odoošʹje dajnaj bajdalda bajgaa jum .
1960 onoj xabar ojuutanaj esergüüselej žagsaalaar 85 nahataj Li Syn Man ogsoršʹje , tere hamuun sagta gjenjeral Pak Čon Xi seregej xüsöör türyn erxyje abašʹje 1979 ondo alagdaxa xüreteree jurenxylegše bajba .
Terenej üjede ulas türyn daranguj deglemtej bolobošʹje edej zasag eksportdo šeglen üserengy xügžehen .
Pak Čon Xiin daraa Guanžü xotyn gexe mete aradšalalyje xüsehen ojuutad , xüdelmerišedej xüdelööniije njuxaša bajhan daraža bajža baha negen seregej erxeten Čon Du Xvan 1987 onoj ojuutanaj ami eresdelte xüreter jurenxylegšeer ažallaba .
Daraanʹ aradšalhan hunguulida 6-r bügede najramdaxa ulasaj üje exilhen .
1988 onoj zunaj olimpiin naadamyje Sjeul gardan abahan .
1996 ondo EZXAXB-yn gešüün bolohonoj daraa žel Urda Solongos Aziin hanxüügaj ximaralda dajragdaža üngerhen .
1998 — 2003 onoj jurenxylegše Kim De Čžun xojor Solongosyje ebelerüülxe udxa šanartaj ažal hanaašalža bajhanaaraa Nobjeliin enxetajbanaj šagnaal xürtebe .
2002 ondo Japontoj xamtaran Xülbümbegej DAŠT-yje xüljeen abahan .
2000-aad onhoo Solongos dabalgaa gü , ali Urda büteehen xügžem , kino uraligaj büteel olon ulasaj bajngyn üzeber bolohon .
Ene üzegdel Solongos dolgin geže neretej .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Urda Solongos njutag debisxer , terende oršon huugaa xün aradaa zasan zaxirxa zorilgoor dürben njuruugaj xed xeden negežede xubaan toxinuulba .
Negedügeer zergyn ajmagaj , daraaxi njuruugaj xoto , düürge , xoroonoj geže todorxojlžo bolono .
Negedügeer zergede ajmag (도- " do " gü , ali " du " ) - 8 , onsogoj zaxirgaata ajmag (특별자치도 " tykbjolʹ-čačxido " ) - 1 , ürgen xoto (광역시 " guan-jokši " ) - 6 , onsogoj xoto (특별시 " tykbjolʹ-ši " ) - 1 , onsogoj zaxirgaata xoto (특별자치시 " tykbjolʹ-čačxiši " ) - 1 gü , ali bügede 5 negežyn 17 njutag bajna .
Udaaxi zergede 77 xoto (시 " ši " ) , 85 xošuu (군 " gün " ) , 69 düürge (구 " gü " ) bolono .
Gurbadugaar zergede 33 düürge , olon toonoj tosxon (읍 " yp "  ,  " yb " ) , homon (면 " mjon " ) , dürbedügeer zergede xoroo (동 " dong " ) , gasaa (리 " ri " ) boložo xubaagdadag .
Gazarzüjn bajrlalga ba uural amisxal .
Urda Solongosynʹ Solongosoj xaxad aral urda xehegyje ezelen oršono .
Ug xaxad aralynʹ xojnohoo uragša niite 1 , 100 km uta bolood xojto xehegeeree Azi tübitej xolbogdono .
Ene uularxag xaxad aralynʹ baruun talaaraa Šara tengis , züün talaaraa Japon tengiseer (Züün tengis) xürjeelegdene .
BNSU-nʹ niite 99.6 mjangan xabtagaj am dürbelžen km gazar njutagtaj ba gazarzüjn xubida 4 bühe njutagta xubaaža bolono .
Züün xehegynʹ nariin dalajn erʹje büxy ünder uulanuud , baruun xehegynʹ dalajn erʹje , goloj aj haba büxy tegše tala , baruun urda xehegynʹ uulanuud ba xündy , züün urda xehegynʹ Nakdon goloj aj habahaa büridehen tegše tala jum .
Solongos oronoj gazar njutagaj jexenxi xehegynʹ uularxag gazar ezeldeg bolood nam doro , tegše tala niite gazar njutagaj 30%-yje ezelne .
Solongosoj baruun ba Urda erʹjeyn daguu 3000 ülüü bišyxan aralnuud bajdaghaa xamagaj tomonʹ 1 , 845 km kv talmajtaj , urda erʹjehee 100 km zajda oršoxo Čjedžu aral jum .
Mün tomoxon gol müren bajdaghaa BNSU–aj niislel Sjeul xotyn tüböör ursaxa Xan müren (514 km) , urda xehegeer ursaxa Nakdon müren (525 km) jum .
Sag ularil .
Xabar , zun , namar , übelej 4 ulariltaj .
Übeldöö Sjeul oršomdo 1-r harada dundažaar -7 °C -s 1 °C xüreže xüjterne .
Zun 7 hara dundažaar 22 °C -s 29 °C bajna .
Uularxag gazaraar übel ülüü xüjten bajxa ba 6-9-r haryn xoorondo boroo xamagaj jexeer orno .
Urda erʹje oršomoor aadar boroo büxy xara halxin zunaj hüül haranuudta üzegdene .
Želej dundaža šiig nojton 1 , 370 mmhee (Sjeulda) 1 , 470 mm-t (Pusan) xelbelzene .
Xürjeelen bajgaa oršon .
Xün zon njagta huurižahan xotonuudta agaaraj bolon uhanaj boxirdoloj asuudal tabigdaža bajna .
Xürjeelen bajgaa oršoniije xamgaalxa , hergeen bodgoxo talaar tomoxon ažalnuud xeže bajgaagyn žešeenʹ Sjeul xotyn tübde bajguulhan xemel gol büxy (seber uhan) Čongječon boložo bajn a
Urda Solongosynʹ xürjeelen bajgaa oršoniije xamgaalxa Delxejn tomoxon bajguulalga , protokolnuudta negdehen oron bolono .
Xün zon .
Niite xün zonoj diilenxinʹ xoto huurin gazar amidardag ba 1970 — 1990 onoj xoorondo edej zasagaj üseldetej xolbootojgoor oron njutaghaa xoto ruu šeglehen šelželte eršemtej jabagdahan bajna .
10.3 saja oršon huugšadtaj niislel Sjeul xoto Ümenede Solongosoj xamagaj tomo xoto jum .
Busad tomoxon xotonuudta Busan (3.65 saja) , Inčon (2.63 saja) , Tajgu (2.53 saja) , Tajžon (1.46 saja) , Gvanžu (1.41 saja) , Ulʹsan (1.10 saja) bagtana .
Xojor Solongos xubaagdahanaj daraa 4 saja oršom sagaašad Xojto Solongoshoo dürbeže jerehen bajdag .
Solongosšuud Solongosoj dajnaj daraa ANU , Kanada ruu nileedgüj sagaašalhan ba ene bajdal 1990 onoj dunda üjehe bagasaža exilbe .
Ümenede Solongosoj niite xün zon odoogoj bajdalaar 50 saja ülüü bajna .
Dundaža nahaltanʹ 77 ba ene toohoo emegtejšüüdejxi 80 , eregtejšüüdejxi 73 boložo bajna .
Solongosdoxi gadaadyn ergedej too hüüliin želnüüdte nemegdeheer bajgaa ba 2007 onoj bajdalaar 1 saja tuxaj gadaadyn ergen bajgaaghaa 104 , 749 Solongosšuudtaj gerlehen , 404 , 051 ažallaža baj , 225 , 273 xuuli busa sagaašad bajna .
Oron njutagta amidarxa honirxoltoj emegtejšüüdej too buurahan tula Solongosoj fjermjernüüd (tarjaalanšad) Züün urda Azi , Züün Jevropyn jaduu oronhoo exener abaxa üzegdel jexedxeže bajna .
2006 onoj šudalgaar šeneer gerelehen fjermjernüüdej 41 % gadaada basagaduudtaj huuhan bajna .
Urda Solongosto ANU-aj armiin 31 , 000 beje bürildexüün bajrladag .
Šažan šütelge .
2005 onoj bajdalaar niite xün zonoj 46 , 5 % šažan šütedeggüj ba 29 , 3 % Xristosoj (enehee 18 , 3 % protjestant , 10 , 9 % katolik) , 22 , 8 % buddyn šažan šüteže bajna .
Urda Solongos gadaadada jabuulhan šažanaj nomlogšonorxi toogoor Delxejde ANU-yn daraa 2-do ordog bajna .
Edej zasag .
Urda Solongosoj edej zasag Delxejde exinej 8-da , Azida exinej 3-da orožo bajna .
Gadaada xudaldaanaj gol tünšenʹ Xitad .
Solongosoj edej zasagaj tulguuri avtomašina , xaxad damžuulagša , eljektronike , uhan ongoso , gangaj üjledberilel jum .
1950-d onoj üjede Solongos Aziin xamagaj jaduu oronoj nege bajba .
Japonoj zaxirgaanda bajxa üjede bajgaliin bajaligaj jexenxiije olborložo duusahan ba Solongosoj dajnaj üjede tus ulas bürin hüjrehen bajna .
1962 ondo seregej erʹjelteer türyn erxyje abahan gjenjeral Pak Čon Xiin udaridalgaar Solongosoj edej zasag hergeže exilhen ba 40 želej dotor gazar tarjaalan , zagahan agnuuraj oronhoo ünder tjexnologi büxy aža üjledberižehen oron boložo xubilaa .
Pak Čon Xi ZXU-aj zagbaraar 5 žel büriin makro edej zasagaj tülebligeeje xeregžüülže exilhen ba 1965 ondo Japontoj xarilsaxa xarilsaajaa xebyn bolgohonoor gadaada xudaldaa , xürenge oruulalta jexexen nemegdebe .
Exileed xüngen üjledberi , daraanʹ xünde üjledberinüüd bajguulagdaža , 1973 on gexede Urda Solongos edej zasagaj xubida Delxejde 34-de oroxo bolobo .
Edej zasagaj ene üheltyje « Xan mürenej erʹjedexi gajxamšagta züjl » geže nerlexe bolohon ba 1980 — 1990 ondo Solongos nexemel , daabuu , gutalaj eksporthoo ülüü avtomašina , eljektronike , uhan ongoso , gan üjledberilže , eksportloxo bolohon .
Ulamaar ünder tjexnologiije büteegdexüün boloxo kompʹjutjeraj delges , gar utahan (gar tjeljefon) , xaxad damžuulagša üjledberilže exilbe .
Urda Solongosoj tergüülegše kompaniinuud boloxo Xjondaj , Samsong , LG , SK zerge xubiin (제벌  — ger bülyn) kompaninuud Pakaj udaridalagaj üjeyn hanxüügej bolon tatbaraj taalamžataj nüxselde seseglen xügžehen bajna .
1997 onoj Aziin hanxüügaj ximaralaj üjeer Urda Solongosoj edej zasagaj sula tala (žešeelbel , jexeexi xemžeenej gadaada üre gexe mete) il garahan ba enexüü ximaral xojor üje šatatajgaar jabagdaba .
Exinejnʹ 1997 ondo , daraagajnʹ 1999 ondo bolohon Deu kompaniin dampuuralaar selmehen bajna .
Deü kompaniin dampuuralyje Delxejn tüüxyn dexe xamagaj tomo dampuural geže toosožo bajna .
Ug ximaralaj daraanhaa kompaninuudaj büd ööršelegden , 2003 on gexede Urda Solongosoj xamagaj tomo ger bülyn 30 kompaniin talahaa ülüünʹ xubisaata kompani boloho n
2003 — 2005 onoj xoorondo edej zasagaj želej üselte 4 % boložo buuraba .
Ene buuraltanʹ xubi xümüüsej kartyn zeel , Xitadaj ixeexen xemžeenej import zergehee üüdeltej bajna .
2005 onhoo xeregžüülže exilhen üle xüdelxe xürengej , tetgeberej , ažallaxa xüšenej šenetgelej dünde , 2006 onoj edej zasagaj üselte 5 , 1%-d xürhen bajna .
Urda Solongosoj edej zasag dunda zergyn infljaci , ažalgüjdalaj baga njuruu , eksport , orolgyn xarisangy tegše bajdal zergeer todorxojlogdon o
Odoogoj bajdalaar Urda Solongosoj avtomašina , uhan ongosyn üjledberilel edej zasagaj ündehenʹ boložo bajna .
Urda Solongosoj Xjondaj motors ba eneniin halbari Kia motors Delxejn 5-daxi tomo avtomašina üjledberilegše jum .
Solongosoj avtomašina üjledberilegšed xedygeer Jevropyn xolbootoj bajguulhan Sülööte xudaldaanaj xelelseerej xugasaanʹ duusahanšʹje gehen Jevropyn xolboonoj ulasuudtadaxi eksportyn xemžeejee nemegdüülxeer tülebleže bajna .
Urda Solongosoj uhan ongosyn üjledberilel Delxejde xamagaj tomodo toosogdožo bajgaa ba 2004 ondo üjledberilelej xemžeegeeree Japoniije urdanʹ orohon bajna .
Urda Solongos dundažaar ažalaj 4 üderte , 80 saja am.dollaraj ürteje büxy nege uhan ongosyje üjledberildeg ba 2006 onoj bajdalaar Delxej deere šeneer üjledberilže baj 3 ongoso büri negyje üjledberilže bajgaa .
Xedygeer Urda Solongos odoogoor uhan ongos üjledberilel , zaxjaalgyn xemžeegeeree ülüü bajgaašʹje , Xitad ulas 2015 on gexede Delxejn xamagaj tomo uhan ongoso üjledberilegše boloxo zorilto tabiža bajna .
Gexydee odoogoor Solongosoj uhan ongoso ximda ürtegtej bajgaa jum .
Šenželxe uxaan ba tjexnologi .
Sansaraj xütelberi .
Urda Solongosynʹ OXU-taj xamtaran sansaraj xütelberi xeregžüülže , Arirang-1 , Arirang-2 xemel daxuulnuud xöörgööd bajna .
2008 ondo Urda Solongosynʹ ööryn sansaraj buudalyje ( " Naro Space Center " ) ašaglaltanda oruulxaar ažallaža bajna .
Ug buudalynʹ Solongosoj Sansar šudalalaj xürjeelende xarʹjaalagdaxa ba puužin (rakjeta) xöörgexe tabsan , xinaltyn bajra , puužingaj sogsolbori , turšaltyn sogsolbori , hurgaltyn bajra zergehee büridene .
Urda Solongoshoo türüüšyn sansaraj niidegšenʹ I So Jon gedeg emegtej bajhan ba 2008 onoj 4 haryn 8-nda Rossiin Sojuz TMA-12 xülegöör sansarta niidehen bajna .
Robot .
Solongosoj šenželxe uxaan , tjexnologiin axihan njuruugaj xürjeeleniinʹ xüntej adli , HUBO robotyje zoxjoon büteehen bajna .
Ug robot bolon Japonoj Xonda motors kompaniin zoxjoohon ASIMO robot 2-nʹ alxaža šadadag xüntej adli robotuud jum .
Anxanaj HUBO robotyn ürtegynʹ 1 saja dollar bajhan ba 3 žel zarsuulhan bajna .

Tajlandaj Xaanta Ulas (tajgaar ราชอาณาจักรไทย - " Ratča anačak Taj " ) , tobšoor Tajland , Taj ulas (tajgaar ประเทศไทย - " Pratjet Taj " - « Taj ulas / oron » ) — Züün urda Aziin tüb xehegte dürben ulastaj xilelen , dalajda garalgataj 513 mjangan km² gazaryje ezelen oršodog , Bangkok niisleltej , büren erxetej , xemžeete erxete xaanta zasagtaj xaanta ulas ; Taj xeleer ojlgolsoxo 67 saja xünej exe oron .
Nere .
Ene oroniije 1939 on xüreter olon ulasta Siam (taj xelen bešegte สยาม - " Sajaam " ) gedegeer taniža bajba .
Gjerman xelenej " Thailand " ( « Taj njutag » ) gedeghee Orodto 1930-aad ondo " Tailand "  , daraanʹ Orodhoo Mongoldo Tailand geže orobo .
1982 onoj tolida " Tailand " → Tai ulas geže oršuulhaniinʹ bii .
Aradšalhan Mongoldo tüdy anzaaragdaxagüjgeer " Tailand " -haa Tajland boložo xubisaža bajgaa (sasuulga : - " tajguk " ) .
Tiimehee manaj Burjaad xelende baha " Tajland " gedegiinʹ züb xubilbari bajna .
Gazar oron .
Taj bolo Enedxeg-Xitadaj xaxad aralda , xojto zaxaaraa Mʹjanmar (xilyn uta - 1800 km) , züünda Laos (1754 km) , Kambodža (803 km) , urdaar Malajzi (506 km) dürbetej 4 , 863 km uta zurbahaar xilelže , x.ü.5° – 20° , z.u .
97° – 105° xoorondo 513 , 120 km2 gazar ezlen bajgaagaaraa delxejn 49-r tomo (Jjemjenhee žaaxan , Ispanihaa tomo) oron .
Xün arad .
Tajland gazar njutagaaraa delxejde 50-da , xün zonooroo 20-d orodog .
Xün amynxiinʹ 80% Taj , 10% xitad , 3% malaj garaltaj .
Ülehen 7%-iije mon , kxmjer , žaaxan ündeheten jahatanuud bürdüülne .
Ulasaj alban johonoj jarjaanaj ba bešegej xeleniinʹ Taj xelen jum .
Edej zasag .
Janxanaj jabadal .
Mün Pattajja gehen " njuusa xangalta " gü , ali njuusalig sjeks turizmyn tomoxon xoto bajdag mün mambo party gü , ali eregtej bajhan boloboš emegtej bolohonoor tedenej žuulšadta üzüüldeg olon šou bolon amitadaj üzüülberi geed jurenʹ bol ajalal turizmyn neeltetej bühe jum .

Šri Lanka (sinhal ශ්‍රී ලංකාව , śrī laṃkā ; tamil இலங்கை , ilaṅkai) - Aaziin ulas .
Niislel - Kolombo , Kolumpa (sinhal කොළඹ ; tamil கொழும்ப )

Antarktika - delxejn tibe .
Sagaan kontinjent .
Delxejn 6 tibenüüdej negen .
Xün zon ažahuudaggüj , gansal erdemtedej ulasxoorondyn poljar ürtöönüüd tende xüdeldeg .
Jamaršʹje gürenej ezentede orodoggüj .

Bjelʹgi ,  alban johoor Bjelʹgiin Xaanta Ulas , bolbol Baruun Jevropodo oršodog ulas .
Ulas nʹ xojto talaaraa Nidjerland , züün talaaraa Gjermani , züün-urda talaaraa Ljuksjemburg , baruun-urda talaaraa Franci , baruun-xojto talaaraa Xojto tengistej xileldeg .
Enenʹ 30 , 689 km2 (11 , 849 milʹ2) gazar njutagtaj , 11 , 5 saja xün zontoj ba nege kvadratna kilomjetr talmajda 376 xün zon njagtaraltaj (970 / milʹ2) delxejn xorin xojorto , jevropyn zurgaada orono .
Niislel ba xamagaj tomo xoto nʹ Brjussjelʹ ; busad tomo xotonuud nʹ Antvjerpjen , Gjent , Šarljerua , Lʹjež , Brjuggje ba Namjur jum .

Alžir (Arab : الجزائر ,  " Al Jaza’ir " () , Bjerbjer :  ,  " Dzayer " ) , alban johoor Bügede Najramdaxa Aradšalahan Alžir Arad Ulas  — xojto Afrikada oršoxo ulas jum .
Gazar njutagaaraa tübidee xojorto , delxejde 11-de žagsadag .
Züün xojto talaaraa Tunis , züün talaaraa Livi , züün urda talaaraa Nigjer , baruun urda talaaraa Mali , Mavritani , baruun xojto talaaraa Marokko ulasuudtaj tus tus xilelene .
Baruun talada margaantaj gazar njutag boloxo Baruun Saxara oršoxo bolood xojto talada Gazar dundyn tengis bajrlana .
Alžir NÜB , Afrikyn xolboo , Arabyn Barildalga , OPJeK zerge bajguulganuudaj gešüün oron jum .
Mün Magribaj Arab xolbooje bajguulxada jexe xubi nemeri üzüülhen .
Alžir ündehen xuulindaa Lalyn , Arab , ba Amazig (Bjerbjer) ulas geže todorxojlogdohon bajdag .
Neryn garal .
Tus ulasaj nere Alžir xotyn nerehee garaltaj .
Xarin xotyn nere jazā’ir banī mazghanā (arabaar « (Bjerbjeryn ajmag) Ait Mazgannagijn aralnuud » gehen üge) gexe xotyn xuušin nerenej tobšolhon xelberi " Al-jazā’ir " gehen ügehöö garaltaj .
Dunda zuunaj exin üjeyn gazarzüjšed " al-Idrisi " bolon " Yaqut al-Hamawi " geže bešehen bajdag .
Hungadag üjede Alžiraj xojto njutagaj Numidi gedeg bajhan bolood münöönej Tunisaj baruun njutag , Marokkogoj züün njutag xamaragdadag bajgaa .
Tüüxe .
Ertenej tüüxe .
Bjerbjeršüüd doro xajaža 10000 onhoo Alžirda njutaglaža bajgaa .
1000 onhoo xojšo karfagjenšüüd ergyn daguu huurin bajguulža exilhen .
Bjerbjeršüüd Püniin dajnaar üühehen bolomžiije ašiglan Karfagjenhaa tusgaar togtonožo , bjerbjer xaanta ulasuud üüheže exilee .
Ednhee xamagaj aldartaj Numidi jum .
Gebešʹje 200 ondo bjerbjeršüüd daxin ezlegdebe .
Ene udaada Rimej bügede najramdaxa ulas tedeniije xarʹjaandaa oruulaa .
Baruun Rimej ezente ulas zadaran unaxadaa bjerbjeršüüd olon gazar daxin tusgaar togtonihon ulasaa bajguulhan bol ülehen xehegte vandalnuud xinaltajaa togtoožo , Vizantiin ezen xaan I Justinianaj seregte soxigdon xöögdexe xüreteree tendee bajgaa .
Vizantiin ezente güren ulamaar tus oronoj züün xehegyje VIII zuunda arabšuud jerexe xüreter xatuu šanga garaj doro bariža bajba .
Dundada zuun .
Xojor halbari boloxo Sanxadža bolon Zanata saašaa olon ajmagta xubaagdaža bajhan bolood Magribiin bühe büre xede xeden ajmaghaa bürdeže bajba .
Dundada zuunaj üjede bjerbjeraj xede xeden dinasti üühen garaža jereže bajgaa .
Lalyn šažan nebterhen .
Lalyn šažanta arabyn arminuud Alžiryje bajldan daguulža , bjerbjer udaridagšadyje moxotgožo , Umajjad arabyn dinasti zadran unahanaj daraa maša olon dinasti bürelden bii boloo .
Edegeer dinastiin dotor Alʹmoxad , Alʹmoravid , Jegipjetaj Fatimid , Abdelvadid xamagaj aldartaj jum .
Kabiliin Kutamag ööryn üjle xeregtee urbuulhan lalyn šiit šažanda Fatimiduud Rustamidyje tülxen unagaža , Jegipjetyje ezelže , Alžir , Tunisyje Zirid ugsaanaj vassalnuuddaa ülööbe .
Ziridüüd boholgo garaxada Fatimid dinasti xün zon olontoj arabyn negen ajmag boloxo Banu Xilalyje elʹgeeže tedenej xüseniije hularaa .

Angol - Afrikyn ulas .
Niislel - Luanda .

Burkino-Faso ()  — Afrikijn ulas .
Xün zon  — 15 , 7 mln .
Niislel xoto  — Uagadugu .

Džibuti - Afrikyn ulas .
Niislel - Džibuti xoto .

Zimbabvje - Afrikijn ulas .
President : Emmerson Mnangagw a

Komoryn arluud (kom .
" Udzima wa Komori "  , fr .
" Union des Comores "  , arab .
" الاتحاد القمري‎‎ " ) - Afrikijn ulas , arluud .
Arab xelenhee " al-qamar " - har .
Xelenuud - komoryn , franc bolon arab .
Niislel xoto - Moroni .

Bügede Najramdaxa Aradšalhan Kongo Ulas () gü , ali xuušanaar Zair () — gazar njutgaar gurbada žagsadag Afrikyn oron jum .
Xedygeer Tüb Afrikyn ded bühede xamaaragdadag boloboš Urda Afrikyn Xügželej Negedelej gišüün oronoj xubida edej zasag , njutagaj xubida Urda Afrikataj narin xolbootoj .
Xojto talaaraa Tüb Afrikyn Bügede Najramdaxa Ulas , Sudan oronuudtaj , züün talaaraa Uganda , Ruanda , Burundi oronuudtaj , urda talaaraa Zambi , Angola , baruun talaaraa Bügede Najramdaxa Kongo Ulasuudtaj tus tus xilelne .
Züün taladaa Tanzani ulashaa Tanganʹika nuuraar tusgaarlagdadag .
Kongo gehen nerenʹ " agnagša " gehen udxataj , Kongo mürenej haba gazarta amidardag Bakongo ajmagyje tülöölhen nere jum .

Bügede Najramdaxa Mali Ulas ( ; bamana " Mali ka Fasojamana " ) — Baruun Afrikada oršoxo ulas .
Dalajda garalgagüj ene oron baruun talaaraa Sjenjegal , xojto talaaraa Mavritani , Alžir , züün talaaraa Nigjer , urad talaaraa Burkina Faso , Kot d ' Ivuar , Gvinjeja gexe doloon ulastaj gazraar xile zalgadag .
1 , 240 , 000 km² (delxejn 24-r tomo oron) talmajda uudam njutagtaj ene orondo 14.5 saja xün amidardag .
Niislelynʹ Bamako .
Njutagaj züün xojto xehegeer Saxaryn süle , baruun urda xehegeer xeer tala ürgelželne .
Diilenxi xün arad njutagaj urda bejeeer Nigjer , Sjenjegal xojor mürenej haba gazaraar huurišadag .
Maliinxidaj 35% Bamana jahatan busad xubinʹ öör olon jahatan , omoghoo büridene .
Xün zonoj 90% lalyn šažantad .

Nigjeri () , alban johoor Xolboonoj Bügede Najramdaxa Nigjeri Ulas () , 36 možo ulas , nege Xolboonoj Niislelej Njutag debisxerhee togtoxo , ündehen xuulita xolbootoj ulas jum .
Tus ulasynʹ Tüb Afrikada , baruun talaaraa Bjenin , züün talaaraa Čad , Kamjerun , xojto talaaraa Nigjer ulasuudtaj xilelne .
Urda taladanʹ Atlantyn dalajn nege xeheg boloxo Gvinjejn bulan oršono .
Niislel xadaa Abudža xoto .
Tus ulasaj xamagaj tomo bolood nülöö büxy 3 ugsaataniinʹ xausa , igbo , joruba jum .
Nigjeri gexe nerenʹ tus ulasaj njutagaar urdaxa Nigjer mürenej nerehee garaltaj bolood Nigjer , arjea (talbaj) gehen ügdyje niilüülen büteežee .
Ug neryje xožom Britaniin koloniin zaxiragša Baron Lugardyn exiner bolohon Flora Šau 19-r zuunaj hüülšeer bodožo olohon gedeg .
Nigjeriiinʹ Afrika tibiin xamagaj jexe xün zontoj ulas bolood delxejde 8-d žagsana .
148 saja ergentej tus ulasiinʹ xamagaj jexe xün zontoj ' xara ' ulas jum .
Bühe njutagtaa nülöö büxy tus ulasynʹ « Next 11 » gü , ali edej zasagaar delxejje tergüülxe daraagaj 11 ulasaj toondo nerlegdehen bolood Britaniin xamtyn nüxerlelej gišüün jum .
Nigjerigaj edej zasagynʹ Olon Ulasaj Valjutyn Sangaj toosoogoor 2008 ondo 9 % bajhan bolood 2009 ondo 8 , 3 % bajxa tülebtej bajgaanʹ tus ulasyje delxejn xamagaj xurdasataj xügžeže buj oronuudaj negende züj johoor oruulža bajgaa jum .

Urda Sudan - Afrikyn ulas .
Niislel - Džuba .

Esvatini , oficial0ʹno Koroljevstvo Esvatini ,  , codice_1 (do 2018 goda " Svaziland " ) - njebolʹšaja strana na jugje Afrika , nje imjejuščaja vyxoda k morju .
Graničit s JuAR i Mozambikom .

Tanzani , alban johoor Bügede Najramdaxa Negedehen Tanzani Ulas (Suaxili : Jamhuri ya Muungano wa Tanzania) — Züün Afrikada xojto zügte Kjeni , Ugandataj , baruun zügte Ruanda , Burundi , Bügede Najramdaxa Aradšalhan Kongo Ulastaj , urda zügte Zambi , Malavi , Mozambik ulastaj xilelen oršodog .
Züün talaaraa Enedxegej dalajgaar xüreelegdehen .
Tus ulasaj nerenʹ Tanganʹika xemeexe exe gazaraj njutag debisxer ba Zanzibar xemeexe oltirogoj nerenüüdej exinej üjenüüdyje niilüülhen nere jum .
1964 ondo Britaniin Ezente ulasaj deerexi nere büxy xojor koloni negedeže , Tanganʹika ba Zanzibaraj Negedehen Bügede Najramdaxa Ulasyje bajguulhan bolon tere želee neree Bügede Najramdaxa Negedehen Tanzani Ulas bolgon ööršelbe .
1996 ondo türyn bajguulganuudynʹ Dar-es-Salaamhaa Dodoma ruu nüüže Dodomyje ulasaj niislel bolgohon .
Dar-es-Salaamynʹ tus ulasaj edej zasagaj gol tüb xebeer bajna .
Tüüxe .
Münöönej Tanzaninʹ 1880-1919 ondo Gjermaniin koloni bolon nege xeheg bajhan .
Ündehetenüüdej Ligyn togtooloor tus njutag debisxeryje Britaniin mandatta šelžüülheneer 1919-1961 ondo iime statustaj bajba .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede ene njutag debisxeryje seregej post bolgon ašaglaža bajhan bolon sanxüügej tusalamžahaa gadana zebseg xeregleleer xangaža bajba .
1960 ondo Britaniin zaxirgaanda bajhan Tanganʹikagaj Amban sajdaar Žjulius Njerjerje tomilogdohon ba 1961 ondo Tanganʹika tusgaar togtonxod Jurenxy sajd boloo .
Tanganʹika 1963 ondo tusgaar togtonihon xürše ulas Zanzibartaj 1964 onoj dürbedügeer haryn 26-nda negedeže Tanzani ulasyje bajguulhan .
1970-aad onhoo xojšo tus ulasta anxa udaa 1995 ondo aradšalhan hunguuli bolohonoor nege namyn nojorxol eses boloo .
Tusgaar togtonihonojngoo hüülde udalgüj socialis ulas bolohon Tanzanida edej zasagyjenʹ dorojtuulhan bütesyn ööršelelte xexe nüxeseltejgeer edijn zasgijn tuslamž olgogdson .
Tus ulasaj niigem , edej zasagaj xürjeen socialis xebeeree bajxa üjede kapitalizm ruu ogosoom šelžehen tula ene edej zasagaj xünderel berxešeel üüdehen jum .
1980-aad ondo Tanzaniin DNB üdehen bolobošʹje xünej xügželej indjeksynʹ buuree .
Tanzaniin edej zasagaj xügžel haad berxešeeltej tulgarža bajgaa xedyšʹje tus ulasaj bajgaaliin nöösyn eksport üdeže bajgaa ušarhaa xetyn tüleb sajtaj xaragdaža bajna .

Tüb Afrikyn Ulas - Afrikyn ulas .
Niislel - Bangi .

Efiopi , alban johoor Xolboonoj Bügede Najramdaxa Aradšalhan Efiopi Ulas Dorno Afrikada oršoxo , dalajda garalgagüj ulas jum .
Xojto talaaraa Eritrjej , baruun talaaraa Sudan , Urda talaaraa Kjeni , züün urda talaaraa Somali , züün xojto talaaraa Džibuti oronuudtaj tus tus xileldeg .
Efiopi xadaa delxejn xamagaj ertenej oronuudaj nege bolood xün zonooroo Afrikada xojorto orodog .
Xünej evoljuciin hudalgaanda maša xeregtej oldoboruud Efiopido oldožoo .
Hüülyn üjeyn hudalgaagaar odoogoj Addis Abjeba xotyn oršomhoo xün türelxeten delxejd tarxahan xemeegdeže bajna .

Avstri (Ostjerrajx)  — Jevropyn ulas bolon oron .
Niislel xoto  — Vjene .
Bügede Najramdaxa Avstri Ulas ( ,  " Österreich " [ˈøːstəˌʁaɪç] , duudalga - ) — tüb Jevropyn 8 , 5 million ažahuugšataj dalajda garalgagüj ulas .
Xojto talaaraa Gjermani , Čjexi , züün talaaraa Slovaki , Ungar , urd talaaraa Slovjeni , Itali , baruun talaaraa Švjejcari , Lixtjenštjejn gehen najman ulastaj gazaraar xileledeg .
Dunaj mürenej erʹjede bajxa Vjene neretej niislel xototoj .
Oršon üjeyn Avstriin tüüxe 9-r zuunda deede , doodo Avstriin njutag debisxer deere xün zon urgaxa üjeehee exilhen bajna .
996 ondo " Ostarrixi " ( " Ostarrichi " ) gedeg nere alban johonoj bešegtej temdeglegden üldebe .
Ene üge münöö Oostjerrajx ( " Österreich " ) bolotoroo xubilhan bajba .
Avstri - parlamjentyn zasaglaltaj tülöölelej aradšalhan sistjemetej bolood juhen xolboonoj možotoj .
Mün münxedöö tüb saxixa bajdalyje (xezeešʹje njejtralʹna bajxa) tunxaglahan zurgaan Jevropyn oronoj nege bolood Ündehen xuulidanʹ tiigeže zaagdahan bajdag üsöön oronuudaj nege jum .
1955 onhoo NÜB , 1995 onhoo Jevropyn xolboonoj gešüün bajna .

Albani ()  — Jevropyn ulas .
Niislel  — Tirana .

Bügede Najramdaxa Bolgari Ulas  — () — urda züün Jevropodo Balkanuudaj xaxad aralaj züün talaar oršodog ulas .
Züün talaaraa Xara tengiseer xüreelegdeže , busad talaraa Turk , Grjek , Xojto Makjedoni , Sjerbi , Rumyntaj xile zalgadag .
Rumyntaj xilelxe xilyn jexenxi zurbas Dunaj müreneer tatagdadag .

Bosna ba Hjercjegovina (bosn .
ba xorv .
Bosna i Hercegovina , BiH , sjerb .
Bosna i Xjercjegovina , BiX)  — Jevropyn ulas .
Niislel  — Sarajevo .

Gjermani () , alban johoor Xolbooto Bügede Najramdaxa Gjermani Ulas () tüb Jevropyn ulas jum .
Xojto talaaraa Dani , züün talaaraa Polʹšo , Čjexi , urda talaaraa Avstri , Švjejcari , baruun talaaraa Franci , Ljuksjemburg , Bjelʹgi , Nidjerland ulasuudtaj xilledeg .
Mün baruun xojto talada Xojto tengis , züün xojto talada Baltiin tengis oršodog .
Gjermani 357 , 021 km² njutag debisxertej bolood šerüün ulariltaj .
Xün zonojngoo toonoor Jevropyn Xolboonoj gešüüd dotor türüüldeg , mün gadaada oršon huugšadaaraa delxejde gurban orono .
Gjermaniin güjsedxexe deede bajguulga bolbol Xolboonoj Zasagaj gazar ( " Bundesregierung " ) jum .
Terenej ündehen üürgenʹ ulasajngaa ulas türyn udaridalgyje xeregžüülxede oršono .
Zasagaj gazaraj Kancljer ( " Bundeskanzler " ) udaridana .
Gjermaniin šüüxyn togtolsonʹ busad ulasuudaj šüüxyn togtolsohoo ilgarxa tusxaj onsoligtoj .
Jexenxi ulasuudta šüüxyn togtolso dangaaraa türüüldeg aad , Gjermanida deede šüüxyn üürgyje xolboonoj šüüxyn tanxim , zaxirgaanaj xeregej šüüxe gazar , xüdelmeriin šüüxe gazar , niigemej šüüxe gazar geže 5 deede šüüxe gazarnuud tus tusajngaa xürjeende xeregžüüldeg , ede deede šüüxe gazarnuudaj niilberiijenʹ šüüxyn sjenat geže nerledeg .
Gjermani xadaa Jevropyn Xolboonoj ündehelegše gešüün bolood , NATO seregej alʹjansyn ,  « Jexe doloonoj » gešüün mün .
Gazar züj .
Gjermani Jevropyn zürxen xehegte bajrlana .
Juhen xürše ulas xile negetej : xojto zügtee Danitaj , baruun zügtee Nidjerland , Bjelʹgi , Ljuksjemburg , Francitaj , urda zügtee Švjejcari ba Avstritaj bolon züün zügtee Polʹšo ba Čjexitej xileldeg .
1990 onoj 10 haryn 3-da daxin negedehen üderej hüülde Gjermaniin tüb bajrlalga ülüü elirüülegdene .
Gjermaniin talmajnʹ 357 000 km²tuxaj .
Xojto züghöö urda züg teeše egeen utanʹ 876 km , baruun züghöö züün züg teeše 640 km jum .
Egeen gadaada xilyn segynʹ xojto zügte Zilʹt aral , züün zügte Saksoniin Najsjeaue , urda zügte Bavariin Objerstdorf bolon baruun zügte Zjelʹfkant (Xojto Rajn-Vjestfali) jum .
Gjermaniin xilenʹ niitede 3758 km utataj .
Gjermanida 81 , 8 saja šaxuu ažahuugšadtaj .
Gjermani xadaa Orosoj hüülde Jevropyn olon xün zontoj ulas .
Gazaraj xelberi .
Gjermaniin xojto xehegynʹ mülʹhen galabta bii bolohon nabtar tegše gazar jum (Xojto-Gjermaniin nabtar gazar , egeen nabtar segynʹ — Vilʹstjermaršynxi Nojjendorf-Saksjenbandje , dalajn tübšenhöö doošo 3 , 54 m) .
Gürenej tüb xehegte urda talahaa ojtoj uularxag gazar aad , urdada Alʹpa šele njuruu ürgelželne (Gjermaniin njutag debisxer soo egeen ünder seg — Cugšpitcje uula , 2 962 mjetr ünder) .
Uhan züj .
Gjermaniin debisxer njutagaar olon gol mürenüüd urdana , ede dunda egeen tomonʹ Rajn , Dunaj , Elʹba , Vjezjer ba Odjer .
Gol mürenüüd hubagaar xolboogdono , xamagaj aldartajnʹ — Baltyn ba Xojto tengisyje negedüüldeg Kiliin hubag .
Kiliin hubag Kiliin bulanda exileed Elʹba mürenej adagta šudxana .
Gjermaniin egeen tomo nuur ozjero — 540 km²talmajtaj 250 mjetr günzegy Bodjen nuur .
Tüüxe .
Dunda zuun .
IV zuun želhee xojšo gjerman ugsaatan Gjermaniin njutag debisxerte ažahuuna .
VI–VIII zuun želde aljemannuudaj , bavarnuudaj , tjuringüüdej , saksuudaj gexe mete gjerman ugsaanuud Frankyn ulasaj büridelde orobo .
IX zuun želde Karolingyn gürenej unahaar gjerman oron njutaguud ulasaj talaar amjaarlaža , olon toonoj günligüüd bii bolobo .
Frankyn gürenej xubaalgyn üre dünde (843 on) Züün-Frankyn ulas bii bolood , enenej tulguuri deere X zuunda Gjermani xaanta ulas bii bolobo .
962 ondo I Otton xaan Xojto ba Tüb Italiije tujlaža ezelheer Arjuun Rimej ezente güren bajguulagdaba (1806 ondo Napoljeonoj usadxagdahan) .
X-XV zuun želde baltyn ba slavjan ugsaatan ažahuuhan gazarnuud Gjermaniin büridelde orobo .
Arjuun Rimej ezente gürende sülööte xotonuud šuxala üürge güjsedxebe (XV zuunaj hüüleer 80 ülüü bajgaa) .
Šene üje .
1530 ondo Avstri jexe günlig , Bogjemi , Ispani , Ungar xaanta ulasuud , Nidjerland , Milanaj ba Burgundi günlig Arjuun Rimej ezen xaan bolohon V Karlaj medel doro orobo .
Habsburgtan obog Jevropyn xaxadyje nojorxobo .
1517 ondo Protjestant šenešlel exilže , 1524-26 onoj Tarjaašadaj dajn ušaruulba .
Gjermani katolik ba protjestant günligüüdte xaxaraa .
1618-48 onoj Gušan želej dajn Gjermaniin djecjentralizaciije bexižüülbe .
XVIII zuun želde Prussi Avstrihaa Siljeziije , Polʹšohoo Baruun Prussi ba Poznaniije ezelže , aguu gürenöör öödelbe .
Francida esergüü dajnda Gjermaniin günligüüd I Napoljeonoj butalagdahan , Arjuun Rimej ezente güren usadxaža terenej orondoo Rajnaj xolbooje bajguulba .
1814-1815 onoj Vjenyn jexe xuralaj šiidxeberiin johoor , 1815 ondo 38 gjerman ulasuud Gjermaniin xolboo ( " Deutscher Bund " ) bajguulba .
Gjermaniin xolbooje Avstriin ezente gürenej kajzjer bajhan Xolboonoj jurenxylegše udaridagša bajgaad , Bundjestag ( " Bundestag "  , Xolboonoj xural) gazar njutaguudyje tülöögdebe .
1848-49 ondo negedelgyn tülöö buržuaziin-aradšalhan xubisxal bolohonšʹje haa , ilagdahan bajgaa .
Terenej hüüleer Avstri ba Prussi xoorondo Gjermaniin negedexyn tülöö temsel türöö .
Bismark Prussin ezerxeg türimxej tulguuri deere Avstrigüjgöör Baga Gjermaniije ( " Kleindeutschland " ) negedxebe .
Terenej šatanuud : 1864 onoj Dani-Prussiin dajn ilaža garahanaj hüüleer 1866 onoj Avstri-Prussiin dajnaj üre dünde Xojto-Gjermaniin xolboo ( " Norddeutscher Bund " ) bii bolood (1867 on) , 1870-1871 onoj Franci-Prussiin dajnaj hüülde Elʹzas ba Lotaringi ezelže abaad Vjersalʹ ordondo Gjermaniin ezente güreniije tunxaglagdaba ( " Deutsches Reich "  , 1871 on) .
1884–1885 onoj xoorondo Gjermani Afrika bolon Okjeanida xarʹjaatan oronuudyje togtobo .
XX zuun žel .
1914 ondo Gjermani Delxejn negedügeer dajnda orožo , Gjermani ba Avstriin seregej blok ilagdaba .
1918 onoj Nojabriin xubisxalaj dünde xaanta zasag unaža bügede najramdaxa zasag mandaba (Vajmaraj bügede najramdaxa ulas) .
Vjersaliin xereegej johoor Gjermaniin tala dajnaj büxy xarjuusalgyje xüljeeže , zebseggüj oron boloxo , todorxoj oronuudta rjeparaci ügexe zerge zaaltanuud orohon bolon Gjermani ulasaj tülexe johotoj rjeparaciin niite xemžee 1921 ondo 132 terbum marka (31 , 5 terbum am .
dollar) bajgaa .
Gexydee Gjermani ulasyje hularuulža , sereg zebsegej xubida ajuulgüj bolgoxo oroldolgonʹ büteegüj .
1930-aad ondo Gjermani ulas Vjersaliin xereenhee garaa .
1933 ondo Adolʹf Hitljerej udaridahan nacistuud erxyje abaža , daxin delxejn xemžeenej dajn exilüülhen belej .
Delxejn xojordugaar dajnaj hüülde Gjermani zübleltyn , amjerikyn , angliin ba franciin dürben ezemdelgyn bühe njutaguudta xubaagdaba .
1949 onoj 5 haryn 23-da amjerikyn , angliin ba franciin ezemdelgyn bühe njutaguudhaa Bonn niisleltejgeer Xolboonoj Bügede Najramdaxa Gjermani Ulas ( " Bundesrepublik Deutschland " ) bajguulagdaba .
1949 onoj 10 haryn 7-do zübleltyn bühe njutag Bügede Najramdaxa Aradšalhan Gjermani Ulas ( " Deutsche Demokratische Republik " ) bii bolobo .
1989 ondo Bjerlinej xana unaba .
Xojor ulas 1990 onoj 10 haryn 3-da negedee .
Negedehen Gjermaniin niislelyje Bjerlin ruu nüübe .
1957 ondo Baruun Gjermani Jevropyn eblelyje bajguulhan oronuudaj nege bolood , ene bajguulga 1993 ondo Jevropyn Xolboo bolohon bajna .
Gjermani Šjengjenej bühede orohon bolon 1999 ondo Jevroje müngen temdegtee bolgohon .
Ulas oronuud .
Gjermani ulas « gazar njutag » geže udxataj gjermanjaar Länder geže neretej xolboonoj 16 možohoo büridene .
Tus büridöö ündehen xuulita , öörtöö zasaxa erxetej tula zarimdaa možo ulas geže baha nerledeg .
Edehee Bavari , Saksoni , Tjuringi gurbaniinʹ alban johoor " sülööte ulas " gegdedeg aad , Bjerlin , Brjemjen , Hamburg gurban xotonʹ možyn zergeleltej bolohon tula xoto ulas geže xelegdedeg .
Gol xotonuud .

Grjeci () , alban johoor Bügede Najramdaxa Grjek Ulas ()  — Balkanaj xaxad aralaj urda xehegte oršox züün urda Jevropyn oron jum .
Xojto taladaa Albani , Makjedoni , Bolgari , züün taladaa Turk oronuudtaj xileldeg .
Züün bolon urda taladanʹ Egjejn tengis , baruun taladanʹ Ionoj tengis oršono .
Züün Gazaraj dundada tengisej haba gazaraj xojor talyn xojuulandanʹ maša olon aral bajdag .
Grjeciinʹ Jevropo , Azi , Afrika gurbyje xolbohon gazar oršodog .
Mün Ertenej Grjek , Roma , Vizantiin gürenüüd , Osmanaj ezente gürenej 4 zuunaj turšaxa zaxirgaanaj übyje zalgamžalagša jum .
Grjecida aradšalal , baruunaj gün uxaan , Olimpiin naadan , baruunaj udxa zoxjool , istoriografi , ulas türyn šenželxe uxaan , šenželxe uxaanaj bolon toonoj uxaanaj gol zaršamuud , baruunaj züžegej uralig (emgenelt bolon xošon) zerge anxa garaža xügžebe .
Grjeciinʹ xügžengüj oron bolood 1981 onhoo Jevropyn Xolboonoj , 2001 onhoo JeX-noj Edej zasag , Sanxüügej Xolboonoj , 1952 onhoo NATO-gaj , 1961 onhoo Edej zasagaj xamtyn ažalalgaa , xügželej bajguulalgyn (OECD) , 1995 onhoo Baruun Jevropyn Xolboonoj (WEU) , 2005 onhoo Jevropyn Sansaryn Agjentligaj gešüün bolobo .
Niisleliinʹ Afina bolood busad tomobtor xotonuudta Saloniki , Patras , Iraklio , Volos , Janina , Larisa , Valaka zerge orono .
Pravoslaviin šažaniije « zonxilxo šažan » geže ündehen xuulidaa zaahan bajdag .

Daniin xaanta ulas () gü , ali Dani () bolbol Baltyn tengis , Xojto tengisej xoorondo bajralxa Jutlandaj xaxad aral ba ojro oršomoj aralnuud deere oršoxo Xojto Jevropyn ulas jum .
Niislel Zjeland aral deere oršoxo Kopjenxagjen xoto .
Xojto talaaraa dalajgaar Skandinaviin oronuud , urda talaaraa gazaraar Gjermani ulastaj xilelne .
Grjenland , Farjeraj aralnuud tus oronoj xarʹjaanda öörtöö zahan toxinxo erxetej .

Island ( ; ) bolbol Xojto Atlantyn dalaj daxi Xojto zügej aralaj ulas ba Jevropyn xamagaj hiireg xün zontoj ulas jum .
Niislel ba xamagaj tomo xotonʹ Rjejkʹjavik jum .
Rjejkʹjavik ba ulasaj baruun-urda xesegte oršoxo xažuudaxi njutaguudta xün zonoj gurbanaj xojorhoo ülüü xubinʹ amidardag .

Ispani () , alban johoor Ispaniin xaanta ulas () bolbol Pirjenjejn xaxad aralda , baruun urda Jevropodo oršodog ulas jum .
Ispaniin exe gazar barag büxeljeeree urda , züün talaaraa gazaraj dundada tengistej xileldeg .
Maša baga zajda urda talaaraa Gibraltar , xojto talaaraa Franci , Andorra , Biskajn bulan , baruun talaaraa Atlantyn dalaj , Portugaltaj xile zalgana .
Ispaniin ezemšel gazarta mün Gazar dundyn tengisdexi Baljearaj aralnuud , Afrikyn erʹje oršomoj Atlantyn dalajdaxi Kanaraj aralnuud , Marokkotoj xile negetej xojto Afrikyn Sjeuta , Mjelilʹja gehen xojor avtonomito xotonuudšʹje mün orodog .
Ispaniin gazar njutag 504 030 km² bolood baruun debisxereer Jevropodo xojorto (Franciin daraa) žagsadag .
Mün dundaža ünderynʹ 650 m bolon ene üzüüleltenʹ Švjejcariin daraa Jevropodo xojorto orono .
Ispani Jevropodo türüüšyn gominiduud jerehen tuxaj bolon ene tübiin tüüxyn ümenexi üjeyn bajdalyje šudalxada šuxala aža xolbogdoltoj oron jum .
Rimej ezente gürenej dooro Hispania () jexede xügžeže , ezente gürenej egeen šuxala xehegüüdej nege bolobo .
Xarin dunda zuunaj üjede gjermanšuudaj udaridalga dooro orohon bajna .
Xožomynʹ Ibjeriin xaxad aral barag büxeljeeree lalašuudaj udaridalga dooro orobo .
Xarin udaan xugasaanaj turšada Jevropyn xojto xehegej xristosoj šažanta ulasuud doošo tülixeže , 1492 ondo lalašuud daragdahan bolon mün üjeer olon jevrjejšüüd xöögdexe gü , ali xristosoj šažanda xüsöör oruulagdaža bajba .
Mün 1492 ondo Kolumb Amjerikede xüreže , delxejn xemžeetej gürenej exilel tabigdaa hen .
XVI-haa XVII-r zuunaj exin üje xüreter Ispani Jevropyn egeen xüserxeg güren bolohon bolobošʹje ürgelželhen dajn zerge olon asuudalnuudaj üre dünde xüsen nülöö bagadxahan bajna .
XX-r zuunaj dunda üjede darangylalda ürteže edej zasag togtongi bajdalda xürehen bolobošʹje hüülde xurdasatajgaar hergebe .
1978 ondo Ündehen xuulita xaanta zasagaj dooro aradšalal daxin togtoxo bolohon .
1986 ondo Jevropyn xolboondo orolsožo , edej zasagaj bolon sojol uraligaj hergen mandaltataj ušaraa hen .
Ispani parlamjentyn zasaglaltaj aradšalhan oronoor bajguulagdahan Ündehen Xuulita xaanta ulas bolon 1986 onhoo Jevropyn xolboonoj gešüün oron bolonxoj .
Xudaldan abaxa šadabariin paritjetaar toosohon ÜNB-r toosobol Ispaniin edej zasag delxejde 11-da , Jevropyn xolboondo 5-da orono .
Gazar züj .
Exe gazaraj (kontinjentalʹna) Ispani xojto züg Prinjejhee ba Biskajn bulanhaa urda ruu Gibraltaraj xooloj bolotor nemžyne .
Ispaniin züün ba egeen züün urda erʹje Francitaj xilehee Gibraltaraj xooloj xüreter Gazaraj dundada tengiseer ugaagdana .
Ispaniin baruun zügte Atlantyn dalajda ba Portugalda xileldeg .
Morokkodo Ispaniin taban anklavuud bajnga ezente gürenej gansaxan ülegdelnüüd mün .
Sjeuta ba Mjelilʹja xojor anklavuud bolbol Ispaniin njutag zasagaj bajguulamža mün .
Morokko Ispaniin anklavuudyje ümselelyje margaan temseže 2002 ondo Sjeutyn xažuugaarxi aralyje bogoni sagaj ezemdebe .
Gazaraar taban ulasuudta xileldeg :
Tüüxe .
Rimejxidej urda üje .
Münöögej Ispanidaxi sojol šuluun zebsegej üjehöö (paljeolithoo) exilne .
Alʹtamira mete stilizovalhan agyn xada deere amitadaj zuraguud bii bolobo .
Ispaniin erʹje kardium šaazangaj sojol xüreže jerebe .
Xürel zebsegej üjede Ibjeriin baruun urda erʹje deere finikiinxidtej najmaalhan Tartjess geže sojol bii bolobo .
Šaxtanuudaj duuhahanaj hüülde Tartjess müxebe .
Ispaniin züün erʹjee daxan ibjer ajmaguud jerebe .
ibjernüüd münöögej Kastiliin njutag debisxerte bexilelhen huurin gazarta taarxaža bolobo .
Ibjernüüd jexebšelen tarjaašad , malšad ba anguušad bajgaa , xürel zedhee ažalaj zebsegüüdyje xeregleže , Gazaraj dundada tengisej gazarta egeen mergen darxadaj aldartaj bajgaa .
Ibjernüü d
tartjesiinxidej bii bolgohon xuušan ispani bešegyje xereglebe .
Ibjer xelen tartjess xeletej xamaagüj bajgaa .
Rimejxidej johoor Ispanida ligurnuud arad zon ažahuuhan geže bešehen , xarin tüüxyn üjede tede tuxaj medegdeegüj bajna .
Xürel zebsegej üjeyn orojdo Ibjeride talyn bulšangaj urnyn sojol nebterže taarxahan (tüüxyn üjede luzitanuud ene sojoloj ülegdel bajgaa magad) , Ibjeride kjelʹt arad zon huurišahan bajna .
onoj oršomdo finikiinxid Ispanida huurišaža Málaka , Gadir (Kadis) , Kórdovo koloninuudyje bajguulba .
Ertyn grjeküüd Ispaniin züün erʹjede (münöö üjeyn Kosta-Brava) koloninuudyje bajguulba .
onoj hüülde Karfagjen finikiin sojoloj gol tüb boložo , Gibraltar xooloj soo najmaanaj monopoli bajguulba .
Karfagjenej nülöö jexedxeže , Andalusiin jexenxi xubiije , Baljear aralnuudyje ba gazar dunda tengisej erʹjee ezemdebe .
Pirjenjejn xaxad aralda Karfagjenej egeen tomo xoto Šene Karfagjen (münöö üjeyn Kartaxjena) bajgaa .
Negedügeer Puni dajnaj üre dünde Hamilʹkar ba Hannibal xaxad aralaj urda ba züün xehegyje dobtolžo medeldee ababa (MEÜ 237 — 219 on) .
Rimej ba vjestgotuudaj üje .
Xojordugaar Puni dajnda rimejxid Hannibalyje diilehenej üre dünde () karfagjenejxid üldehen bajna .
Axa Scipionoj ilaltyn hüülde karfagjenejxid büxy ezemdelgejee aldaba (MEÜ 206 on) .
Rimejxid züün ba urda Ispaniije ezemdehenšʹje haa Ispaniin ondoo gazarta , ilangajaa xojto zügte , baatarlig esergüüselyje tulahan bajna .
Numanciin unaltyn hüülde (MEÜ 133 on) esergüüsel tügesehen bajgaa .
ME I zuun želhee büxy oron Rimej xinalta doro orobo .
Baskuudaj gadna Ibjeriin xün zon rimžuulhan bolobo .
Rimej zasag ulasaj türyn talaar negedelyje asarba .
Rimejxidej zasag xuuliin , xelenej ba Rimej zamaj argaar Hispaniije zaxirba .
Edej zasagaj talaar , Ispanida latifundi geže izaguurtanaj gazar ezemšelgenüüd bii bolobo .
Ispani Rimej zaaxa zeeliin tarjaanaj oron bolood , Ispaniin boomto portuud alta müngyje , noohyje , olivyn tohyje ba darha arxiije eksportirovalba .
Rimejxid uhažuulgyn tüselnüüdej ašaar tarjaalangaj urgasa deešelüülbe .
Adrian , Trajan , I Fjeodosij ezen xaašuul , Sjenjeka gün uxaantan Ispanida türebe .
Martial , Kvintilian ba Lukan iraguu najragšad baha Ispanida türöö .
Xristosoj šažan manaj erinej I zuun želde Ispanida oruulagdaba .
Ispaniin münöö üjeyn xelen ajalguunuud ba šažan ene üjehöö ürgelželbe .
Manaj erinej 409 ondo gjerman svjevüüd ba vandalnuud sarmat alanuudtaj sugtaa Ispaniije dobtolbo .
Svjevuud münöö üjeyn Galisida ba xojto Portugalda xaanta ulasyje bajguulba .
Vandalnuud urda Ispanida ulasaa bajguulaad , 429 ondo Xojto Afrikada nüüže 439 ondo Karfagjeniije ezemdebe .
419 ondo vjestgotuud Tuluza niisleltejgeer Ispanida ba urda Gallida xaanta ulasaa bajguulba .
Vujje bajldaanda I Xlodvigoj udaridahan frankuud 507 ondo II Alarixyje diileže , Galliije ezemdebe .
554 ondo Vizantiin ezente gürenej Vjelizarij žanžan urda Ispaniije ezemdehenšʹje haa , vjestgotuud udangüj urda Ispaniije daxin dajlan ezeleed 585 ondo Galisidaxi svjevüüdej güreniije ezemdebe .
Tuluzyje aldahan hüülde Toljedo vjestgotuudaj niislel xoto bolobo .
Arianis xristosoj šažantaj bajhan gjerman vjestgotuud ba rimžuulhan türel arad zon zergesen ažahuuža xojor xuuli johyje amjaaraa xereglebe .
589 ondo vjestgot I Rjekkarjed xaan arianizmyje orxižo katolik šažantaj bolobo .
711 ondo Tarik ibn Zijadaj udaridahan lalyn šažantan bjerbjer seregüüd Gibraltaraj xoolojje xündelen garaža Ispanida xüreže jerebe .
Hüülšyn vjestgot xaan Rodjerix ilagdaža vjestgot xaanta ulas müxebe .
Lalyn alʹ-Andalus ba Rjekonkista (VIII — XV zuun žel) .
Udangüj bjerbjeršüüd Asturi bolon Bask oronoj gadna büxy xaxad aralyje dajlan ezelbe .
Kordovo xoto Abbasid Bagdad xalifta ulasaj emirej (ambanaj) niislel xürjeen bolobo .
756 ondo Omjejjad obogoj I Abd ar-Raxman ad-Daxil Kordovodo niisleltejgeer bejee daangi emirte ulasyje bajguulba .
Tus lalyn šažantaj ulas III Abd ar-Raxmanaj xaanšalalaj üjede halbaran badarža , 923 ondo albanaj johoor xalifta ulas bolobo .
Jexe Karl xaan 778 ondo Pjerjenjej xaxad aralaj züün xojto zügyje dobtolon ezemdeže , Ispaniin marka gehen možyje bajguulba .
« Roland tuxaj duunaj » gol gjeroj Roland ene dajnda üxebe .
781 ondo lalašuud ene njutag debisxeryje daxin ezelee .
785 ondo frankuud Žirono xotyje ezeleed , 801 ondo Barsjelonyje ezelbe .
Barsjelonyn grafta ulas (Katalolni) Ispaniin markyn egeen šuxala njutag bajgaa .
Pirjenjej uulyn baruun zügte baskuud frankuudaj ba lalašuudaj dobtolgyje hünööže , Navarra xaanta ulasyje bajguulba .
Dunda üjeyn Ispani xristosoj šažantan ba lalyn šažantanaj xoorondo sag ürgelžyn dajnaj gazar bolobo .
Alʹ-Mansur 985 ondo Barsjelonyje ezeleed handargaba .
Terenej xübüüniinʹ xristosoj šažantan xotonuudyje darajn dobtoloo .
Omjejjad ezente güren XI zuun želde bišyxan xaanta ba emirte ulasuudta zadaran unahan bajgaa .
Kordovogoj emirte ulas ede oboguudaj dunda egeen šuxala bajgaa .
Kastiliin VI Alʹfonso xaan lalyn šažantaniije dobtolhon ušar , lalyn šažantan Afrikahaa alʹmoraviduudyje duudaba .
1147 ondo Alʹmoxad ulas Alʹmoravid ulasyje dobtolon Magrib ba alʹ-Andalusyje ezelbe .
1212 ondo Las-Navas-dje-Tolosa bajldaanaj üre dünde VIII Alʹfonso alʹmoxaduudyje diilebe .
Granadyn emirte ulas hüülšyn lalyn šažantaj ulas bajgaa .
Vjestgot Ispaniin gansaxan ülegdel bajhan Asturi xaanta ulas xristosoj šažantan rjekonkistyn exilel bajgaa .
Vjestgot Pjelajogoj udam bajhan Asturiin xaašuul baruun xojto Ispanije ezelže Ljeon xaanta ulasyje bajguulba .
Asturiin obog udamaj udaridahan Navarra III Sančo xaanšalalaj üjede bahal Aragon ba Kastiliije medeldee asarba .
Sančogoj naha barahanaj hüülde ulasynʹ Navarrada , Aragondo ba Kastilida gurbuulan xubaagdahan bajgaa .
Aragon 1137 ondo Barsjelono grafta ulastaj negedebe .
Kastili 1230 ondo III Fjerdinandyn xaanšalgyn doro Ljeontoj negedeže , 1479 ondo I Izabjella ba V Fjerdinandyn gerlehenej üre dünde Aragontoj negedebe .
1492 ondo Granada unahanaj hüülde Rjekonkista tügeseže , Aragonoj Fjerdinand ba Kastiliin Izabjella Navarryn gadna büxyispaniin xaašuul bolobo .
Tere želde katolik xaašuul Ispanihaa jevrjejnüüdyje üldebe .
1492 onoj bolotor jevrjejnüüd ba lalašuud Andalusida ažahuuža bolobo .
1478 ondo autodafje , tamalxa , ed zööri konfiskacilxa argyje xereglehen Ispaniin inkvizici exilhen .
Ezente güren .
I Karl (1519 ondo V Karl neretejgeer Arjuun Rimej ezen xaanaar hungagdahan) V Fjerdinandyje zalgamžalža , Habsburg obogoj türüüšyn Ispaniin xaan bolobo .
Ispani halangi xaanta ulasuud ba günte ulasuudta xubaagdaža bajhan .
Xaanta ulas büri ööryngöö kortjes xuraltaj ba xuuli johotoj bajgaa .
Rimej ezente gürenej üjehöö ööryngöö onsoligtoj bajhan xoto huurin olon erxe sülöötej bajgaa .
Xaan boloxodoo Karl tus büri kortjes xuralaar xüljeen zübšöögdexe johotoj bajhan .
Karlyn ežy I Xiirehen Xuana naha barahanaj xüreter Karl ežytejee xamtaa Kastiliije zaxirba .
Karlyn übgener zarim oron njutagaj , ilangajaa Kastilida erxe medelyje xizgaarlahan , xarin Karlyn tüblerüülxe bodolgyn turšalga 1520 — 1521 ondo Komunjeros buhalgaanda xürgebe .
Zasagaj gazaraj seregšed buhalgaaniije daruulža buhalgaanaj udaridagša Xuan Lopjes dje Padilʹja saazalan ababa .
Karl 1556 ondo II Filippej tülöö xaanaj erxehee tatagalzaba .
Ispani xaanta ulas tüblerhen xizgaargüj bürin erxete xaanta ulas boloxo zamdaa bajgaa .
II Filippej udaridalga doro ene üjle jabasa ürgelželhen , xarinšʹje Kataloni , Navarra , Aragon , Valjensi , Bask oron zerge njutaguud nileen ööröö zasaxa erxyje haxin xadagalža bolobo .
XVI zuun želej üjede katolik süme ülüü jexe Ispaniin ažamidaralyje xinaža exilbe .
XV zuun želej Tomas dje Torkvjemadagaj emxidxehen Ispaniin inkvizici Filippyn udaridalga doro egeen xüsetej bolobo .
Ignatij dje Lojola , Tjerjesa d ' Avila , Xuan dje la Krus gansata Kontrrjeformaci xüdelööngyje exilbe .
II Filipp Ispanitaj xamta Sicili , Njeapolʹ , Sicili , Sardini , Milan , Milan , Franš-Kontje , Nidjerland ba Ispaniin büxy koloninuudyje zalgamžalba .
Nidjerlandyn xojto možonuud Ispaniin ezemdelyje unagaahanšʹje , urda možonuud daxin Ispaniin medeldee orobo .
Ispani Francida esergüü dajnda diileže 1559 ondo Kato-Kambrjeziin xereende xürgebe .
1571 ondo ispanišuud Ljepantogoj bajldaanda türegüüdyje diilebe .
Xarin Ispaniin seregej xüsen unaža exilbe .
Ispani IV Anrida esergüü Franciin šažanaj dajnda diileže jadaa .
Ispani ba Angliin xoorondo dalajda nojorxoloj tülöö ataa žütöön xünderže 1588 ondo Ispaniin Ilagdašagüj armada buta soxigdobo .
II Filippej zalgamžalagšad III Filipp bolon IV Filipp xaašuulaj üjede Ispani Gušan želej dajnda (1618–1648) tatagdaža , 1659 on bolotor Francitaj dajlaba .
Mjunstjerej xereenej johoor Najan želej dajn tügeseže , Ispani Nidjerlandyn bejee daangi bajdalyje zübšööröö .
Vjestfaliin enxe tajbanaj ba Pirinjejn xereenej üre dünde Franci Jevropyn egeen tomo xüsen bolobo .
Pirinjejn xereenej johoor Franci Ispanihaa Russilʹon ba Konflan možonuudyje oložo ababa .
Franciin XIV Ljudovik daxin Ispanitaj dajlaža , Djevoljuciin dajn , Hollandyn dajn , Juhen želej dajnaj (Augsburgyn ligyn dajn) üre dünde üšöö ülüü Ispanihaa njutagyje ezemdebe .
1580 ondo II Filippej udaridalga doro Ispaniin medelde orohon Portugal buhalgaalža 1640 ondo bejee daangi bajdalyje hergeeže šadaba .
Gansaxan ondo Kataloni bejee zasaxa erxyn tülöö buhalgaalža 1659 onoj enxe tajbanda erxyngee jexenxi xubiije haxin xadagalža šadaba .
Burbonton obogoj doro .
IV Filippyje zalgamžalža jerehen II Karl übe zalgamžalagšagüj bajhan tula Ispaniin ulas türyn dutagdal xünderöö .
Zalgamžalalaj gol prjetjendjentüüd Franciin XIV Ljudovik ba Avstriin ercgjercog Karl bajgaa .
II Karl XIV Ljudovikej aša xübüün Filippyje zalgamžalagšaar tomilxodoo Franciije demžegšed diilehenšʹje haa , Karlyn naha barahanaar Ispaniin zalgamžalalaj dajn (1701–1714) exilbe .
1713 onoj Utrjextyn enxe tajbanaj johoor Filipp xaanaar batalhanšʹje haa , Ispaniin Njedjerland , Milan , Njeapolʹ ba Sardini Avstrida šelžüüleed , Savojja Sicili oložo ababa .
Dajnaj üre dünde Filippyje esergüüsehen Kataloni , Valjensi ba Aragon avtonomito bajdalaa aldaba .
Ispaniin ambiciozno xatan Izabjella Farnjezje ba terenej gol sajd Xulio Alʹbjeroni aldahan ezemšelee busaan abaža turšaba .
1718 ondo Ispani Dürbelhen xolboondo esergüü dajlaža , 1720 ondo ilagdaba .
1733 onoj bülyn xelseenej () üre dünde Ispani Franciin nülöö doro orožo exilbe .
Ispani 1735 ondo Franciin tuhalamžatajgaar Polʹšyn zalgamžalalaj dajnda Njeapolʹ ba Siciliije daxin oložo ababa .
Xarin ede xojor xaanta ulasuud Ispaniin ambanaj zaxiragdahan beše aad , bejee daangi xaanta ulasuud bolohon bajna .
III Karlyn türüüšyn xübüün Fjerdinand Njeapoliin ba Siciliin xaan bolood , nügöö xübüüniinʹ Karl Ispaniin xaan bolobo .
Doloon želej dajnaj hüülde 1763 onoj Parisaj xereenej johoor Ispani Floridyje Britanida buligdaža , Francihaa Luiziana oložo abaa .
Amjerikyn xubisxalaj üjede Ispani Francitaj negedeže Amjerikyn Negedehen Ulasyje demžehen tula Floridyje busaaža šadaba .
Franciin xubisxalta dajnda ba Napoljeonoj dajnuudta xabaadasahan Ispani ilagdahan ušar , 1808 ondo IV Karl ba VII Fjerdinand xaanaj erxehee tatagalzaža , Žozjef Bonapart Ispaniin xaan bolohon bajna .
Xarin Ispaniin engyn arad zon Franciin nojerxoldo esergüüseže Pirjenjejn dajnda ezemdegšedyje üldeže šadaba .
1814 onoj bolotor Ispaniin esergüüselej xüsen ba Artur Uelsli Vjellingtonoj udaridahan britanišuud franciinxidyje üldeže , Kadisaj xuralaj bešehen 1812 onoj ündehen xuuliin doro VII Fjerdinandyje xaan šereende tabiba .
Karlis dajnuud , Negedügeer bügede najramdaxa ulas .
1830 ondo xübüügüj bajhan VII Fjer­di­nan­d basagan Iza­bjel­la xatan xaan boloxyn tülöö « prag­ma­ti­k sankciije » () tunxaglaža , salik xuulije boljuulba .
1833 ondo Fjerdinandyn nahan barahanaj hüülde gurban nahataj bajhan Iza­bjel­la xatan xaan boložo , ežynʹ Ma­rija Kri­sti­na rjegjent bolohon .
Fjerdinandyn düü Don Karlos xanxübüün ööröö xaan geže xeleed erxetenej dajnyje exilbe .
Tüüxede Negedügeer karlis dajn geže jerehen tus erxetenej dajn 1839 onoj bolotor ürgelžebe .
Izabjella 1868 ondo xaan šereenhee tatagalzahanaj hüülde kortjes xural ündehen xuulita xaanta zasagyje tunxaglaža , Savoj obogoj Italiin xuntajža Amadjejje xaanaar tunxaglaba .
1872 ondo Gurbadugaar karlis dajn exilee .
1873 onoj 11 haryn 2 üderte I Amadjej xaan šereenhee tatagalzahan ušar , kortjes xuralaj xojer tanxim Ispaniije bügede najramdaxa ulasaar tunxaglaba .
1876 ondo Izabjella xatanaj xübüün XII Alʹfonso xaan bolohon .
Gadaada bodolgyn talaar , Ispaniin ezente güren koloniin buhalgaalža bodohonoj üre dünde baruun xaxad bümbersegtexi ezelhen gazaraj jexenxi xubiije aldahan bajna .
1898 ondo Ispani-Amjerikyn dajnaj üre dünde Kuba , Puerto-Riko , Filippina aldagdahan belej .
XX zuun žel .
XIX bolon XX zuun želej exin üjede rjespublikanistuud oronoo xizgaargüj bürin erxete xaanta zasaglalda esergüü šunal temselde bodxobo .
Ispani Delxejn negedügeer dajnda njejtralʹna bajdalyje haxihanšʹje haa , dajnaj daraaxi üjede Morokkodoxi koloniin ezemšelee xadagalxyn tülöö ürgen sar xürjeetej seregej üjle ažallalgyje jabuulža bajgaa .
Marokkogoj kampaniin ertyn üjehöö soxihon ušar 1923 ondo Primo dje Rivjeragaj darangylalta deglemde xürgebe .
Primo dje Rivjera 1927 ondo dajnyje amžaltatajgaar duuhaad 1930 onoj bolotor zasagyje barihan bajgaa .
1931 ondo njutag zaxirgaanaj hunguuliin hüülde xotyn xün zonoj diilenxi xubi bügede najramdaxa üzelyje demžehen ušar XIII Alʹfonso Ispani ulasyje orxižo , Ispaniin xojordugaar bügede najramdaxa ulas bajguulagdaba .
Šene jurenxylegše libjeral Alʹkala Samora-i-Torrjes ulas gürende šenešlelyje düürgeže exilhenšʹje haa , baruuntan ba radikalʹna züünten bülegüüdhöö esergüüseltej tulgardaba .
Katalonido gajtaj tusgaarlaxa ba anarxo-sindikalis buhalgaanuud boložo bajhan .
1933 onoj hunguuliin hüülde zasagaj gazar baruunta šelžeže exilhen ba 1934 ondo Asturida šaxtjor uurxajšadaj buhalgaan jexe šuha urduulan daruulhan jum .
1936 onoj hunguulida Aradaj front (bügede najramdaxa üzelten , socialistuud , kommunistuud ba sindikalistuud) diilebe .
Manuelʹ Asanʹjagaj zasagaj gazar ööryngöö ulas türyn bodolgo güjsedxeže exilhenej urda seregej erʹjelte boložo , Ispaniin erxetenej dajnda olgobo .
Fransisko Frankogoj udaridalga doro bajhan nacionalistuud Gjermaniin ba Italiin demžehen bajgaa .
Lojalistuud Aradaj frontyn namaj ba Kataloniin , Bask oronoj nacionalistuudaj demžehen bajgaa .
Britaniin ba Franciin orosoldoxogüj bodolgyn deerehee lojalistuud SSSR-ej gadna jamaršʹje demžegyje oložo jadaba .
Lojalistuud seregej xüsenej talaar hula bajhan , dotoodyn šuhata margaantaj bajbašʹje , Ispaniin tüb xehegte goritoj esergüüselyje togtoobo .
1938 onoj exjeer lojalistnaraj ezemdeže bajhan gazar njutag erid xahagdaža , 1939 onoj negedügeer harada Barsjelono unahanaj hüüldee dajn barag le duuhahan bajgaa .
1939 onoj gurbadugaar harada lojalistuud Madridyje aldaba .
Lojalis zasagaj gazar bolon olon mjangan terʹjedegšed Franci ruu zugadaža , Frankogoj zasagaj gazar udalgüj SSSR-hee gadna büxy tomo ulas oron xüljeen zübšöögdehen .
1939 ondo Franko ilahanaj hüülde , fašis « falangahaa » gadna büxy ulas türyn nam xorigdohon bajna .
Delxejn xojordugaar dajnaj ünde Ispani njejtralitjedyje haxihanšʹje haa , Züün frontdo « Xüxe diviziije » elʹgebe .
1947 ondo Ispanida daxin xaanta ulas tunxaglagdahan bajbašʹje ,  « kaudilʹo » Franko rjegjentligej doro xaan šereen ezeegüj sülöötej bajgaa .
1975 ondo Franko naha barahanaj hüülde I Xuan Karlos xaan boložo , 1976 ondo Adolʹfo Suarjesyje jurenxy sajdaj tušaalda tomilbo .
1977 onoj 10 harada ulas türyn gol namuud « Monkloa xelseeniije » () batalža , güreniije aradšalal zasagta xürgeže exilbe .
1978 ondo Ispaniin šene ündehen xuuli xüsendöö orobo .
1986 ondo Ispani Jevropyn xolboonoj (JeX) gešüün bolobo .
1978 onoj ündehen xuuliin johoor Bask oron ba Kataloni goritoj avtonomito bajdalyje olohonšʹje haa , tende münöö xüreter sjeparatis xüdelöönüüd edebxitej bajna .

Ljuksjemburg (ljuksjemb .
" Groussherzogtum Lëtzebuerg "  ,  ,  , )  — Jevropyn ulas .

Xojto Makjedoni (makjedonoor " Rjepublika Sjevjerna Makjedoniјa " )  — Züün Jevropyn Balkanaj xaxad aralda bajrladag bügede najramdaxa ulas jum .
Xuušan Jugoslaviin bürildexüünde bajhan bolon urda talaaraa Grjeci , züün talaaraa Bolgari , baruun talaaraa Albani , xojto talaaraa Sjerbi bolon Kosovotoj xileldeg , dalajda garalgagüj ulas jum .
Niislel xoto — Skopʹje .
Ulasaj alban johonoj gansa xelen xadaa makjedon xelen jum .
Albani xelen gürendöö « xojordugaar alban xelenej » statustaj () , xarin ulas xoorondyn xarilsaanaj , ulasyje xamgaalxada , tüb sagdaagaj ba müngen temdegej bodolgodo tereniije xereglenegüj .
Xuušan Jugoslaviin Makjedoni ulas gehen tür zuuryn neretejgeer 1993 ondo NÜB-yn gešüün bolohon .
2018 onoj 6 harada , Makjedoni Grjeci xojor baatalhan Prjespa xelseenej johoor , Makjedoni Ulas nerejee Xojto Makjedonido xubilgaxa johotoj bajna .
2019 onoj 2 haryn 12-da tus xelseen xüsen tügelder boložo 12 haryn šelželtyn xugasaa exilhen bajna .

Moldavi (Moldovo , mol .
" Republica Moldova " )  — alban johoor Bügede Najramdaxa Moldavi Ulas baruun talaaraa Rumyni , busad talaaraa Ukrainataj xileldeg dalajda garalgagüj züün Jevropyn ulas jum .
Parlamjentyn zasaglaltaj aradšalhan ulas 4 , 5 saja tuxaj xün zontoj .
Jevropyn xamagaj xobor ulasaj toondo orodog jum .
Mün xamagaj tajban amgalan , xügžel doroj ulasaj toondo orood bajgaa .
Niislel xoto - Kišineu .
Alban johonoj xelen ündehen xuuliin johoop moldavi xelen bajdag aad , ündehen xuuliin sesyn šiidxeberilgeer rumyni xelen bajna .

Nidjerland - Nidjerland bolon Karibyn tengiste oršoxo Nidjerlandyn Antilyn araluud , Arubahaa bürdexe Nidjerlandyn Xaanta Ulasaj Jevropodo oršoxo xeheg jum .
Nidjerland Baruun Jevropyn , parlamjentiin aradšalhan ündehen xuulida xaanta zasagtaj ulas bolono .
Tus ulas xojto bolon baruun talaaraa Xojto tengiseer xüreelegdehen ba urda zügte Bjelʹgi , züün zügte Gjermanitaj tus tus xileldeg .

Bügede Najramdaxa Polʹšo Ulas ()  — Tüb Jevropodo oršodog ulas .
Xojto talaaraa Baltiin tengiseer xürjeelegdeže , züün talaaraa Oros (Kaliningradaj možo) , Litva , Bjelarusʹ , Ukraina , urda talaaraa Slovaki , Čjexi , baruun talaaraa Gjermani gexe doloon ulastaj gazaraar xileldeg .
Polʹšyn niite gazar njutagynʹ 312 , 679 km² bolood ene delxejde dalanda , Jevropodo juhende orono .
Xün zoniinʹ 38 , 5 saja ülüü bolood ene delxejde guša dürbende žagsadag .
Niislel xotonʹ — Varšava .
Alban johonoj xeleniinʹ — polʹšo xelen .
Polʹšo bolbol negedemel ulas , parlamjentyn bügede najramdaxa ulas jum .
Jurenxylegšenʹ — Andžjej Duda .
Jurenxy-sajd — Matjeuš Moravjeckij .
Zasag zaxirgaanaj talaar 16 ajmagta (vojevodolig) xubaagdana .
Gazar züj .
Polʹšyn egeen ünder seg xadaa Tatra šele njuruunda Slovakiin xilehee xažuuda oršodog Rysy uula (dalajn tübšenhee deeše 2499 m) jum .
Tatryn gadna baha Sudjete uula , Malopolʹska ünderlig ba Ljublinej ünderlig bajdag .
Polʹšyn xojto ba tüb xehegüüdyjenʹ Polʹšyn doodo gazar ezelne .
Polʹšyn jexe gol müred (tere toodo Visla , Odjer , Varta , Baruun Bug) Baltiin tengistej xolbootoj bajgaad teeberiin zam bolono .
Polʹšo gurvan šuxala Baltiin port boomtotoj (Gdanʹsk , Gdynja , Ščjecin) bolon tümer zamaj sülžeetej .
Njutag debisxerej 28 % ojgoor bürxööhen gazar bajna .
Polʹšyn xojto zügte Baltiin tengis oršodog bolon gazaraar doloon ulasuudta xileldeg :
Terenej gadna , Polʹšo Baltiin tengisej edej zasagaj bühe njutagaar Daniin ba Švjeciin edej zasagaj bühe njutaguudta xileldeg .
Polʹšyn xilyn niite utanʹ  — 3511 km , terenej dunda — 3071 km gazaraj xile bolon 440 km dalajn xile jum .
Tüüxe .
Xürel zebsegej üjede münöö sagaj Polʹšyn njutag debisxerte unjeticyn , tšinjecej , lužicyn sojolnuud taraahan bajgaa .
Siljezi ba Baga Polʹšo ruu kjelʹt udxatan nüüže jerebe .
Antične üjede Polʹšodo kjelʹt , gjerman ba balt arad tümen ažahuuba .
Erte üjede Polʹšyn debisxer njutagta gjerman skiruud ba lugijnuud geže jahatad ažahuuba .
Hüül antične üjede Polʹšyn debisxerte slavjanšuudaj etnogjenjez ürgelžebe .
Rimej üjeyn eseste gjermanšuud Polʹšyje orxižo bajan Baruun Jevropodo nüüže ošobo .
Dunda zuun želej üje (877 — 1569) .
VII zuun želej hüülde Polʹšodo günligüüd ba baga xaanta ulasuud bii bolono .
Ene üjede Polʹšodo poljanuud , ljendzjanuud , kujavjanuud , pomorjanuud , mazovšuud , visljanuud , sljenzjanuud (Siljezide) gexe mete udxatan ažahuuba .
IX ba X zuunda poljanuud ondoo slavjan jahataniije diileže jerehen bajna .
966 ondo I Mješko xristosoj šažaniije batalža , Jevropohoo lama sanvaartaniije uriba .
Pjast obogoj doro Gnjezno Polʹšyn türüüšyn niislel xoto boložo , 1000 ondo Poznanʹ türüüšyn arxijepiskoboj šeree bolobo .
1025 ondo I Mješkogoj xübüün I Zorigto Boljeslav xaanaj solo ababa .
999 ondo Boljeslav Čjexihee jereedüjn Krakovtoj Baga Polʹšyje ezelen ababa ; Arjuun Rimej ezente gürentej dajlaža Lužica ba Milʹsko ezelbe .
Boljeslav Kijevej gün Xaraalta Svjatopolktoj urag türel boložo , Svjatopolkyn axa Sesen Jaroslav Vladimirovičda esergüü tulaalža 1018 ondo Kijevyje ezelbe .
Xübüüniinʹ II Hula Mješko gansata Gjermanitaj , Čjexitej ba Rusʹtaj tulaalža esegyngee büxy šaxuu ezelhen gazaryje aldan , 1033 ondo xaan solohoo tatagalzan arsaba .
Terenej naha barahanaj hüüleer emxi gurimgüj anarxiin üje exileed , buhalgaašadaj Polʹšohoo üldehen terenej xübüün I Hergeegše Kazimir berxešeeltej erxe medelee hergeebe .
Terenej xübüüniinʹ II Ügöömer Boljeslav (1058 — 1079) Polʹšyn bajngyn xüse hergeeže 1076 ondo daxin xaan solo ababa .
1068 ondo türel Izjaslav Jaroslavičyje demžeže Kijev xotyje ezemdebe .
Tere njuusa xelseenej üre dünde unagaahan bajgaa ; xarin III Godigor amataj Boljeslavaj (1102 — 1138) xaanšalgyn üjede erte Polʹšo xaanta ulas hüülšynxijee halbaran badaraa .
1109 ondo Boljeslav gjerman ezen xaanaj dobtolon orolgyje soxižo , 1122 ondo büxy šaxuu Pomorʹje ezemdebe .
Gehenšʹje haa , terenej naha barahanaj hüüleer Polʹšodo fjeodaloj xubaagdalaj üje exilbe .
« Godigor amataj Boljeslavaj zaxidalaj » johoor (1138) , Polʹša dürben xanxübüüdej dunda xubaagdaba .
Axa xübüüniinʹ jexe günej solo abaža jexe xaanaj gazar njutagyje (Gnjezno aguulhan Jexe Polʹšo bolon Krakovyje aguulhan Baga Polʹšo) ababa .
Üre dünde xede xeden günligüüd bii bolohon : Kujavi , Mazovi , Siljezi , Pomorʹje , Sandomir gexe mete .
1240 ondo mongolšuud Polʹšyje dobtolžo , Polʹšyn ba xristosoj šažantan xüseniije Ljegnicyn tulaldaanda butaran soxižo II Xjenrik xaaniije alaba .
Polʹšyn negeden hergeelte I Vladislav Lokjetjekaj xaanšalgyn üjede (1320 — 1333 on) exilbe .
Emxi gurimgüj üjede Tjevton ordjen xojto Polʹšodo baazyje olobo .
Tedenej xüse šadalynʹ miin le Tannjenbjergyn bajldaanda (1410) Polʹšo-Litvagaj xüsenej garta ilagdan ebderže soxigdošohon ; Toruniin xojordugaar xereegeer (1466) tede Polʹšyn xaašuulaj vassalnar bolobo .
III Jexe Kazimirej naha barahanaj hüülde Pjast xaan obogoj gol lini hüneže müxebe .
III Kazimirej hüülde Polʹšyn xaan titim terenej zee xübüünde Ungaraj xaan Jexe Lajošto xürebe .
1374 ondo , Lajoš šljaxtada Košicyn erxe ügebe .
Terenej odxon basagan Jadviga 1384 ondo xaan šereende titimlegdebe (1384–1399 xüreter xaanšalba) .
Jadviga Litvagaj jexe gün II Vladislav Jagjellotoj gerlebe .
1572 onoj bolotor Polʹšodo Jagjellon obogoj xaanšalhan üje Polʹšyn altan üje geže xelene .
Ungar , Moskva , Moldavi , Osmanuudtaj xodo dajlaža Baltiin tengishee Xara tengis bolotor ezente güreniije bii bolgobo .
III Vladislav Varnjenčik (1434–1344 xaanšalhan , 1440 ondo baha Ungaraj xaan bolohon) osman türegüüdte esergüü dajlaža , Varnyn bajldaanda alagdaba .
V Kazimir (1447–92) Polʹšo ba Litva ežel bolgožo , 1462 ondo tjevton rycarʹnuudyje ilagdan soxibo .
I Sigizmundyn xaanšalgyn üjede (1506–1548) Hergen mandaltyn sojol Polʹšodo jerebe .
Polʹšo-Litva (1569 — 1795) .
II Sigizmund Avgustyn xaanšalgyn üjede (1548–1572) Polʹšo ba Litva albanaj johoor negedeže Ljublinej uniin üre dünde Polʹšyn titimej ba Litva jexe günligej Rječʹ Pospolitoj geže güreniije bii bolgobo .
1572 onoj zunda II Sigizmund Avgust nahan barahanaj hüüleer Jagjellon xaan obog müxeže hüjreed , 1573 onoj xuraldaan deere Franciin xaanaj düü xübüün Hjenrik Valua xaanaar hungagdaa belej .
Hjenrix xaanaar hungagdaxyn tuxaj zarligyje ügyxyn urda Polʹšyn xural ob terenhee xede xeden ujalga abahan bajna .
Tere ujalganuud xadaa Hjenrik Rječʹ Pospolitojn gürenej üri tülexe , žel büri gürenej müngen sanda 40 mjangan florin oruulxa , xaanaj zasagyje xizaarlaxa « Züjlnüüdyje »  , batalxa belej .
Polʹšodo taban hara üngerhen xojno , Hjenrik Francida güjže buuba .
1576 ondo Transilʹvaniin gün Stjefan Batorij (1575 – 1586) šene xaanaar hungagdaba .
1582 onoj 1 harada Rječʹ Pospolitoj oroduudtaj Jam-Zapolʹskijn xeree batalža , Livoni ba Polockyn oroniije ezemdebe .
1590-eed ondo Ukrainada ba Bjelorusʹta aradaj buhalgaan bolobo (K .
Kosinskijn ba S .
Nalivajkogoj buhalgaan) .
1596 ondo Brjestyn uni batalagdaba .
Stjefan Batorijn ba III Sigizmund xaanšalgada Orosyje diilen ezemdeže turšaža bajgaa .
Jan Zamojskij (1542 – 1605) tedenej xaanšalgyn üjede ulasaj türyn talaar šuxala züdxelten bajgaa .
Krakovto Vavjeliin ordondo gal tüjmer bolohonoj hüüleer 1596 ondo III Sigizmund (1587 – 1632) xaan ordontojoo Varšava ruu zööže jerehen .
Varšava xoto Polʹšyn niislel xoto bolohon bajna .
Švjeciin Vaza xaan obogoj xuntajža bajhan III Sigizmund bahal Švjeciin xaan bolohon , xarin 1598 ondo Švjecide unagaahanaj hüülde zargajaa ürgelžeže Švjecitej dajn exilbe .
Terenej gadna , 1606 — 1607 ondo šljaxta izaguurtanaj buhalgaaniije daraža , osmanšuudta esergüü temesbe .
Tere xaan šereenee IV Vladislav (1632–1648) ba II Jan Kazimir (1648–68) xübüüdte damžuulan zalgaža ügehen jum .
Jan Kazimir xaanšalalaj üjenʹ Polʹšyn tüüxede « Üjer » gegdene .
1590 — 1630-aad onuudta fjeodalaj darlaltyn deerehee Ukrainada Bohdan Xmjelʹnickijnn kazaguudaj buhalgaan bolobo .
1655 ondo X Karl Gustav Polʹšyje dobtolžo Gdanʹskyn Pomorʹje , Jexe Polʹšo ba Litvyje ezemdebe .
Gansata Orosoj Aljeksjej Mixajlovič xaan züün züghöö dobtolžo Smoljensk , Vilʹno , Kijevyje ezemdebe .
1656 ondo poljaguud kontr-dobtolgo exilže , gürenöö zadalža xajaxahaa aršalba .
1660 onoj Olivyn enxe tajbanaj xereenej johoor Polʹšo Xojto Livoniije aguulhan abarga tomo njutag debisxeryje Švjecide ügeže , Andrusovoj eblerelej johoor Züün Ukrainyje oroduudta aldaba .
II Jan Kazimiraj üxehenej hüülde Vaza xaan obog tügesebe .
III Jan Sobjeskij 1683 ondo Vjenyje osman türegüüdhöö xamgaalaad , sag zuura Polʹšyn nere xündyje hergeehen bolobošʹje , terenej naha barahanaj hüülde Polʹšo boditogoor bejee daangi ulas bajxajaa boljoo hen .
1686 ondo Polʹšo oroduudtaj « Münxe enxe tajbangyn xeree » batalba .
1697 ondo I Pjotryn demžehen Saksoniin kurfjurst II Avgust Polʹšyn xaanaar hungagdaba .
Xüsetej Avgust XII Karlda esergüü Orostoj ba Dani eb xolboo bajguulba .
Udaadaxi Xojto dajnda (1700–1721) XII Karl Stanislav Lješčinskijje Polʹšyn xaanaar tomilhon .
II Avgustyn naha barahanaj deerehee bolohon Polʹšyn zalgamžalalaj dajnaj (1733 – 1735) üre dünde , Stanislav xaan šereeniije tatagalzan arsaža Saksoniin kurfjurst III Avgust (1734 – 1763) Polʹšyn xaan bolobo  .
Orosoj ezen xatanaj II Jekatjerinyn ba Prussiin II Fridrix demžehen II Stanislav (1764 – 1795) Polʹšyn hüülšyn xaanaar hungagdahan bajgaa .
1768 ondo Orosoj dominacida esergüü Baraj konfjedjeraci Franciin tuhalamžatajgaar bii bolohon , xarin 1772 ondo Orosoj seregej xüsöör daragdaba .
Polʹšyn xubaarilga .
1770 ondo , Oros-Türeg dajnaj üjede (1768 — 1774) , II Fridrix II Jekatjerinataj Polʹšyje gurbuulan xubaaxajaa hanaa .
1772 ondo Avstri , Oros , Prussiin xoorondo Rječʹ Pospolitojn negedügeer xubaarilga bolood , Avstri Galiciije abaža , Prussi Züün Prussije ezelen abaža , Oros Züün Bjelarusiije (Gomjelʹ , Mogiljov , Vitjebsk , Dvinsk) ezelen ababa .
Hüüldenʹ üšöö xojor xubaarilga (1793 , 1795) boložo Poldšo Jevropyn gazaraj zuraghaa alga boloo .
Orosoj ezente güren egeen tomo xubiije ezelee .
1794 onoj gurbadugaar harada Kostjuškogoj ündehenej erxe sülöölgyn bodolgo exilhen .
Kostjuško Krakovdo « buhalgaanaj udaridagša » geže tomilogdobo .
Raclavicjede Oros seregüüdyje dobtolon soxižo , Varšava xoto ruu xüdelen jabaad , Vilʹno xotyje ezelee .
Zunaj üjede buhalgaan bodogšod Oros-Prussiin seregüüdyje Varšavyn büheleltede esergüüsebe .
Xarin namarta Oros ba Prussi buhalgaaniije daraža 1795 ondo Polʹšyn gurbadugaar xubaarilga xeed , Polʹšo ulas ügy bolobo .
Tilʹzitej xereegej johoor (1807) , I Napoljeon Varšavyn jexe günlig geže Saksoniin I Fridrix Avgust Polʹšyn bufjerne ulasyje bii bolgobo .
Napoljeonoj ilagdalaj hüülde , Vjenyn kongrjess (1814 – 1815) Orosoj I Aljeksandr ezen xaanaj doro Polʹšo xaanta ulasyje (Kongrjessej Polʹšo) bii bolgobo .
Polʹšyn baruun xeheg Avstri abaža , Avstri Galiciije abaad , Krakov sülööte xoto bolobo .
Delxejn negedügeer dajn .
Delxejn negedügeer dajnaj üjede Polʹšyn ündehenej üzeltenüüdej anxanaj xüsen oroldolgo Orosto esergüü šeglehen bajgaa .
Juzjef Pilsudskijn udaridahan Polʹšyn seregüüd xojor želej turša Gjermani , Avstri-Ungar ulasuudaj seregüüdtej zergesen tulaldaža bajgaa .
1916 onoj arban negedügeer haryn 5 üderte Gjermani ba Avstri-Ungar Orosoj Polʹšyn xehegte xaanta ulasyje tunxaglahanšʹje haa , ünendöö Polʹšyn zasagaj gazar Gjermaniin xinalta doro tabigdaba .
Pilsudskij ažalhaa garaža , 1917 onoj dolodugaar harada barigdahan bajgaa .
Xarin Polʹšyje xubaahan xüsenüüd ilagdahanaj ušar , 1918 onoj arban negedügeer harada Juzjef Pilsudskij Polʹšodo zasagyje ööryn garta ababa .
1919 onoj Vjersaliin xereegeer Polʹšo Baltiin tengiste garalga xürteže Gjermanihaa Polʹšyn koridor geže Baruun Prussiije ezemdebe .
Dancig sülööte xoto bolood , Siljeziin zarim xehegüüd hanal asuulgyn üre dünde Polʹšodo jabaa .
Parisaj enxe tajbanaj baga xuralda duradxahan Polʹšo-RSFSR xile diilenxi bjelorusuud ba ukrainšuud ažahuuhan Polʹšyn züün xehegyje RSFSR-te ügemeer bajgaa .
Gehenšʹje haa , Polʹšo ulas 1772 onoj xilyje šaardahan ušar Züblelte-Polʹšyn dajn boložo , 1921 onoj Rigyn xereegej johoor Polʹšo Kjerzonoj šugamaj züün tee bajhan oronuudyje ezemdebe .
Xojordugaar Rječʹ Pospolitoj (1918 — 1939) .
1919 onoj negedügeer harada xuuli togtooxo xuralda hunguuli boložo , tere xural 1921 onoj gurbadugaar harada Polʹšo ulasaj Ündehen xuulije batalža , parlamjentyn sistjemyje bajguulba .
1922 onoj arban xojordugaar harada Gabrijelʹ Narutovič türüüšyn jurenxylegšeer hungagdahanšʹje haa , nügöö harada baruunradikal ekstrjemistyn alagdahan bajgaa .
Terenej orondo Stanislav Vojcjexovskijn hungagdaba .
1923-1924 ondo Vladislav Grabskijn zasaglalaj xehen edej zasagaj šenešlelnüüd edej zasagaj stabilizacida nemeri oruulba .
1926 onoj tabadugaar harada sereg armiin tuhalamžatajgaar Juzjef Pilsudskij türyn erʹjelte xeže avtoritarna deglemyje bii bolgohon .
Pilsudskijtan xuralaar damžuulan šene ündehen xuuliije batalba .
1935 ondo Pilsudskij naha barahanaj daraa terenej zalgamžalagša maršal Edvard Rydz-Smigly erxe medelee xadagalža šadaba .
Gadaada bodolgodo Polʹšyn udaridagšad ööhedyn züün bolon baruun xüršyn xoorondo « tenseberi xüsenej » taktikyje dagahan .
Xarin 1939 onoj najmadugaar haryn 23 üderte Nacis Gjermani , Stalinaj SSSR-ej xoorondo üle dobtolxo xeree batalhan hüülde 1939 onoj juhedügeer haryn 1 üderte ba 17 üderte Nacis Gjermani ba SSSR Polʹšyje dobtolood ezemdebe .
Delxejn xojordugaar dajn .
1939 onoj juhedügeer haryn 1 üderte Gurbadugaar Rajxaj seregüüd Polʹšo dobtolhon .
Juhedügeer haryn 16-nda gjermanšuud Osovjec  — Bjelostok  — Bjelʹsk  — Kamjenjec-Litovsk  — Vlodava  — Vladimir-Volynskij  — Zamoscʹ  — Lʹvov  — Sambor šugamda xüreže , Varšavyje xürjeelbe .
Juhedügeer haryn 17-ndo Ažalšadaj ba tarjaašadaj ulaan armi Polʹšo dobtolžo , Baruun Bjelarusʹ bolon Ukrainyje ezelbe .
Juhedügeer haryn 27 üderte Varšava unahan bolon Polʹšyn armi barag esergüüselee zogsohon .
Arbadugaar haryn 5-nda Kljejebjerg žanžanaj hüülšyn seregüüd barigdaba .
Stanislav Mikolajčikaj udaridahan Polʹšyn zasagaj gazar Francida , hüüldenʹ Londondo sülelgede güjbe .
1940 onoj xabarta SSSR-ej NKVD Katyniin alalgada 21 857 Polʹšyn erxetedyje buudahan .
Zübleltyn seregüüd Polʹšodo jerexede Ljublinda tür zasagaj gazar boloxo « Polʹšyn ündehetenej sülöölgyn xorooniije » bajguulagdahan (1944 onoj dolodugaar haryn 21) .
Londondo sülelgede bajhan Polʹšyn zasagaj gazar Varšavada bodolgo emxidxehen , xarin gjermanšuud tereniije darahan bajga .
Hüülšyn Gjermaniin seregüüd 1945 onoj exjeer Polʹšohoo ülehen belej .
Jaltyn xuralaj xelelseereer (1945 onoj 2-r hara) Mikolajčik Ljublinej zasagaj gazartaj negedeed , šene zasagaj gazar Jexe Britaniin ba ANU-gaj xüljeen zübšöörhen bajgaa .
Polʹšo-Zübleltyn xile Kjerzonoj šugamhaa baruun tee togtohon bajgaa bolon Gjermaniin rjeparaciin 15% Polʹšodo xubaarilagdahan belej .
Potsdamaj xuralaj hüülde Polʹšo-Gjermaniin xile Odjer-Njejsje šugamda togtohon , Polʹšo Gjermaniin debisxerej 101 010 km2 xürtenxej .
Ede njutag debisxerhee gjermanšuudyje ülden gargahan .
Kommunis deglem .
Delxijn xojordugaar dajnaj üjeer Polʹšo 6 saja garan erxetenee aldahan bajgaa .
Kommunist xün bajhan zübleltyn erxeten Boljeslav Bjerutyje jurenxylegšeer hungagdaba .
1949 ondo SSSR-ej maršal Konstantin Rokossovskij Polʹšyn armiin deede komandovalagša bolon xamgaalxyn sajdaar tomilogdohon .
1952 onoj Ündehen xuuliin johoor Polʹšo zübleltyn zagbar deere Bügede Najramdaxa Polʹšo Arad Ulas (BNPAU) bolohon bajna .
1956 onoj zurgadugaar harada Poznanʹda xotyn ažalšadaj ba ažahuugšadaj esergüüsel xüdelöön jabagdaža bajgaa .
1949 ondo rjeprjessirovalhan Vladislav Gomulka 1956 onoj arbadugaar harada Polʹšyn ažalšadaj negedehen namaj tüb xoroonoj tolgojlogšoor hungagdahan bajna .
Kommunistuud xüsen šadalaa xadagalža šadahan , xarin xüdöö ažaxyn kolljektivizaciije zogsoožo , poljaguud ümenexi deglemhee ülüü erxe sülöötej bolgobo .
Žeešenʹ , Gomulka kardinal Vyšinskijje šoronhoo sülöölbe .
1968 onoj najmadugaar harada BNPAU ondoo Züün Jevropyn ulasuudtaj sugaaraa Čjexoslovaki dobtolhon .
1970 onoj arban xojordugaar harada ürgen xeregleenej baraanaj ünyje deešelheneer Gdanʹsk , Gdynja , Ščjecin xotodo bolohon ažal xajalta , bodolgyn üjede Gomulkyn orondo Edvard Gjerjekyje PANN-aj türüüšyn narin bešegej dargaar tomilhon jum .
Krakovoj jepiskop kardinal Vojtyla 1978 ondo rimej papaar hungagdahan bolon 1979 ondo tere Polʹšodo ajlašalhanda olon zon suglaraa .
1980-aad ondo xool xünehenej ba ger bajryn xomsodoloj ušar Gdanʹskta Ljenin neremžete vjerfiin ažalšad zasagaj gazarta esergüüsen ažal xajalta xebe .
Eljektrik Ljex Valjensagaj udaridahan ažal xajalta xehen ažalšad « Solidarnoščč » (Xamtyn ažallalga) geže xüdelööngyje bii bolobo .
Ušar deerehee Stanislav Kanja Gjerjekyje PANN-aj türüüšyn narin bešegej dargaar helgebe .
Xarin zasagaj gazar nüxesen bajdalyje xinaža šadaagüj .
1981 onoj xojordugaar harada xamgaalaxyn sajd gjenjeral Vojcjex Jaruzjelʹskij jurenxy sajdaar , namaj jurenxy narin bešegej dargaar tomilogdohon bajgaa .
1989 ondo « Solidarnoščč » daxin xuulišalhan belej .
1989 ondo sülöötej hunguuli emxidxegdebe .
Hunguuliin üre dünde « Solidarnoščč » sjenatda huuriin 99 % bolon sjejmde huuriin 35 % ababa .
Jaruzjelʹskij ulas oronoj jurenxylegše bolobo .
1989 onoj arban xojordugaar haryn 29-nde Polʹšyn ündehen xuuliije xubilgahan ba BNPAU alban johoor Bügede najramdaxa Polʹšo ulas bolobo .
Münöö üje (1989 onhoo xojšo) .
1990 onoj jurenxylegšyn hunguulida Valjensa Polʹšyn jurenxylegšeer hungagdaba .
1996 ondo Polʹšo OECD-iin gešüün bolohon bolon Jevropyn Xolboonoj bürin gešüünšlelde zorjuulhan uridšalhan barimta bešegyje jerüülbe .
1999 onoj gurbadugaar haryn 12-hoo NATO , 2004 onoj tabadugaar haryn 1-nhee Jevropyn Xolboonoj gešüün bolobo .
2007 onoj arban xojordugaar haryn 21-nhee Šjengjenej oronuudaj nege bolohon .
2003 ondo « GROM » geže Polʹšyn seregej tusxaj negeže () Irakta koaliciin xüsenej dobtolgodo xabaadalsaba .
2 , 9 mjangan xüntejee Polʹšo koaliciin tabadaxi jexe kontingjentyje elʹgeebe .
2008 ondo Polʹšo seregšedee Irakhaa gargaba .
Ulasaj türyn bodolgo .
Polʹšo ulas 1997 onoj Ündehen xuuljaar zaxiragdana .
Polʹšyn türyn terigüün bolbol taban želej xugasaatajgaar xojorhoo deešegüj udaa hungagdadag jurenxylegše jum .
Zasagaj gazaraj tolgojlogšo boloxo jurenxy sajd zasagaj gazartajaa jurenxylegšyn tomilogdožo , xuralaj batalagdana .
Xuuli togtooxo boloxo xojor tanximtaj Ündehenej Šuulgan 460 huudaltaj Sjejmhee (doodo tanxim) ba 100 huudaltaj Sjenathaa (deede tanxim) büridene .
Xojor bajguulgyn gešüüd dürben želej xugasaagaar hungagdadag .
Edej zasag .
Polʹšo xadaa ažaüjledberiin ba xüdöö ažaxyn güren jum .
Dotoodyn niite büteegdexüün xudaldaža abaxa šadabariin paritjedej talaar , želde nege xünde 31 430 dollar bolono (2018) .
2018 ondo Polʹšyn XAŠ DNB 1193 jexe najad dollar bolobo .
2007 onoj III-daxi kvartalaj eseste Polʹšyn gadaada ujalga 204 jexe najad 967 saja dollar bajgaa .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Polʹšo 16 ajmaguudhaa () büridene .
Ajmaguud eelžeendee 380 xošuunhaa () büridedeg , tere toondo 65 xošuunaj erxetej xotonuud bajna .
Xošuunuud 2478 somonuudta () xubaagdana .
Xün zon .
2008 ondo Polʹšyn xün zonoj too 38 116 000 bajgaa .
Ušar iimehee , Jevropyn xolboonoj zurgadaxi olon xüntej ulas jum .
Xün zonoj dundaža njagta hiiregynʹ nege dürbelžen kilomjetrde 122 xün .
Münöönej Polʹšo xadaa delxejn egeen niitelig , gomogjenne ulasuudaj dunda nege jum .
2002 onoj xün zonoj toololgyn johoor , Polʹšyn ažahuugšadaj 96 , 74 % ööhedöö poljaguud geže nerlebe .
97 , 8 % gertexidtej polʹšo xeleer zugaaldag geže xarjuusaba .
Gürenej 1 , 23 % procjent ondoo arad tümende xarʹjaaldag geže xelehen , tedenhee egeen tomo arad tümed xadaa siljezuud (0 , 45 %) , gjermanišuud (0 , 4 %) , bjelorusuud (0 , 1 %) , ukrainšuud (0 , 1 %) , cyganuud , jevrjejnüüd , polʹšo-litvagaj tataarnuud bajna .
Xotonuud .
Polʹšyn niislel xoto boloxo Varšava , gurban boomto xotonuudhaa gadna , Bjalystok , Bydgošč , Bytom , Vroclav , Glivicje , Katovicje , Krakov , Ludzʹ , Ljublin , Poznanʹ , Ranom , Tarnuv , Čjenstoxova gexe mete bajna .

Slovaki ( ) , alban johoor Bügede Najramdaxa Slovaki Ulas () ,  — bolbol Tüb Jevropdo bajrladag dalajda garalgagüj ulas .
Slovakiinʹ xojto zügööröö Polʹšo , züün zügööröö Ukraina , urda zügööröö Ungar , baruun urda zügööröö Avstri , baruun xojto zügööröö Čjexi ulastaj xileldeg .
Niislel ba tomooxon xotonʹ Bratislava , xojordoxi tomo xotonʹ Košicje jum .
Slovaki bolbol ünder xügželtej , Xünej xügžöölgyn indjekseer maša ünder bajra ezelhen ulas jum .
Tus ulasiinʹ zaxa zeeliin edej zasagyje oloniityn xamgaalalaj sogso sistjemetej taaruulan xeregžüülže , erxetende elüür mendyn tuhalamža üjlešelgejee , üne tülberigüj bolbosorol , EZXAXB-da xamagaj udaan salintaj esege exyn sülöö olgoxo bolomžyje olgodog .
Slovaki ulas NATO , JeSSB , Jevropyn Xolboo , Jevrobühe , Šjengjenej bühe , NÜB , EZXAXB , DXB , Jevropyn Züblel , Višjegradaj büleg , JeABXAB-yn gešüün jum .
Enenʹ nege xünde noogdoxo avtomašinaj üjledberileleer delxejd tergüüldeg ; 2019 ondo niite 1 , 1 saja üjledberilheniinʹ ažaüjledberiin 43%-iije ezelže bajna .
Zasagaj gazar ba ulas türe .
Zasag zaxirgaanaj xubaalga .
Slovakiinʹ 8 ajmagta xubaagdadag ba tuha bürije niislel xotonoj nereer nerlehen bajdag .

Slovjeni ( ) , alban johoor Bügede Najramdaxa Slovjeni Ulas (Slovjen :  , ) — bolbol Tüb Jevropyn ulas .
Enenʹ baruun zügte Itali , xojto zügte Avstri , züün xojno zügte Ungar , züün urda zügte Xorvati , baruun urda zügte Adriatikyn tengistej xileldeg .
Slovjeniin gazar njutagaj jexenxiinʹ uularxag , oj modotoj ba 20 , 271 xabtagaj dürbelžen kilomjetr gazar njutagyje ezeldeg ba 2 , 1 saja xün zontojhoo 500 , 000-nʹ niislel ba xamagaj tomo xoto Ljubljanada amidardag .
Slovjenšuud tus ulasaj xün zonoj olonxiije büridüüldeg ba sjerbüüd xamagaj tomo xün zonoj baga jum .
Urda Slavjan xelen boloxo slovjeni xeleniinʹ alban johonoj xelen jum .
Gazaraj dundada tengisej uur amisxaltaj Slovjeniin erʹje šadar bolon Alʹpyn uur amisxaltaj baruun xojto xehegte oršixo Juliin Alʹpyje ese toosobol Slovjeniinʹ gol tüleb exe gazaraj uur amisxaltaj .
Ljubljananʹ ulasaj niislel ba tomooxon xoto jum .
Xolboo .
n o

Ungar Ulas () bolbol Karpatyn doro gazarta bajrladag dalajda garalgagüj tüb Jevropyn ulas jum .
Avstri , Slovaki , Ukraina , Rumyni , Sjerbi , Xorvati , Slovjeni ulasuudtaj xillene .
Niislel bolon egeen tomo xotonʹ Budapješt .
Ungar Ulas EZXAXB , NATO , Jevropyn Xolboonoj gešüün , Šjengjenej xelelseerte negedehen .
Alban johonoj xeleniinʹ Uraal xelenej bülegej ungar xelen jum .
Tus xelen enedxeg-jevropo xelenej izaguurta bagtadaggüj Jevropyn Xolboonoj dürben alban johonoj xelenej negen jum .
Tüüxe .
Ungarnuud manaj erinej VIII-IX dügeer zuun želde Alʹpa , Karpata , Tatra šele njuruugaj xündy Panoniin jexe talada nüüdellen ošožo huurižaba .
Ungarnuudaj udaridagša Arpad Ungar xaanta ulasyje ündehelen bajguulhan bolon terenej guša I Ištvan 1000 ondo Rimhee elʹgeehen titimyje züün xaan šereende huugaa .
Ungar ündeheten IX zuunda bürin tülebšeže , beje daangi ündeheten boložo bürildehen ba 1001 onhoo türete joho togtohon geže üzedeg .
Ungarnuud tüüxyn turšada Rimej ezente güren , Jexe Mongol Ulas dobtolgoon , Osman , Habsburgyn nojorxol doro bajhan bolon xožom XVII-dugaar zuunda Avstri-Ungaraj ezente ulas bolon togtohon .
Delxejn negedügeer dajnaj hüüleer Avstri-Ungaraj ezent güren zadarža , 1918 ondo Ungar beje daangi ulas bolobo .
Delxejn xojordugaar dajnaj hüülde Ungar Züblelte medelde abtaža , Ungarta kommunis deglem togtohon .
Ungar Ulas 1956 ondo Varšavyn xereehee garaža , olon namaj togtolsootoj aradšalal , zaxa zeeliin edej zasagaj zamda šelžexe oroldolgo xehen bolobošʹje , tereniije zübleltyn orolsootojgoor sereg , zebsegej xüsöör darahan tüüxetej .
1990 onoj exjeer socialis sistjeme zadarhanaar Ungar Ulasta aradšalal , šenešlelej üjle jabasa tajban zamaar jabaža , aradšalhan niigemej togtolsoondo šelžehen .
1999 ondo NATO-do , 2004 ondo Jevropyn Xolboondo tus tus orohon ba 2007 onoj 12 harada Šjengjenej xereende negeden orohon jum .
Ulasaj türyn bodolgo .
Ungar bolbol parlamjentyn zasaglaltaj , aradšalhan ulas jum .
Xuuli togtooxo bajguulga .
Ulasaj Xural (Országgyűlés) 199 huudaltaj .
Ulasaj Xuralaj huudalaj 106-iije namuudhaa nere debšüülen , tojrogoj hungagšadaj hanalaar , 4 želej xugasaataj šuud hungaža , ülehen 93 huudlyje namuudaj abahan hanalaj xubjaar büridüüldeg xolimog sistjemetej .
Ulasaj Xuralyje hungaxa hunguuli 2013 onoj 4 haryn 6-nda jabagdahan .
Ulasaj Xuralaj darga nojon Kjovjer Laslo (FIDJeS) .
Ulasaj Xural parlamjentdaxi namuudaj tülöölhen 5 orlogšo dargataj .
Ulasaj Xuralaj udaadaxi eelžite hunguuli 2018 onoj xabar bolono .
Güjsedxexe zasag .
Jurenxylegše Janoš Adjer (FIDJeS) 2012 onoj 5 harada hungagdahan .
Jurenxylegše 5 želej xugasaatajgaar Ulasaj Xuralhaa hungagdadag .
Jurenxy sajd Orban Viktor (FIDJeS) 2010 onoj 5 haryn 29-höö tomilogdon ažallaža bajna .
Jurenxy sajdyje Jurenxylegšyn hanal bolgohonoor Ulasaj Xural tomildog .
Zasagaj gazaraj tanximaj gešüüdyje erxe barigša nam bolon Jurenxy sajd Jurenxylegšetej zübšelseheniije daxaža Ulasaj Xural batalna .
2014 onoj 5 haryn 10-nda šene Zasagaj gazaryje emxilen bajguulhan .
8 jaaman , 11 zasagaj gazaraj gešüüntej .
Zasagaj gazar Jurenxy sajdaj nege orlogšotoj ba Zasagaj gazaraj Xereg erxelxe gazaraj darganʹ Zasagaj gazaraj gešüün , türyn sajdaj erxe medel xeregžüüldeg .
Ündehen xuuli .
1949 , 1972 , 1989 , 1997 ondo nemelte xubilalta xehen ba münöönej erxe barigšad Šene ündehen xuuli bolbosoruulan 2011 onoj 4 haryn 25-nda batalža , 2012 onoj 1 haryn 1-hee xüsen tügelder üjlešelže bajgaa .
Šene ündehen xuulida 5 udaa xubilalta oruulaad bajna .
Xuuli erxe züjn sistjemenʹ Gjermani majagaj zagbartaj .

Ukraina () — Züün Jevropodo bajrladag ulas jum .
Züün talaaraa Orod , xojto talaaraa Bjelarusʹ , baruun talaaraa Polʹšo , Slovaki , Ungar , baruun urda talaaraa Rumyni , Moldovo (mün margaantaj gazar njutag boloxo Pridnjestrovi) oronuudtaj xileldeg .
Mün urda taladanʹ Xara tengis , Azovoj tengis oršodog .
Niislel xoto Kijev jum .
Tüüxe .
Ukraina ulasaj tüüxe Züün Slavjanuudhaa exilee .
9-r zuunaj üjede Ukrainyn gazar njutag Vikingüüdeer udariduulhan Züün Slavuudaj ergenšil boloxo Kijevej Rusiin tüb bajhan 12-r zuunda xubaagdaža zadarhan belej .
14-r zuunhaa xojšo Ukrainyn gazar njutag bühe njutagaj xüserxeg gürenüüdej xoorondo xubaagdaža , 19-r zuun gexede jexenxi xeheg Orodoj ezente gürende šingeže , busad Avstri-Ungaraj erxe medel dooro bajba .
Orodoj Oktjabriin xubisxal , Irgenej dajnaj daraa 1917 — 1921 onoj xoorondo tusgaar togtonoloj tülööxi ürgelželhen temsel boložo , ulamaar Ukraina 1922 ondo Züblelte Xolboonoj anxanaj bügede najramdaxa ulasuudaj nege boložee .
Delxejn xojordugaar dajnaj ümenexen ba daraaxan bolon 1954 ondošʹje Krymyje šilžüülhenej daraa ZSBN Ukraina ulasaj gazar njutag baruun tiiše telžee .
1945 ondo ZSBN Ukraina ulas NÜB-yn anxanaj gešüün oronuudaj nege bolohon tüüxetej .
1991 ondo ZXU zadarhanaar Ukrainadaxin tusgaar togtnohon ulas bolhon bajna .
Enenej üre dünde zaxa zeeliin edej zasagta šelžexe boložo , najman žel daraalan edej zasagaj unaltada orobo .
Gebešʹje šene zuun exilhenhee xojšo edej zasag togtoboritoj xügžeže , ÜNB-nʹ žel büridöö 7 xubjaar nemegdeže bajna .
Ündehenej sülöölelgyn xüdelöön .
Ukrainaj ündehenej sülöölelgyn xüdelöön 20-r zuun exinhee exilee .
Züblöölte Xolboo Polʹšyn Baruun Ukraina annjeksi hüülde UPA ba OUN bajguuldadag .
OPU-yn gešüünüüd  — Ukrainyn ündehenej baatarnuud .

Finland Ulas ( , ) xadaa Xojto Jevropodo bajrladag parlamjenttaj bügede najramdaxa ulas bolon 1995 onhoo Jevropyn xolboonoj gešüün oron jum .
Baruun talaaraa Švjecitej , züün talaaraa Orosoj xolbooto ulastaj , xojto talaaraa Norvjegitej , urda talaaraa Finiin bulangaar Estonitoj tus tus xilelne .
Niislel xotonʹ — Xjelʹsinki .
Burjaad Ulastaj šaxuu adli talmajtaj Finland ulas 5 , 5 oršom saja ažahuugšadtajgaar Jevropyn egeen hiireg ažahuugšadtaj oronuudaj nege bolono .
Xün zonojngoo diilenxi xubi niislel xoto Xjelʹsinki bajrladag urda zügtee tüblerne .
Ulasaj xojor alban johonoj xelenüüdynʹ fin ba švjed xelen .
Xün zonoj 88 , 7 % fin jahatan bolood , 5 , 3 % švjed jahatan jum .
Švjed xeleten Alandyn aralnuud ööryn zasaxa ürgen avtonomiin statustaj bajna .
Balar erte üjehöö xojšo hiireg xün zontoj bajhan Finlandyn oron XII zuun želde Švjeciin ezente gürende orohonoj hüülde Finlandyn tüüxyn üje mandaba .
Olon zuun želej turšaa Finland Švjeciin šuxala xeheg bajgaad , 1809 ondo Orosoj ezente gürenej medelde orožo ündeheteneer debžehen bajgaa .
1917 ondo Oroshoo tusgaar amjaarlaža bejee daangi ulas bolobo .
Gazar züj .
Finland 338 432 km² talmajtajgaaraa Burjaad Ulashaa nege žaa baga bajna (351 300 km²) .
Finland 60-aad ba 70-ood ürgerigej xoorondo bajrlaža delxejn egeen xojto ulas oronuudaj nege mün .
Finlandyn gurbanaj nege xubi tujlaj saxarighaa xojto bajrlana .
Finlandyn xojtohoo urda bolotor ürgelželgenʹ 1160 km (Nuorgamhaa Xanko xaxad aral) , baruunhaa züün ruu egeen utanʹ 540 km (Ilomantsihaa Njerpjes xüreter) .
Finlandyn ulas oroniije xubaa xadaa Oulujarvi nuuraj xüreter (Kajaani xotyn bolotor) gazar njutagyje « Xojto Finland » nerlene .
Ušar deerehee Finlandyn šuud dundada bajrladag Oulu xotyje xojto Finlandyn xoto gegdeed , oronojngoo urda xehegte bajrladag Jjuvjaskjulja xotyn huuri bajryje « Dunda Finland » gene .
Finlandyn egeen uta xilenʹ 1 269 km Orostoj xile mün .
Xojtodoo Norvjegi 716 km xile , baruun xojtodoo 536 km uta Švjeci xile negetej .
Baruun tee ba urda tee Finland Baltiin tengis , baruun zügte Botniin bulan , urda zügte Finej bulan bajrlana .
Finlandyn büxy šaxuu gol müred ba nuurnuud Baltiin tengisej habada xamaataj bajxašʹje haa , gansal Maansjelʹkja oršomoj egeen gadaada xojto xeheg Xojto mülʹhen dalajn huba uhalna .
Baga zergyn šergelge ba edebxi sengeg uhanaj nemelgyn šaltagaanhaa Finlandyn tengisej uhan delxejn uhanhaa baga dabhataj bajna .
Gazar züjn onso nuurnuudaj bajaligtaj bajdag ušarhaa Finlandyje « mjangan nuurtaj oron » gene .
Alban johonoj toosoogoor minimum 5 ar talmajtaj sünxerigyje nuur geed , Finlandta 187 888 oršom nuurnuudyje toolono ; edenhee nege gjektarhaa tomo 56 000 šaxuu nuurnuud bajdag .
Finlandyn nuurnuudaj erʹjeyn utanʹ nen baga 186 700 km , dotoodo aralnuudaj too 98 050 aralnuud jum .
Ularil .
Ularilynʹ dunda zerge , Dalajn ularilhaa exe gazaraj ularilaar šilžedeg , xojto talanuudaar exe gazaraj ulariltaj jum .
Xojto huuri bajrataj xedyšʹje Finland Atlantyn dalajhaa xaluunaj nülöötej bajna .
Želej dunduur orondoo xodo ciklontoj baruun halxin diilene .
Züün Finlandyn jexe hurguuliin ba Mjetjeorologiin xürjeelenej šenželgyn johoor , hüülšyn 166 ondo Finlandta dundaža tjempjeraturyn nemelge 2 , 3 gradus bolobo .
Bajgaali .
Finlandta amitadaj , urgamalaj ba harxjaag bajdag ušarhaa 42.000 züjlnüüd bajna .
Finlandyn züjlnüüdej eldeb urda zügej oronuudhaa baga bajdagšʹje , xarin Finlandyn njutag Jevropyn busad oronuudta ügy boložo bajdag olon janzyn amitadta amidaralaj oršom bolono .
Finland bolbol Jevropyn egeen ojgoor bajan oron mün : njutag debisxerej 86% ojgoor bürxööhen bajna .
Ene gadna xojto züghöö urda ruu gurban urgamalaj bühenüüd bii .
Finlandyn diilenxi xubi tajga bolono .
Onsogoj šenženʹ bogoni urgaxa üje , modon udaan urgadag xünehen teeželeer jaduu xürʹhen , golduu šelbehete modod ba modon züjlnüüdej baga too jum .
Narhan (50 %) ba xasuuri (30 %) diilenxi bajgaad , nabšataj mododoj dunda egeen taarxahan züjl xadaa xuhan modon jum (16 , 5 %) .
Xürʹhen nerheer ba xübxeer xušaataj , xojto zügte bahal xag übhen bii .
Edebxi agnuuri bajbašʹje Finlandyn büxende xandagaj maša olon bajna .
Žel büri xandagajn gurbanaj nege xubi aladagšʹje haa , agnuuriin üje düürgehenej hüülde populjacinʹ bata 100 000 ülüü bajna .
2013 ondo caa bugyn too unaba .
Sagaj bühe .
1921 onhoo xojšo Finland bühyn sagyje xereglene .
Münöö üjede ulasajngaa büxy njutag debisxer UTC+2 (EET) geže temdeglehen Züün Jevropyn sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +2 : 00 (juryn sag) ba +3 : 00 (zunaj sag) šelželtetej .
Ulas gürende nažarta sagyje šelželne .
Finlandyn sag übeldöö Moskvagaj saghaa −1 sagaj ilgaataj bajgaad zundaa adli bajna .
Finlandtaj adlixan sagaj bühede Baltiin oronuud Latvi , Litva , Estoni bajrlana .
Tüüxe .
Erte üje .
Arxjeologiin šenželegyn johoor , türüüšyn huurin gazarnuud mülʹhen galabaj eseste Finlandyn njutag debisxerte bii bolobo .
Finlandyn xün zon šuluun zebsegyje xereglehen anšan sugluulagšad bajgaa .
Ham vaaraj sojol züünhee jereheer türüüšyn šabar vaaraj edlelnüüd bii bolobo .
Bajldaanaj hüxyn sojol Finlandyn urda erʹjede jereheer gazar tarjaalalga bii bolobo .
Xarinšʹje haa , xojto ba züün xehegej xün zonoj ažamidaralda an ba zagaha agnuuri šuxala huuri ezelbe .
Manaj erinej exinde züünhee nüüže jerehen fin jahatan münöö üjeyn Finlandyn urda njutagta huurižaža uuguul zontoj xolibo .
Erte üjeyn fin-ugor nüüdelšedej aša guša boloxo saami jahatan xojto züg ruu nüüdebe .
Münöögej finuudaj ug böö mürgelten nüüdelše an ba zagahan anguušad bajgaa .
Baruun-urdada suomi omog , tübde xjamje omog , züünde karʹjala omoguud huuba .
Hüülde « suomi » gehen nere xamag finuudaj nere bolobo .
Finuud Skandinavi xaxad aralaj züün xehegte ažahuuhan švjed omoguudtaj xolboo bariža , tedenej gazar njutaguudyje dobtolbo .
Švjeciin nojerxol .
XI-XII zuun želde Finlandta švjed , novgorodojxid , gjerman ba dani zon orožo finuudyje xüsöör xereesneg bolgono .
Erʹjegeer švjedüüd huurižaža aažam aažamaar Finland Švjeci xaanta ulasaj nege xubi bolobo .
1323 ondo Švjeci ba Novgorodoj xoorondo Notjeburgyn xeree bešeže , Finland bolon Oros xoorondo xile xizaar tabiba .

Franci () gü , ali alban johoor Bügede Najramdaxa Franci Ulas ()  — Jevropyn bolon Jexe Najmanaj ulas .
Jevropodoxi ündehen oronhoo gadna dalajn sanaaxi gazar njutagtaj .
Francyn ündehen oron urda zügej Gazaraj dundada tengishee , xojto zügte La-Manšyn xooloj , Xojto tengis , züün zügej Rjejn mürenhöö baruun zügej Atlantyn dalaj xürene .
Francišuud exe oronoo gjeomjetriin dürsehöö šalgaalža " L’Hexagone " gü , ali « zurgaalža » gehen nerlexe olontoo .
Franci  — Xaxad-jurenxylegšyn zasaglaltaj bügede najramdaxa ulas bolood xuuli togtooxo , güjsedxexe bolon šüüxe zasaglal negedemel .
Niislel xoto  — Paris .
Exe gazaraj Franci Bjelʹgi , Ljuksjemburg , Gjerman , Švjejcari , Itali , Monako , Andorra , Ispani ulasuudtaj xileledeg .
Mün Francyn gazar njutag boloxo Franciin Gvianani Brazil , Surinam ulasuudtaj , Sint-Martjen Nidjerlandyn Antilyn aralnuudtaj tus tus xile zalgana .
La-Manšyn xoolojgoor Jexe Britanitaj zalgadag .
Franci geeše njutag deisxereeree Jevropyn xolboonoj egeen tomo ulas oron bolood (Oros Ukraina xojoroj hüülde) Jevropyn gurbadaxi tomo ulas oron mün .
Paris bolbol Franciin niislel xoto bolon Lion , Marsjelʹ , Tuluze ba Lillʹ urda oronojngoo egeen tomo xoto .
Franci XVII bolon XVIII zuun želde Jevropodoxi udaridalgyn üüregtej ba xete xüserxeg tomo güren bajgaa .
Ilangajaa Francin ulas türyn bodolgyn ba sojoloj talaarxi xarizma udxataj bajna : XIV Ljudovik xaanaj ordon Jevropyn absoljutis ulasuudaj ülʹger žešee bajgaad , Franciin xubisxal ba Erxeten xünej erxyn tuxaj tunxaglal olon ulas oronuudta aradšalalaj xügžööxyje tuhalba .
Franci dalajn saada xojor udaa kolonialʹna ezente güreniije bajguulba .
Türüüšyn ezente güreniinʹ Xojto Amjerikyn tomo xubiije ezelee hen ba XVIII zuunaj dundada Doloon želej dajnaj üre dünde ügy boloho n
bajgaa ; Afrikada tüblerhen xojordoxi ezente güren XIX zuun želhee XX zuun želej xüreter delxejn xojordoxi tomo ezente güren bajgaa .
XXI zuun želde Franci Gjermanitaj zergelen jevrointjegracilgyn žoloogšo güren gegdenxej .
Franci ündehen xuuliin johoor xubaagdašagüj , šažanhaa amjaarlahan , aradšalhan ba niigemej ulas jum .
Ündehen xuulinʹ « aradaj bejelüülhen , aradaj tülöö aradaj zasaglalyje » tunxagdana .
Xünej xügžöölgyn indjeksyn talaar (2015) , Franci delxejde 21 huuri erimbe deere žagsana .
Nerlehen dotoodyn niite büteegdexüüniije xemžebel , Franci xadaa zurgaadaxi tomo aradaj ažaxy mün .
2016 ondo Franciin nege xünde xudaldan abaxa šadabari 19 254 jevro bajgaa (xarisuulbal , Gjermani 21 879 jevro , Jexe Britani 21 141 jevro) .
Amidaralaj tübšen , bolbosoroloj tübšen ba dundaža nahalalta ünder bajna .
Delxejn egeen ajalan jabadag ulas güren bolood žel büri 83 šaxuu saja xari ulasaj turistnuudyje ugtana .
Franci NATO oronuudaj dunda gurbadaxi jexe zebsegte xüseniije daaža , Jevropyn xolboonoj egeen olon seregtej jum .
NÜB-yn Ajuulgüj bajdalaj züblelej taban bajnga gešüüdej negen bolood , 2010 bajdalaar delxejde gurbadaxi olon sümyn zebsegtej atom güren jum .
Tus ulas Jevropyn xolboonoj ba Negedehen Ündehetenej Bajguulgyn ündehelegše gešüün , Frankofoniin , Jexe Doloonoj , Jexe Xorinoj , NATO-goj , Edej zasagaj xamtyn ažallalgyn ba xügželtyn bajguulgyn (OECD) , Delxejn xudaldaanaj bajguulga (WTO) ba Latyn xolboonoj gešüün mün .
Parisaj 2015 onoj 11 haryn 13-aj tjeraktyn hüülde exe gazaraj Francida onsogoj bajdal üngerne .
Gazar züj .
Jurenxy medeesel .
Jevropodoxi « Franciin exe gazar » (France métropolitaine) 543 965 dürbelžen kilomjetryn talmajtaj .
Jevropyn egeen tomo ulas oronuudaj negen boložo , eldeb janzyn landšaftyn türeltej bajna .
Exe gazaraj Franciin gazaraj gadargyn gurbanaj xojoryje tegše tala ezelne .
Ülexe xehegtenʹ Alʹpyn uula (Baruun Jevropyn egeen tomo njuruu) , Pirjenjejn uula , Jura , Tüb ünderlig , Vosžyn gübee zerge uula njuruud bajna .
Dalajda 4 garasataj : La-Manš , Xojto tengis , Atlantyn dalaj , Gazaraj dundada tengis .
Franci ulasaj erʹjeyn bühe njutagynʹ 5 500 km .
Ularil .
Ularilaj gurban tülebtej :
Možo njutaguud .
Franci xadaa 18 možo njutagta xubaagdana .
Edehee 13 možo njutaguud Jevropodo bajrlaža , ondoo tabaniinʹ Franciin dalajn saadaxi njutag debisxernüüd " ( (FOM)) " – Franciin Gviana , Gvadjelupa , Martinike , Majotta ba Rjejunʹon .
Možo njutaguud dotoroo 101 « djepartamjenttaj » (ajmag) .
Ajmaguud saaša 342 « arrondisman » (tojrog) , 4058 « kanton » (somon) , 36766 « kommun » (huurin gazar) boložo zadardag .
Tüüxe .
Erte balar üje .
Franci orondo xuušan šuluun zebsegej üjede xamaardag xadyn süg zurag olon bajna .
Aldarta Lasko agynxi gexede 19 600 želej teredee zuragdaba .
Mülʹhen galabaj tügesxelde ( 10 000) dulaarža , 7 000 onoj üjehee šene šuluun zebsegej üjede debžeže , gazar tarjaalan bii bolohon .
3000 onhoo altan , zed , xürel tümerej eerede devžee .
Ene üjee tülöölhen Karnak šuluud geže gazar bajdag .
600 onoj šaxuu ertyn grjek xudaldaašad Franciin urda erʹjede Massili geže huurižahan Franciin egeen ertyn xoto jum .
Ene üjede Alʹpyje daxaad kjelʹt ugsaanaj otog ajmag Francida nebteren bajgaa .
Rimej tüüxe bešegte bešeheneer ene üje , terenhee xojšo Franciije « Galli » (lata " Gallia " ) gegdeže bajgaa .
Galli Franciije gansa beše , xojto Itali gexe mete erʹjen tojroniije xamarhan nere .
gall Brjenn gehen tolgojlogšo Rimyje dobtolžo bajgaa .
Galliin urda xehegyje Rimej ezente güren ezelže " Provincia Romana " geheniinʹ münöögej « Provans » njutagaj nere bolobo .
kjelʹtyn avjern ajmagaj Vjercingjetorig gallaj seregyje xuraan zasaža Julij Cjezarʹtaj temseed baraagüj .
Rimej medelde bajhan taban zuun želej Gallida Lion (Galliin tüb bajhan) metyn olon xoto Rimej xeseer delgüür , tjeatr , amfitjeatr , xaluun uhanaj ongosotoj bajdalaar barigdaža bajgaa .
V zuun želde gjerman ugsaanaj ajmagaj dobtolgoo šerüüdeže Rimej üjee tügesxehen bajna .
Dunda zuun želej üje .
Xojto xizgaarta bajhan frankuud dabšaža tüb Galliije ezelže ababa .
498 ondo I Xlodvig xaan katolik šažanda orohon türüüšyn gjerman bajldan daxuulagša bolobo .
Frankuud xereesneg boložo xristosoj šažantan bolood , aažamaar gjerman busa roman türelej xeleten boložo gallšuudhaa ilgarhangüj tula Galliije xojšodo Frank ulas gedeg bolobo .
I Xlodvig naha barahanaj hüülde dürben xübüüniinʹ ulasyje xubaan zaxirža , hüüldenʹ gurban , xojor bolood 679 ondo III Tjeodorix daxin negedxeže ababa .
Xaanaj obogoj šadal dorojtoxo üjede ordonoj daamal Pipin türe erjuulže ulasaj xaan (752–768) huugaad terenej oron zalgahan Jexe Karl (800–814) xojto , urdagüj gazar njutagaa jexeer telebe .
843 ondo Vjerdjenej xereegeer Karlyn gurban aša ezente güreniije xubaaxada baruun xehegynʹ Xalzan II Karlda jereheniinʹ tomorhoor XIII zuunhaa xojšo tüüxede « Franci » gegdehen jum .
IX zuunda vikingüüd dobtolhoor xojto erʹjede Normandi günligyje (911–1204) bajguulža , xarin Franciin xaanaj xüsen dorojtožo niislel zaxirža bajgaa .
Iimehee 987 ondo Karolingüüdej udam tülxigdeže , kapjettan (987–1328) xaan šereenee garaža jerehen .
Tigeed Xereehetenej ajan dajn , dotoodyn šažanaj bodolgogotoj (1170 onoj valʹdjensüüdej xüdelöön , 1209–1229 onoj alʹbigojn dajn) temseže bajgaa .
Xaanaj titim 1328 ondo valua , xojor zuunaj hüülde burbon (1589–1792) obogtondo šelžebe .
Zuun želej dajnda (1337–1453) exileed Angli ezerxen dabšahanšʹje , Franci ilaža gazar njutagaa xadagalža tügehen ene üjede zorigto Žanna d’Ark todorhon belej .
Šene tüüxe .
XI Ljudovik xaanaj (1461–1483) üjehee xaanaj erxe xizgaargüj boložo , Francišʹje hüülšyn zuun želde Jevropyn ulas türyn gol toglogšo , franci xelen Jevropyn izaguurtan angiin xelen bolonxoj .
1494–1559 ondo Franci ulas Italiin dajnda orolsobo .
Ulas dotor šene protjestant , xuušan katolik nomoor talahan dajtaža 1572 onoj Varfolomjejn hüni 30 000 xün alagdaža bajhan .
1635–1659 ondo Ispani , 1672–1678 ondo Hollandtaj bajldaža , 1688–1697 ondo Pfalʹcyn , 1701–1713 ondo Ispaniije zalgamžaxyn tülöö dajnda xušuun düreže üngeröö .
Enenej xažuugaar Žak Kartʹje dalajšan 1534 ondo Amjerike tübiin Nʹjufaundljendta gazardahanhaa exilen , Franci kolonizirovalxa ajanda mordohon .
Exinej eelžeende Šene Franci geheniije 1763 ondo Doloon želej dajnda aldaža , Karibyn tengisej Franciin Vjest-Indi kolonihoo jexenxinʹ Franciin medelde üleže , Haiti , Sjen-Lui zerge zarim amjaarlan tusgaar togtonobo .
1624 ondo Baruun-xojto Afrikyn Sjenjegalda gazardaža , 1763 ondo Urda Amjerikedexi Gvianyje kolonizirovalan ababa .
Britanitaj koloni bulaacaldaad ond Šine Francyg aldan jalagdav .
Hergen mandaltyn ene üjede Antuan Lavuazʹje mete olon erdemten türeže garaba .
1789 ondo Bastiliin gindangyje ezelže abahanaar exilhen xubisxal xaanaj xemžeegüj erxyje xemžeete erxe bolgood zogsolgüj xünej erxe , erxetenej erxyje tunxaglaža , 1792 ondo Bügede Najramdaxa Franci Ulasyje bajguulba .
Jevropyn busad oronoj xaašuul šene dürimyje üzen jadaža , Franci xaanaj xuušan erxyje hergeexyje oroldožo ulasxoorondyn temseldeen bolohonšʹje haa xüsejee abahan Franciin xubisxalšad 1792–1802 onoj xoorondo bügedyje ilan diilebe .
Francida 1793-1796 onoj xoorondo 200 000 – 450 000 xünej ami üregdehen gene .
Napoljeon Bonapart 1799 ondo zasagaj erxyje abaža 1804 ondo Franciin xaan bolobo .
Franciije esergüüsehen Jexe Britani terigüüntej Jevropyn oronuudtaj Franci xamaatanuudajngaa xamtaar dajtaža bügedyje diileže xarʹjaa njutagaa telen tomorhon bolobošʹje 1812 ondo Orosyje baralgüj busaad 1815 ondo Vatjerloodo ilagdahanaar ug njutagtaa erʹjen buuža , burbon obogton xaanaj huurinda daxin (1815–1830) garaba .
1830 onoj dolodugaar harada türe xubisaža , bügede najramdaxa ulas xojor daxin udaagaa bajguulagdaba .
Enenej žešeegeer 1848 ondo Jevropo dajaar xubisxal garaža bogoolšolgohoo tatagalzaža , hunguulida büxy angiin erešüüd hanal ügedeg bolohon jum .
1870 ondo Gjermani negeden bajguulagdaxada esergüüsen bajldaža bajhanšʹje haa , ilagdan Elʹzas-Lotaringiije aldaba .
XX zuun žel .
Delxejn negedügeer dajnda Antantyn , xojordugaar dajnda Xolbootonoj tala geed mün Gjermaniin esergüü talada bagtan dajtaža bajgaa .
Delxejn negedügeer dajnda xün zonojngoo 4% (1 , 2 saja) aldahan .
Delxejn xojordugaar dajnda 55 000 xün (1.35%) naha baraba .
Dajnda ündehen oronoo ezelüülže balarhan Franci dajn duuhaxada ulasaa bosxon koloni ruugaa erʹježe xandahan .
Enedxeg-Xitadaj xaxad araldaxi kolonijoo hergeexyje xüsehenšʹje haa , vʹjetnamšüud buuža ügehengüj 1954 onoj Žjenjevyn baga xuralaar kommunis , kommunis busa xojor ulas bolood Francida oldoxo xüg üngerbe .
Tere žel egeen šuxala koloni Alžir Francida esergüüsen bodožo , 1962 ondo hanahandaa xürexetej zergesen 1956 ondo Tunis , Marokko , 1960 ondo busad olon oron Francihaa tusgaar togtonihon .
Franciin xarʹjaanda üldeheniinʹ baha üsööngüj bolood münöögej Franciin dalajn saada ajmag ba njutag debisxer gedeg .
1958 onoj 10 haryn 14-de Francida šene ündehen xuuli mürdeže exilheneer münööder ürgelželdeg « Tabadugaar bügede najramdaxa ulas » gehen üje xugaasaan exilenxej .
Gol xubilalta gebel parlamjentyn erxe medel dabamgajlža bajhaniije xalaža jurenxylegšyn erxe medel dabamgaj bolohon xereg jum .
Tere üjede Šarlʹ dje Gollʹ (1959–1969) jurenxylegše bajgaa .
Dajnaj hüülde xurdasataj ažüjldberžeže , niigemej büxy halbar debžebe .
1960 ondo sümyn zebsegtej bolohon .
Mün NATO , Jevropyn xolbooniije bajguulaa hen .
Edej zasag .
Franci xadaa Dotoodyn niite büteegdexüüneer delxejn tabadaxi aradaj ažaxy jum .
2002 onoj 1 haryn 1-hee Franci frankyn orondo jevro orluulhan bajna .
Francida 28 , 1 saja xün edej zasagaj xubida edebxitej bajna .
Ažalgüjdel 2009 ondo 9 , 1% , 2008 ondo 7 , 4% bajgaa .
Eksport .
Franciin egeen tomo eksportyn büteegdexüün xad aa
Franciin eksportyn gol klijentuud Gjermani 16 , 7% , Bjelʹgi 7 , 5% , Itali 7 , 5% , Ispani 6 , 9% , Jexe Britani 6 , 9% , ANU 5.6% , Nidjerland 4 , 3% (2012 on) .
Import .
Franciin importyn egeen tomo ügüülel xad aa
Franciin importyn gol klijentüüd Gjermani 19 , 5% , Bjelʹgi 11 , 3% , Itali 7 , 6% , Nidjerland 7 , 4% , Ispani 6 , 6% , Jexe Britani 5 , 1% , Xitad 4 , 9% (2012 on) .
Enjergjetike .
Ulas güren soo xeregledeg saxilgaan zajn galaj 77%-yje atomoj saxilgaan stanci üjledberilne .
2007 ondo 535 , 7 terbum kVt / sag saxilgaan eršem xüsen gargaža , 447 , 2 terbum kVt / sag saxilgaaniije ašaglahan bajna .
2008 ondo 58 , 69 terbum kVt / sag eksportirovalagdaža , 10 , 68 terbum kVt / sag importirovalagdahan bajna .
Xün zon .
2017 onoj 1 haryn 1-nej bajdalaar , Franci exe orondo 64 859 773 xün , dalajn saadaxi njutag debisxerte 2 131 227 , niilberi Franc ulasta 66 991 000 xün amidarža bajna .
Xün zonoj njagta hiiregynʹ  — 103 xün / km² .
Ene üzüülelteer Jevropyn xolboonoj ulasuudaj dunda 14-dexi huuri ezelne .
2006 onoj bajdalaar xün zonojngoo 10 , 1 % xari gürenej garbaltaj (türexedee Franciin erxeten bajgaagüj) , terenej dunda 4 , 3 % Franciin erxetenej irgenšelyje ababa .
Šažan mürgel .
2008 onoj Franciin too büridxelej xürjeelenej ( " INSEE " ) medeeseer , ( " Le Monde " honin , 2015 on) :
Xotonuud .
Turizm .
Xari gürenej turistnuudaj 81 , 9 sajatajgaaraa (2007 onoj bajdal) Franci Ispaniin (2006 ondo 58 , 5 saja) ba ANU-aj (2006 ondo 51 , 1 saja) urda delxejn egeen turistnuudaj durataj güren bolono .
81 , 9 saja xünej toodo Francida 24 saghaa bogoni bajdag xünüüd , žeešenʹ Francjaar Ispani gü , ali Italida jabadag zon , oronogüj .
Franciin onsolig geeše maša sojoloj talaar bajan xotonuud (nen türüünʹ Paris) , pljažuud ba kurortnuud , uulyn sanyn kurortnuud bolon seber hajxan xüdöö njutaguud (nogoon turizm) jum .
Gente turizmyn gadna Franciin Deede Pirjenjej djepartamjentyn Lurd xotodo žel büri šažanaj ošožo mürgegšed orono .
Franciin aldartaj turis suurxahan juumenüü d
(2003 onoj orogšyn toogoor žagsaahan) : Ejfjeliin samxag (6 , 2 saja xün) , Luvr muzjej (5 , 7 saja xün) , Vjersalʹ ordon (2 , 8 saja xün) , Orse muzjej (2 , 1 saja xün) , Ilaltyn xaalga (1 , 2 saja xün) , Žorž Pompidugej tüb (1 , 2 saja xün) , Mon-Sjen-Mišjelʹ (1 saja xün) , Šato-dje-Šambor (711 mjangan xün) , Sjent-Šapjelʹ (683 mjangan xün) , Deede Kjonigsburg (549 mjangan xün) , Pjui-dje-Dom (500 mjangan xün) , Pikassogoj muzjej (441 mjangan xün) , Karkasson (362 mjangan xün) .
Zebsegte xüsen .
Franci xadaa delxejn zurgadaxi tomo batalan xamgaalxa bjudžjedtej güren bolon alban johoor atom zebsegtej gürenüüdej nege .
1990-eed onuudaj hüülhee xojšo 350 000 oršom xüntej Franciin zebsegte xüsen " (Les forces armées françaises) " mergeželten armi bajna .
20 000 seregüüdynʹ dalajn saadaxi djepartamjent ba njutaguudta bajrlaža bajgaad , üšöö 8 000 seregüüdynʹ Francitaj xamgaalxa xolbooton Afrikyn oronuudta bajrlana .
Zebsegte xüseniinʹ gurban xelteste xubaagdana : jabagan sereg " (Armée de Terre) "  , niidexe sereg " (Armée de l’air) "  , dalajn sereg " (Marine nationale) " .
348-haa 350 oršom senegtej Franciin atomoj zebsegte xüsen " (Force de dissuasion nucléaire) " niidexe ba dalajn seregte xarʹjaalagdadag .
Saašalbal , Ündehetenej žandarmjeri " (Gendarmerie nationale) " geže tüb sagdaa batalan xamgaalxa jaamanda xarʹjaalagdana .
Franciin zebsegte xüsenej seregej bolon pop-sojoloj temdeg xadaa Xari ljegion " (Légion étrangère) " jum .

Xorvati ( , ) , alban johoor Bügede Najramdaxa Xorvati Ulas () — bolbol Adriatikyn tengis deerxi Tüb Jevropo ba Züün Urdaxi Jevropyn uulzadxa deere bajdag ulas .
Enenʹ baruun xojto zügte Slovjeni , züün xojto zügte Ungar , züün zügte Sjerbi , züün urda zügte Bosni ba Gjercjegovina ba Montjenjegrotoj xileldeg ba baruun ba baruun urda zügte Italitaj dalajn xileer xileldeg .
Niislel ba xamagaj tomo xotonʹ Zagrjeb jum .
Xorvati ulas 56 , 594 xabtagaj dürbelžen km gazar njutag , 4 , 07 saja xün zontoj .

Bügede Najramdaxa Čjexi Ulas () , Čjexi ()  — tüb Jevropyn negen ulas bolood ööröör Bogjemišʹje geže nerlegdedeg .
Niislel bolood xamagaj tomo xoto Praga jum .
Müngen temdegte  — Čjexiin krona ( " koruna "   — CZK) bolood 1 jevro ojrolsoogoor 25 CZK-toj tensedeg .
Xün zon  — 10 saja šaxuu .
Alban johonoj xelen čjexi xelen jum .
Čjexi xelen Slavjan xelenej büled bagtdag bolood slovaki , polʹšo xelenüüdtej türel jum .
1993 ond Čjexiin Gadaad jabadalaj jaam " Čjexi " gehen nere alban johonoj bešeg barimtahaa gaduur xeregleže bolono geže medegdehen .
Bügede Najramdaxa Čjexi Ulas dalajda garalgagüj ulas bolood Gjermani , Avstri , Slovaki , Polʹšo ulasuudtaj xileledeg .
Tüüxe .
Čjexiin tüüxe IX zuunhaa exetej bolood udaan xugasaanaj turš Tüb Jevropyn xamagaj xüserxeg ulasuudaj nege bajhan .
Xožom Čjexi Negedügeer Rajxaj xamagaj olon xün zontoj , xamagaj bajan ulas bolohon bolood olonšʹje ezen xaan endehee karʹjerajaa exilže bajgaa .
1515 onoj Vjenagaj xereenej nüxeselej johoop 1526 ondo Lui Jagjellon naha barahanaj daraa odoogoj Čjexiin njutag debisxerej xehegüüd boloxo Bogjemi , Ungaraj xaanta ulasuud Gabsburgyn zaxirgaanda orohon .
Ene Gabsburgyn bürildexüünde 1918 on xüreter bajhan .
Tus ulas 1918 — 1992 ondo Čjexoslovakiin nege xeheg bajba .
Čjexoslovaki 1918 ondo Avstri-Ungaryn ezente gürenhöö tusgaar togtnožo bajgaa .
Čjexoslovakiin anxanaj jurenxylegše Tomas Garrig Mazarik bajgaa .
Čjexoslovaki 1993 ondo tajban zamaar Bügede Najramdaxa Čjexi Ulas bolon Slovaki gehen xojor ulas bolon zadaraa hen .
Bügede Najramdaxa Čjexi Ulas 2004 onoj tabadugaar haryn 1-nde Jevropyn Xolboonoj gešüün bolohon .

Švjejcari ( ,  ,  , romš .
Svizra) — Tüb Jevropyn ulas , alban johoor Xolbootoj Švjejcari Ulas ( ušar tus oronoj ISO-gaj ulasaj kodynʹ CH ba CHE) bol baruun Jevropodo bajrlaxa 7.5 saja xün zontoj , 41 , 285 km² gazar njutagtaj , dalajda garalgagüj oron jum .
Švjejcarinʹ 26 ulashaa büridehen xolboonoj bügede najramdaxa ulas bolon edygeer ulasuudyje ööröör baha kanton geže nerledeg .
Bjern xoto bol Xolboonoj ulasaj zasagaj gazar bajrlaxa xoto bolon " dje fakto " niislel xotonʹ jum .
Ene oronoj edej zasagaj tübüüdiinʹ Žjenjeva ba Cjurix xotuud bolono .
Švjejcari bol delxejn xamagaj bajan oronuudaj nege mün .
Švjejcari ulas Gjermani , Franci , Itali , Avstri ba Lixtjenštjejn ulasuudtaj xileldeg .
Švjejcarinʹ olon xeletej ulas bolon gjerman , franci , itali , rumanš gehen dürben xelyje ündehenej xelen geže üzedeg .
Xeregleenej tübšende angli xelen neleed tügeemel tarxahan .
Švjejcari ulas tübyje saxixa ertenej ulamžalaltaj bolon 1815 onhoo xojšo dajnda oroogüj .
Ende Olon Ulasaj Ulaan Zagalmajn Niigemleg , Delxejn Xudaldaanaj Bajguulalga , NÜB-yn Jevropo daxi xojor tüb ofis bajrladag .
Švjejcariin latin nere gü , ali " Confoederatio Helvetica " gedegiinʹ Alʹpuudaj bühe njutagta amidarža bajhan ertenej kjelʹt garaltaj xjelʹvjet ajmagaj nerehee garaltaj jum .
Švjejcari ulasaj bajguulagdahan ognoog ulamžalal johoor 1291 onoj 8 haryn 1 geže üzedeg ušar ene üderyje ündehenej bajaryn üder xemeen temdegledeg .
Ulasaj jexe xotonuud : Bjern , Bazjelʹ , Lozanna , Cjurix , Žjenjeva .

Švjeci , alban johoor Švjeciin Xaanta Ulas (Švjed xelen :  " Konungariket Sverige " ) — Xojto Jevropodo Skandinaviin xaxad aral deere oršoxo nord ulas bolono .
Niislel xoto Stokxolʹm .
Švjed ulasynʹ Norvjegi (baruun zügte) , Finland (züün xojto zügte) , Skagjerrak , Kattjegat , Erjesunnyn xoolojnuud (baruun ümene zügte) bolon Baltiin tengistej xilelne (züün zügte) .
Dalajgaar Dani , Gjermani , Polʹšo , Rossi , Litva , Latvi , Estoni ulasuudtaj xilelxe bolood Dani ulastaj (baruun ümene zügte) Erjesunnyn güüreer xolbogdodog .
1995 ond Jevropyn Xolboondo gešüüneer orohon .
449 , 964 km² njutag debisxerej xemžeegeer Švjeci ulas Xojto Jevropodo gurbadaxi tomo ulasta toosogdono .
Xotožohon bühenüüdhee busad njutaguudynʹ xün zonoj njagtašal bagataj .
Xün zonoj 84 xubiinʹ niite gazar njutagaj 1.3 xubiije ezelxe xoto huurin gazarta amidardag .
Švjeci ulas oršon üjeyn ünder xügželtej , aradšalhan ulas bolood ergedej amidaralaj tübšen ünder .
Xubiin xebšel aža üjledberiin büteegdexüünej 90 xubiije gargaxa bolood üünde inžjenjerej halbari ten xaxadyjenʹ ezelne .
Enenʹ Ikjea , Volʹvo zerge delxejde danhataj kompaninuudyje durdaxad ojlgomžotoj .
Xüdöö ažaxy ündehenej niite büteegdexüünej zübxen 1 xubiije ezeldeg onsolgotoj .
Švjeci ulasynʹ uta xugasaanaj turša tümer , zed , modonoj gol eksportlogšodoj nege bajhan .
1890-eed onhoo exilen bolbosoroloj bolon aža üjledberiin halbari eršemtej xügžen 20-r zuunda Švjeci ulasynʹ edej zasag , niigemej xamgaalalaj xubida xüserxeg ulas bolon delxejn tabsanda garaža jerehen bolood münööder NÜB-yn xüniin xügželej indjekseer top oronuudaj toondo bajnga deegüür bešegdexe tübšende xürehen .
Uhanaj bajalig nöösetej boloboš nüürhen , gazaraj tohonoj nöösöör dutamag .
100-aad želej ümene saja ülüü Švjedüüd Amjerikyn Negdehen Ulas ruu šelžen huurižahan gegdedeg .
Tedenej jexenxinʹ gazar tarjaalan erxeldeg bajgaa .
Aža üljdeberželte xügžexyn zergesee gadaad ulashaa sagaašadyje olonoor xüleen abaxa bolohon .

Avstrali , alban johoor Avstraliin xamtyn nüxerlel ( , )  — Urda xaxad bümbersegte bajrladag , ežel neretej tübi gazaryje , Tasmani aral ba xede xeden ondoo aralnuudyje ezeldeg ulas güren ; delxejn njutag debisxeree zurgaadaxi tomo ulas mün .
Avstrali xamtyn nüxerlelhee xojto zügte Züün Timor , Indonjezi ba Papua  — Šene Gvinjej , züün-xojto zügte  — Vanuatu , Šene Kaljedoni ba Solomon aralnuud , züün-urda zügte  — Šene Zjeland bajrlana .
Papua  — Šene Gvinjejhee Avstraliin tübi gazar xüreter zaj miin 145 km bolood , Avstraliin Boigu aralhaa Papua  — Šene Gvinjej xüreter 5 kilomjetryn zaj bolono .
Avstraliin xün zon xadaa .
Avstrali delxejn egeen baga tübi boloxo Avstrali tübide bajrladag .
Urda , baruun ba xojto talahaanʹ Enedxeg dalajn tengisüüd erʹjeyn norgoodog , züün talahaanʹ Nomgon dalajn tengisüüd Avstraliin erʹje ugaadag .
Niislelynʹ  — Kanbjerra xoto .
Avstrali bolbol xügžehen oronuudaj negen , delxejn arban gurbadaxi aradaj ažaxy bolon nege xünde DNB-eeree zurgadaxi oron mün .
Seregej gargašaaraa Avstrali delxejde arban xojordoxi bolono .
Xünej xügžöölgyn indjekseer Avstrali xojordoxi huuri ezelže , amidaralaj šanar , elüüryje xamgaalga , bolbosorol , edej zasagaj sülöö , erxetenej erxe sülöö ba ulas türyn erxe gexe mete olon xelteste doodo huuri ezelne .
Avstrali xadaa G20 , OECD , WTO , APEC , NÜB , Ündehetenej xamtyn nüxerlelej , ANZJuS-aj ba Nomgon dalajn aralnuudaj xuralaj gešüün jum .
Avstrali gehen üge lata xelenej " Australis " gü , ali « Urda zügej gazar njutag » geže udxataj .
Tüüxe .
Avstraliin aborigjenüüdej übge deedener Avstraliin gazar njutagta münööhöö 42-48 mjangan želej tere tee jerehen geže üzdeeg .
Tuxajn üjede Züün Urda Azi bolon Avstrali tomo mülʹhen xabtangaar niileže bajhan tula tereneer damžan Avstralida xün huurižaža , njutaglahan geže jexenxi erdemted taamagladag bajna .
Bodotoj tede uuguul avstrališuudyje bii bolgohon jum .
Uuguul avstrališuud tengeri šütelgetej , an gürööl jexe xedeg , aradaj aman zoxjool , ülʹger jexe xügžehen bajna .
Bodoto ene šanaraaraa uuguul amjerikašuud bolon aziin jexenxi ulasuudtaj adli .
Tus ulasaj Mungo goloj haba gazarhaa ertenej xünej arag jahan jexeer oldodog .
Hüül üjeyn šudalgaanhaa xaraxada , münööhöö 70 mjangan želej ümene avstraliin aborigjenüüdej übge deedener jereže huurižahan bajxa bolomžotoj .
Jevropyn nojorxol .
1770 ondo " HM Bark Endeavour " xüleg ongosoor ajalža Avstraliin gazar njutagaj talaar delxej niitede anxa tanjuulža , ajalagšadyje anxalan elʹgeehen ulas bol Holland jum .
Tede 1606 ondo Avstrali njutagta xül tabjaa hen .
Tüüxede temdeglehenhee xarabal , Hollandyn nerete dalajgaar jabagša Villjem Janszon 1606 onoj xojordugaar haryn 26-naj üder Kjejp-Jork xaxad aralaj xažuu Pjennjefazjer goloj oršomdo erʹjede türüüšynxjee xüreže ošobo .
Tere xojto bolon baruun talyn erʹjee büten tojrožo , anxalan buuhan gazaraa « Šene Holland » geed nerlebe .
Hollandšuudaj amžaltahaa šaltagaalan britanišuud mün Avstraliin züg xaraa hunaaža exilhen jum .
Angliin ajalagša Uilʹjam Dampir 1688 ondo Šene Hollandyn baruun-xojto xehegej erʹjede xürehen bol 11 želej hüülde gü , ali 1699 ondo ene gazaraa daxin jerehen belej .
Tere ezen xaanaj züblelej gešüüdte ene talaar medeesel ügeže , ulamaar Avstraliije ezelen nojorxoxo gehen britanišuudaj xüsel ulam deberhen jum .
1770 ondo aldarta ajalagša Džjejms Kuk ezen xaanaj zübšeröölyje daxaža , hollandšuudaj xürjeegüj züün erʹjede xüreže ulamaar ene gazaryje Šene Urda Uelʹs geže nerlehen bajna .
Jexe britanišuud 1700-aad onoj hüüleer Amjerikedexi xinalta aldaad bajhan tere sag üjede Britaniin erxe jambatanuud ondoo šene tübi , ilangajaa šene tutam elireed bajhan Avstralida tun jexe anxaaral xanduulža ulamaar axamad Artur Fillipde Avstraliije nen dary medeldee abaxyje daalgaba .
Ulamaar Šene Urda Uelʹste zaxirgaanaj bajra bariža exilhen bajna .
1788 onoj negedügeer haryn 26-naj üder münöögej Sidnjej xotyn Port-Džeksondo tür lagjerʹ bajguulža , tugaa manduulaa .
Ene üderyje avstrališuud " Ündehetenej üder " bolgon temdegledeg .
Avstraliin bagašʹje gehen njutagta xinaltaa togtoogood bajhan avstrališuud tus ulasaj ojrolsoo negen šene aralyje neeže Van-Dimjenej gazar geže anxa neehen xünej neremžeer nerlebe .
Enenʹ münöögej Tasmaniin aral jum .
1828 on gexede Avstraliin baruun xehegyje tere šegtenʹ xinaltadaa abaža ulamaar « Suon-Rivjer koloni » geže nerlebe .
Urda Avstrali možo 1836 ondo , Viktori možo 1851 ondo , Kvinsljend možo 1859 ondo Jexe Britaniin medelde bürin šelžeheneer Avstraliin urda xeheg Avstraliin medelde jerebe .
Šeneer bajguulagdahan možonuud xoorondoo ton jexe zajtaj tula možonuudyje xoorondo avto zam , galta tergeer xolboxo jexe ažal Jexe Britanida ülehen jum .
Jevropošuudaj ezelen nojorxol uuguul avstrališuudta xündeer tuhaba .
Sajahaa ülüügeer toologdožo bajhan aborigjenüüd olon janzyn xaldabarita übšen , taxal zergeer olonooroo xjaaran unaxa bolobo .
Šeneer huurižaža bolohon britanišuud uuguul avstrališuudyje bogooloor ašaglaža , exenernüüdyje xüsendexe , üxibüüdyjenʹ njuusaar ongosodo huulgaža , Jexe Britanida xudaldaža exilee .
Uuguul ündeheten xünej johonhoo gažanuud xandahan gedegyje 1967 ondo bolohon oloniityn hanal asuulgaar xüljeen zübšöörhenšʹje haa , 1992 ondo Avstraliin parlamjent alban johoor xülisel gujhan belej .
1900 onhoo 2005 on bolotor uuguul avstrališuudyje šudalxa , amidaralaj xeb šenže , xelenej onsolig , ülʹgerej talaar šudalxa zorilgotojgoor « Aborigjen avstrališuudaj ba Torrjes aralajxid tuxaj xoroon » alban johoor ažallaža bajna .

Fidži  — Avstrali ba Okjeaniin ulas .
Niislel  — Suva .

Baxamyn araluud bujuu alban johoor Baxamyn Nüxerlel — Atlantyn dalajn 700 araltaj Xojto Amjerikyn ulas .
Niislel - Nassa u

Xojto-Bajgal () — Burjaad Ulasaj xoto .
Orosoj xolbooto ulasaj Bajgalaj xojto erʹjeyn xoto , tere dundaa Burjaad Oronoj xojordugaar jexe xoto bajna .
1979 ondo 12.9 mjangahaa oršon ažahuugšadaj too üzegdehen bajgaa .
1989 ondo 28.3 mjangan xüntej bolohon .
Münöö xa daa - 2010 ondo gexede , Xojto Bajgalda 24.6 mjangan xün xürter xün amyn too üsöörebe .

Kanada (angl .
" Canada "  , fr .
" Canada " )  — Xojto Amjerikyn xojto xehegej jexenxi njutag debisxeryje ezelen oršodog .
Züün talaaraa Atlantyn dalaj , baruun talaaraa Nomgon dalaj , xojto talaaraa Xojto mülʹhen dalajnuudaar tus tus xürjeelegdene .
Njutag debisxereeree delxejde xojorto orodog .
Kanada baruun xojto ba urda talaaraa ANU-taj xile zalgana .
Münöönej Kanadyn njutag debisxerte olon mjangan želej turša olon obog ajmagaj unagan erxeted amidarža bajgaa .
XV zuunaj hüülhee Britani , Franciin ajalagša , šenželegšener Atlantyn dalajn erʹjee šudalža , hüülde huurižaba .
Doloon želej dajnaj daraa 1763 ondo Franci ööryngöö Xojto Amjerikedexi koloninudaa barag bügedyje aldahan bajna .
1867 ondo Britaniin gurban koloni xolboo üüsxeheneer Kanada dürben možohoo togtohon xolboonoj ezemšel gazar bolobo .
Xolboondo busad možo , njutag baga bagaar nemegden orhonoor 1931 onoj Vjestminstjerej togtooloor Kanada Negedehen Xaanta Ulashaa avtonomito bajdalaa ulam nemegdüülee .
1982 ondo Kanadyn aktaar Britaniin parlamjenthaa xuuli züjn xamaaralaa bürin tahalaa .
Kanada arban možo , gurban xizgaarhaa togtohon xolboonoj ulas bolood parlamjentyn zasaglaltaj aradšalhan , ündehen xuulita xaanta ulas jum .
Türyn tergüüniinʹ Xatan xaan II Jelizavjeta .
Angli , franci gehen alban johonoj xojor xeletej bolood olon ündeheten ugsaatan amidardag .
Kanada tjexnologiin xubida ünder xügžööhen , ažaüjledberiželhen oron bolood jurenxydöö ööryn bajgaaliin bajalig , mün ANU-taj xedeg xudaldaan deeree tulguurilhan edej zasagtaj jum .
Neryn garalga .
" Kanada " gehen nere Gegeen Lavrjentiin irokjezuudaj xelenej « tosxon » gü , ali « huurin » gehen udxataj " kanata " gehen ügehöö garaltaj .
1535 ondo münöönej Kvjebjek xotyn bühe njutagta amidarža bajhan oršon huugšad šenželegše Žak Kartʹjeda Stadakona tosxon xürexe zamyje zaaxadaa ene ügyje xereglebe .
Kartʹjer ' Kanada ' gedeg ügyje xereglexedee zübxen tere tosxoniije busa Stadakonagaj axalagša Donnakonada xarʹjaalagdaxa büxy njutag debisxerte xamaatuulža xereglebe .
1545 on gexede Jevropyn nom , gazaraj zurag deere ene bühe njutagyje Kanada geže bešeže exilxe bolobo .
Franciin Kanadyn koloni geže Gegeen Lavrjentiin goloj utašanʹ oršoxo Šene Franciin xeheg bolon Jexe Nuurnuudaj xojto erʹjee xeleže bajba .
Hüülde ene gazar Deede Kanada , Doodo Kanada gehen Britaniin xojor koloni bolon xubaagdahan bolood 1841 ondo Britaniin Kanada možo bolon negdebe .
1867 ondo Kanadyn Xolboo bajguulagdaxada " Kanada " gehen nere büxeli ulasta xereglegdexe bolohon bolon " Dominion " gehen neryje tus ulasaj titul bolgon olgobo .
1950-jaad on xüreter tus ulasyje " Kanadyn Dominion " gexe tügeemel bajgaa .
Kanada Britanihaa ulas türyn avtonomito bajdalaa batalgaažuulža abahanaar xolboonoj zasagaj gazar xuuliin barimta bešeg , xereenüüdte " Kanada " gehen neryje ulam büri jexe xereglexe bolohon .
1982 onoj Kanadyn aktda zübxen « Kanada » nerleže bajxa bolood ene nerenʹ odoo gansa xuuli johonoj (xojor xelen deerexi) nere bolohon .
1982 ondo tus ulasaj ündehenej bajar Dominionoj üderyje Kanadyn üder bolgon neryjenʹ xubilgahanaar ene neryje batadxahan jum .
Tüüxe .
Anxanaj ündeheten .
Anxanaj ündeheten ba inuituudaj ulamžalalaar unagan erxeted sag xugasaanaj exin üjehöö xojšo njutagtaa oršon huuhaar jeree hen .
Arxjeologiin šudalgahaa üzexede 26 , 500 želej urda xojto Jukondo , 9 , 500 želej ümene urda Ontariodo xün bajhaniije bataldag .
ME 1000 onoj oršomdo vikingüüd L’Ans-o-Mjedouzda bogoni xugasaagaar huurižaxa üjede jevropynxid türüüšynxijee Amjerikede xül tabjaa .
Kanadyn Atlantyn dalajn erʹjee daraanʹ 1497 ondo Žon Kabot Angliin tülöö neeže šudalhan belej bolon 1534 ondo Žak Kartʹje Franciin tülöö šudalhan .
Nege zuunaj turša baskyn xalim agnuušad bolon zagahašad Jexe erʹje , Kvjebjekej Tadussakaj xoorondoxi bühe njutagyje ularilaj šanartaj ašaglaža bajgaa .
Šene Franci .
Franciin šenželegše Samjujelʹ dje Šampljen 1603 ondo jereže , 1605 ondo Šene Šotlandiin Port Rojalʹ xoto , 1608 ondo Kvjebjek xotyn huuriije tus tus tabiža Jevropyn anxanaj bajngyn huurin gazarnuudyje bajguulaa .
Edenʹ hüülde Akadi ba Kanadyn niislel xotonuud bolohon .
Šene Franciin franciinxi kolonizatornuud boloxo " Canadiens " Gegeen Lavrjentiin goloj nugada olonoor huurižahan bolbol akadišuud münöönej Dalajn možonuudta njutaglahan .
Enenej zergesee Franciin ühetej arhanaj xudaldaašad ba Rjenje-Robjer Kavjelʹje dje La Salʹ mete katolik missionjernüüd Jexe Nuurnuud , Gudzon bulan , Missisipiin uhanaj xagalbarihaa exileed Šene Franciin Luiziana xüreter gazar njutagyje neen šudalaa hen .
Ühetej arhanaj xudaldaanda tabixa xinaltahaa boložo Franci-Indjejecüüdej dajn degdehen jum .
Britaniin zaxirgaan .
Anglišuud 1610 onoj oršom Nʹjufaundljendte zagahan agnuuriin huuringuud bajguulža , urda zügte arban gurban koloniije kolonizirovalža exilhen .
1689 — 1763 ondo koloni xoorondyn dajn dürben udaa garahan .
Exe gazaraj Šene Šotland 1713 onoj Utrjextyn xereegeer Britaniin zaxirgaanda šelžehen ; Doloon želej dajnaj daraa 1763 onoj Parisaj xereegeer Kanada bolon Šene Franciin jexenxi xehegyje Britanida tabiža ügebe .
1763 onoj ezen xaanaj tunxaglalaar Šene Francihaa Kvjebjek možyje tahadan abaža , Kjejp-Brjeton aralyje Šene Šotlandtaj negedxebe .
Mün terešelen ene tunxaglalaar frankokanadynxidaj xelen , šažan šütelgyn erxyje xizgaarlahan bajna .
1769 ondo Sjen-Žan aral ( , münöönej Princ Edvardyn aral) tusdaa koloni bolohon .
Kvjebjekte xereldeen garaxahaa hergylže , 1774 ondo « Kvjebjek tuxaj xuuli » gargaža Kvjebjekej njutag debisxeryje Jexe nuurnuud bolon Ogajo goloj xündy xüreter teleže , franci xelen , katolik šažan , Franciin erxetenej erxe züjje Kvjebjekte hergebe .
Ene arga xemžee Arban gurban koloniin olon ažahuugšadaj uur xilen busalgaža , Amjerikyn xubisxal garaxada tülxese bolohon jum .
1783 onoj Parisaj xereegeer Amjerikyn tusgaar togtonolyje xüljeen zübšöörže , Jexe nuurnuudhaa urdaxi njutag debisxeryje Amjerikyn Negedehen Ulasta ügebe .
50 , 000 oršom Jexe Britaniin lojalistuud ANU-haa terʹjelže Kanada ruu garaba .
Dalajn možonuudtaxi lojalistuudaj huuringuudyje daxin zoxjoon bajguulxa xürjeende Nʹju-Bransuikyje Šene Šotlandhaa halgahan .
Kvjebjek možodoxi angli xelete lojalistuudaj sedʹxel hanaaje tübšedxexyn tulada , 1791 onoj Ündehen xuuliin aktaar tus možyje franci xelete Doodo Kanada , angli xelete Deede Kanada geže xubaaža , tus büridenʹ ööryngöö xuuli togtooxo xuraltaj bajxa erxyje olgobo .
XIX zuun .
Kanada (Deede , Doodo) ANU bolon Britaniin ezente gürenej xoorondo degdehen 1812 onoj dajnaj gol front bolohon .
Kanadyje xamgaalhan Britaniin Xojto amjerikynxidaj dunda eb negedelej mederemže türüülbe .
1815 ondo Britani bolon Irlandhaa maša olon sagaašad Kanada ruu subaxa bolobo .
XIX zuunaj exinde modonoj ažaxy aža xolbogdolooroo angaj arhanaj xudaldaanhaa dabaža garahan bajgaa .
Xarjuusalgataj zasagaj gazaryje xüseže bajhan tula 1837 onoj buhalgaan daragdaxada xürebe .
Darjemej tajlanda () xarjuusalgataj zasagaj gazaryje bajguulža , frankokanadynxidyje Britaniin sojoldo xamtadxaxyje züblehen aža .
1840 onoj Xolboonoj akt Kanada možonuudyje Kanadyn negedehen možodo negedxehen .
Anglo- , frankokanadynxid francišuudaj erxyje hergeexyn tülöö assjembljejda xamtadaa ažallaža bajba .
1849 on gexede Britaniin Xojto Amjerikyn büxy možyn xemžeende xarjuusalgataj zasagaj gazar bajguulagdaba .
1846 ondo Britani , ANU xojor Orjegonoj xereede garaj üzeg zurahanaar Orjegonoj xilyn margaaniije eces bolgožo , xilyje baruun zügte 49-r ürgerigej utaašanʹ togtoožo , Vankuvjer aralaj koloni bolon Britaniin Kolumbiin kolonidoxi Britaniin koloninuudta zam gargahan belej .
Kanada Rupjertyn gazar bolon Xojto mülʹhen dalajn bühe njutagyje ezemšexyn tulada baruun zügte xajguulyn subaral ekspjedici elʹgebe .
Türeltyn xubi ünder bajhan tula Kanadyn xün zon xurdan jexedxehen .
Xarin Britanihaa jereže bajhan sagaašadaj too Amjerikyn Negedehen Ulas uruu garaxa sagaašad , ilangajaa Šene Angli ruu nüüže bajhan frankokanadynxidaj toogoor teglegdeže bajba .
Ündehen xuuliin xed xeden xuralaj daraa , 1867 onoj Ündehen xuuliin aktaar 1867 onoj dolodugaar haryn 1-nde Kanada neryn doro Ontario , Kvjebjek , Šene Šotland , Nʹju-Bransuik gehen dürben možo büxy nege Dominion bajguulan Xolboonoj ündehen huuriije tabihan belej .
Kanada Rupjertyn gazar bolon Baruun xojto njutagyje xinaltadaa abaža , Baruun Xojto Njutag debisxeryje bajguulhan bolood tendexiin mjetisüüdej (Métis) gomdol Ulaan goloj bodolgo garaxada xürgehen bolood ene bodolgyn dünde 1870 onoj dolodugaar harada Manitoba možyje bajguulba .
Britaniin Kolumbi ba Vankuvjer aral (1866 ondo negedeže Vankuvjer aral ba Britaniin Kolumbiin Negedehen koloninuud bolohon belej) , Princ Edvardyn aralaj koloni 1871 , 1873 ondo tus tus Xolboondo negedxehen .
Jurenxy sajd Džon A .
Makdonalʹdyn udaridahan konsjervativ nam düngeže bii boložo bajhan Kanadyn üjledberilelej halbariije xamgaalxyn tulada tarifaj ündehenej bodolgo xeregžüülhen .
Baruunaj neexyn tulada zasagaj gazar tübi damnahan gurban tümer zamaj (egeen aldartajnʹ Kanadyn Nomgon Dalajn tümer zam) barilgyn ažalyje sanxüüžüülže , Dominionoj « Gazar tuxaj akt » gargan erʹjedte tala njutagta huurižaxa bolomžyje neeže ügehen bolood ene njutag debisxerte erxe medelee batadxaxyn tulada Baruun-Xojto njutag debisxerej morito sagdaa bajguulba .
1898 ondo Baruun Xojto njutag debisxerte garahan Klondajkyn altanaj xaluural daraa Kanadyn zasagaj gazar Jukonoj njutag debisxeryje bajguulhan .
Libjeral jurenxy sajd Uilfrid Lorʹjegej udaridalga doro Jevropyn exe gazaraj sagaašad tala njutagta huurižahan aad 1905 ondo Alʹbjerta , Saskačjevan možonuud bajguulagdaba .
Avtonomito Kanada .
1914 ondo Britani dajn zarlaxada Kanada Delxejn negedügeer dajnda avtomataar orožo , hajn durynxidyje (volontjornüüdyje) Urda front ruu elʹgeehen Vimi šelyn tulaldaanda tomoxon üürge güjsedxee hen .
Kanadyn konsjervativ Jurenxy sajd Robjert Bordjen franci xelete kvjebjekšüüdej esergüüselyje üle xajxaran seregej albyje zaabal xaaxa alba bolgohonoor 1917 onoj sereg tatalgyn ximaralyje degdeebe .
1919 ondo Kanada Britanihaa tusdaa Ündehetenüüdej ligede orolsuuhan bolon 1931 ondo Vjestminstjerej togtooloor Kanadyn tusgaar togtonolyje batalgaažuulaa hen .
Jexe unalta Kanadyn büxy njutagta edej zasagaj xünderel asarba .
Enenej xarjuud Alʹbjerta , Saskačjevandaxi Xoršoololoj Xamtyn Nüxerlelej Xolboo (XXNX) 1940-1950-jaad ondo Tommi Duglasaj anxa hanaašalhan xalamžyn ulasyje anxa zügnöö .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjeer Britani Gjermanida dajn zarlahanhaa xojšo gurba xonogoj daraa Kanada Libjeral Jurenxy sajd Uilʹjam Lajon Makjenzi Kingyn udaridalga doro Gjermanida xaraata busaar dajn zarlahan .
Kanadyn armiin türüüšyn angi negedxelnüüd 1939 onoj arbanxojordugaar harada Britanida jeresxeehen jum .
Kanadyn sereg Atlantyn Dalajn tulaldaan , nuran unahan 1942 onoj Francidaxi Diippiin dobtolgo , Xolbootonoj Italiije ezelxe ažallalga , D-üderej Normandiin buulga , Normandiin tulaldaan , 1944 onoj Šeldtyn tulaldaan zergede šuxala üürge güjsedxebe .
Nidjerlandyje ezelegdehenej daraa dajnaj üjeer tus ulasaj xaanaj ger bülyje orognuulža bajhanajxinʹ tülöö Nidjerland Kanadada talarxal xürgehen bolon Nidjerlandyje Nacis Gjermanihaa sülöölxede manlajlža , tomoxon xubi nemeri oruulhanajxi tülöö talarxahanaa elirxylhen .
Kanadyn ažaüjledberi Kanada , Britani , Xitad , Züblelte Xolboodo zorjuulan seregej zorjuulaltataj tjexnika , xeregsel üjledberilže bajhan tula edej zasag seseglen xügžöö hen .
Kvjebjekte sereg tatalgyn ximaral daxin degdehenšʹje gehen Kanada delxejde tomdoo oroxo zebsegte xüsentejgeer dajniije düürgegdehen .
1945 ondo dajnaj üjeer Kanada Negedehen Ündehenej Bajguulgada oruulsahan anxanaj ulasuudaj nege bolohon .
1949 ondo Nʹjufaundljend Xolboondo negedee .
Dajnaj daraa Kanada seseglen xügžeže , edej zasag ürgežeže teleheneer xüüged olonoor türeže , dajnaj xülde nerbegdehen Jevropyn ulasuudhaa sagaašadaj tataxa bolobo .
Münöö üje .
Ljestjer Pirson , Pʹjer Trudo xojoroj daraalan garaža jerehen Libjeral zasagaj gazarnuudaj udaridalga doro Kanadyn šene onsolig saraj bürilden bii bolobo .
Kanada münöönej agša modonoj nabšata dalbaagaa 1965 ondo batalhan .
Ülüü xatuu bajra huuritaj franci xelete Kvjebjekej xarjuuda xolboonoj zasagaj gazar 1969 onoj Kanadyn alban johonoj xelenüüd tuxaj aktaar alban johonoj xojor xeletej bolobo .
1967 , 1976 ondo ilgabarilan gaduurxaxa üzelgüj sagaašalalaj xuulinuud batalža , 1971 ondo olon sojolhoo büridehen ulas boloxo bodolgo jabuulža exilheneer ; Jevropo busa sagaašadaj dabalgaa tus ulasaj njuur sarajje xubilaa hen .
Niityn elüür mendyn üjlešelge , Kanadyn tedxeberiin tüleblelge , Kanadyn ojuutanaj zeel , Gadaadyn xürenge oruulalgyje xinaxa alba , Ündehenej eršem xüsenej xütelberi zerge social-djemokrat xütelberinüüd 1960-1970-aad ondo bii bolohon bolobošʹje možyn zasagaj gazarnuud , ilangajaa Kvjebjek , Alʹbjertagaj zasagaj gazarnuud edenej olonxiije öörhedyn xarʹjaalxa asuudalda xamaaralsalgahaa orolsohon jabadal geže üzeže esergüüsehen bajna .
Esestenʹ Jurenxy sajd Trudogoor udariduulhan ündehen xuuliin xuralnuud boložo , edenej üre dünde ündehen xuuljaa Britanihaa tusgaarlan 1982 onoj Ündehen xuuliin aktda xubi xünej erxe deere tulguurilhan Kanadyn erxe sülöönej xartiije gargahan aža hen .
Kanadašuud niityn elüür mendyn üjlešelgyn togtolsoogooroo , terešelen olon sojol , xünej erxede ujalgataj bajdagaaraa baxarxadag .
Kvjebjek 1960-aad onoj Argaaxan xubisxalaj jabasada niigem , edej zasagaj maša jexe xubilaltada orohon .
Žan Ljesažaj udaridahan Kvjebjekej ündehenej üzeltenüüd avtonomi erxyje ürgežüülxe šaxalta üzüülže exilhen .
Radikal üzeltej Kvjebjekej sülöölxe front 1970 ondo Kvjebjekej beje daangi bajdalyje šaardaža bümbege delbelže , xün xulgajlhanaar arbadugaar haryn ximaralyje degdeehen .
Ülüü ajaduu üzeltej Rjenje Ljevjeskyn Kvjebjekej nam ( " Parti québécois " ) 1976 ondo türyn erxede garaža , 1980 ondo Kvjebjekej bürin erxete bajdalaj talaar büxy niityn hanal xuraalta jabuulhan bolobošʹje amžalta oloogüj jum .
Brajan Malruniin debželtete konsjervativ namaj zasagaj gazar 1989 ondo Mič nuuraj zübšelselöör Kvjebjekyje " onsolig niigem " gehen ündehen xuulida xüljeen zübšöörxyje oroldohon bolobošʹje amžaltagüj boloo hen .
Ündehen xuuliin margaanaar degdehen bühyn xursadamal bajdal bühyn šenexen namuud boloxo Ljusian Bušaraar udariduulhan Kvjebjekej blok ( " Bloc québécois " ) bolon Baruun Kanadyn Prjeston Menningeer udariduulhan Kanadyn Šenešlelej namda Debželtete konsjervativšuudyje 1993 onoj xolboonoj hunguuljaar tabadugaar bajra ruu uxaraaxa bolomžo ügöö .
1995 ondo jabagdahan Kvjebjekej bürin erxete bajdal tuxaj xojordoxi udaanaj büxy niityn hanal asuulga 50 , 6 : 49 , 4 gü , ali maša üsööxen xubjaar tatgalzahan dün garaa .
1997 ondo Kanadyn Deede Šüüxe ali nege možo dangaaraa tusgaarlaxyje ündehen xuulida niisexegüj gehen šiidberi gargahan bolood Žan Šrjetianaj Libjeral zasagaj gazar xelelsen toxirhon tusgaarlaltyn nüxeselyje zaahan " Todorxoj bajdalaj akt " gargaba .
Šenešlelej nam Kanadyn ebsel bolon ürgežeže , Debželtete konsjervativšuudtaj negden Kanadyn Konsjervativ namyje 2003 ondo bajguulaa .
2006 onoj xolboonoj hunguuljaar Konsjervativšuud Stivjen Xarpjeraj udaridalga doro üsöönxiin zasagaj gazar bajguulxaar huudaltaj hungagdahan .
Tere želejngee hüüleer Kanadyn parlamjent Kanadyn dotor Kvjebjekšüüd ündeheten gehen xüljeen zübšöörxeer belegdelej hanalyje batalaa hen .
Zasagaj gazaraj agjentliguud olon želej turša xajxarxagüj , züj busaar xarisaža bajhanaj ulamhaa unagan Anxanaj Ündehetenüüd 1960-aad ondo xolboonoj šüüxede gazar nexemželže ürgedel gargaxada xürgehen bolood ulamaar tüüxen xereenej erxüüdee xüljeen zübšöörüülxeer xolboonoj bolon možyn zasagaj gazarnuudtaj xelelsee xeže exilee .
1990-eed ondo xelelseenej udaan jabasada duragüjsehen duragüjselhee boložo xüsen xereglehen mürgeldöönüüd garahan .
Tuxajlbal Okagiin ximaral , Ippjervošiin ximaral , Gustafsjen nuuraj esergüüsel garahan .
Gexydee 1999 ond Kanada Nunavutyje bajguulža inuituudaj avtonomito erxyje xüljeen zübšöörhen bolon Britaniin Kolambidaxi Nisga ' agaj nexemželelyje šiidberilbe .
2008 ondo Kanadyn zasagaj gazar unagan erxetedyje sojoloj xubida uusxaxyn tulada dotuur bajrtaj hurguulinuud bajguulhanajngaa tülöö alban johoor uušalal gujhan .
Zasagaj gazar ba ulas türe .
Kanada ündehen xuulita xaanta zasagtaj bolon Kanadyn Xatan xaan II Jelizavjeta türyn tergüün bolon Kanadyn Jurenxy sajd zasagaj gazaraj tergüün jum .
Tus ulas parlamjentyn zasaglaltaj xolboonoj togtolsoo , aradšalalaj xüsetej ulamžalal büxy parlamjentyn aradšalhan ulas jum .
Güjsedxexe erxe medel alban johoor , ündehen xuuliin johoop xatan xaanda xamaardag .
Gexydee ündehen xuuliin koncjepciin johoop xatan xaan ba terenej tomilhon tülöölegše boloxo Kanadyn Amban zaxiragša jexe tüleb johololoj šenžetej , ulas türyn busa üürge güjsedxedeg bolon güjsedxexe erxe medelyje xeregžüülxe erxe Kanadyn zasagaj gazaraj tanximda bajdag .
Zasagaj gazar hunguuljaar garaža jeredeg Kanadyn Niityn Tanximaj urda xarjuusalga xüljeedeg sajdnarhaa büridedeg bolon Jurenxy sajd zasagaj gazaryje tergüüldeg .
Jurenxy sajd golduu Niityn Tanximaj etigelyje xüljeehen namaj darga bajdag .
Tiimehee Zasagaj gazaryje güjsedxexe erxe medelyje edibxetej xeregžüülegše bajguulga geže üzedeg .
Xarjuusalgataj zasagaj gazaraj zaršamuudhaa garaža jerehen ene zoxisuulalta zasagaj gazaraj togtoboritoj bajdalyje xangaža , Zasagaj gazaraj tanximaj busad gešüüd , sjenatornar , xolboonoj šüüxyn šüügšed , xatan xaanaj korporacinuud , zasagaj gazaraj agjentliguudaj tergüünüüd , xolboonoj bolon možyn tülöölegšedyje tomilxoor hungadag Jurenxy sajdaj albyje tus togtolsoonoj egeen xüsetej bajguulganuudaj nege bolgodog .
Gexydee xatan xaan ba Amban zaxiragša ündehen xuuliin ximaral garahan onsogoj nüxeselde onso erxee xeregžüülxe erxetej jum .
Xojordoxi olon huudal abahan namaj darga höörge xüsenej udaridagša bolodog bolon zasagaj gazaryje xinaža bajdag parlamjentyn sese buljaaldaanaj togtolsoodo nege gol üürge güjsedxedeg .
2007 onoj juhedügeer haryn 27-hoo xojšo Mikaelʹ Žan Kanadyn Amban zaxiragšyn alba , 2006 onoj xojordugaar haryn 6-haa xojšo Kanadyn Konsjervativ namaj darga Stivjen Xarpjer Jurenxy sajdaj alba xašaža bajgaa bol , 2006 onoj arbanxojordugaar haryn 2-hoo xojšo Kanadyn Libjeral namaj darga Stjefan Dion höörge xüsenej udaridagšyn üürge güjsedxeže bajna .
Xolboonoj parlamjent Xatan xaan (Amban zaxiragšaar tülöölüülhen) bolon xojor tanximhaa büridedeg .
Niityn tanxim hunguuljaar bürildedeg bol Kanadyn Sjenataj gešüüd tomilogdodog jum .
Niityn tanximaj gešüün büri hunguuliin tojrrguudhaa engyn olonxiin hanalaar hungagdadag .
Jurenxy hunguuli togtohon xugasaanaj daguu dürben žel tutamda nege udaa bolodog gü , ali Niityn tanximaj Zasagaj gazarta etigel üzüülxe ügy , gü talaarxi hanal xuraaltaar Zasagaj gazar etigel xüljeeegüj toxjooldoldo (gansa üsöönxiin zasagaj gazar bajguulagdahan üjedel bolomžotoj) eelžete busa hunguuli zarlaža bolono .
Huudalyjenʹ bühe büheer xubaarilhan Sjenataj gešüüdyje Jurenxy sajd hungaža , Amban zaxiragša alban johoor tomildog ba tede 75 naha xüreteree ene albyje xašadag .
2006 onoj hunguulihaa xojšo xolboonoj parlamjentda taban nam tülööleltej bajna .
Tuxajlbal : Kanadyn Konsjervativ nam (erxe barigša nam) , Kanadyn Libjeral nam (alban johonoj hürge xüsen) , Šene Aradšalhan nam (ŠAN) ,  " Blok Kvjebjekua "  , Kanadyn Nogoon nam .
Parlamjentda huudal abaža bajhan büxy ulas türyn namuudaj žagsaalta neleed uta bolono .
Kanadyn xolboonoj bütesyn damžan ündehen xuuljaar zasagaj gazaraj xarjuusalgyje xolboonoj zasagaj gazar ba arban možodo xubaarilhan .
Ede možyn nege tanximta xuuli togtooxo bajguulganuudynʹ xolboonoj Niityn tanximtaj adli parlamjentyn xelberjeer üjle ažallalga jabuuldag .
Kanadyn gurban njutag debisxer mün xuuli togtooxo bajguulgataj bolobošʹje ündehen xuuliin xarjuusalga možynxihaa baga bolood bütesyn xubida zarim talaar öör (žešeelbel Nunavutyn xuuli togtooxo xuralda ulas türyn namuud bajxagüj bolon zübšelselej ündehen deere ažalladag) .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Kanada arban možo , gurban njutag debisxerhee büridxehen xolboonoj ulas bolon ede bühešelže bolodog .
Baruun Kanadyn Britaniin Kolumbi bolon tala njutagaj gurban možohoo (Alʹbjerta , Saskačjevan , Manitoba) büridene .
Tüb Kanada Kvjebjek , Ontario možonuudhaa büridene .
Kanadyn Atlantyn Dalajn Bühe dalajn erʹjeyn gurban možo (Nʹju-Bransvik , Princ Edvardyn aral , Šene Šotland) , bolon Nʹjufaundljend ba Labradorhoo büridene .
Züün Kanada geže Tüb Kanada , Kanadyn Atlantyn Dalajn Bühyje xamtadanʹ xeledeg .
Gurban njutag debisxer (Jukon , Baruun Xojto njutag debisxer , Nunavut) Xojto Kanadyje büridüüldeg .
Možonuud njutag debisxerhee ülüü jexe öörtöö zasaxa erxtej .
Možo , njutag debisxer büri ööryn beleg temdegtej .
Možonuud Kanadyn niigemej jexenxi xütelberiije (tuxajlbal elüür mende , bolbosorol , xalamža) xarjuusadag bolon xamtadaa xolboonoj zasagaj gazarhaa jexe orolgo sugluuldag delxejde barag gansa bütese jum .
Xolboonoj zasagaj gazar zarsuulxa erxe medelee ašaglan Kanadyn elüür mende tuxaj akt zerge ündehenej bodolgyje možonuudta xeregžüülže bolono .
Možonuud ede xamragdaxagüj bajxaar šiideže boloxo bolobošʹje praktikada iigexe xobor bajdag .
Bajan , jaduu možonuudaj xoorondo üjlešelge , tatabariin xarisangy žegde standartyje xangaxyn tulada xolboonoj zasagaj gazar tegše bajdalyje xangaxa münge olgodog .
Büxy možonuud dan tanximta parlamjenttaj bolon Kanadyn Jurenxy sajdaj negen adli hungagdahan Jurenxy sajdaar udariduulhan , hunguuljaar garaža jeredeg xuuli togtooxo bajguulgataj .
Možo büride Xatan xaanyje tülöölxe Kanadyn Amban Zaxiragšataj adli Ded Zaxiragša huudag .
Ded Zaxiragša Kanadyn Jurenxy Sajdaj züblehenöör tomilogdodog bolobošʹje hüülšyn želnüüdte možyn zasagaj gazarnuudtaj zübšeldeže bajža ene albanda tomilxonʹ ulam jexedxeže bajna .

Bügede Najramdaxa Kuba Ulas () — Karibyn tengis xojto xehegte bajdag aralaj ulas .
Jexe Antiliin aralnuudta xamaarxa Kuba , Xuvjentud gexe xojor gol aral bolon busad olʹtiroguud deere oršodog .
Aralnuud niileed 109 , 886 km2 talmajtaj .
Niislel xoto Gavana tus ulasaj xamagaj tomo xoto bol xojordoxi tomonʹ Santʹjago-dje-Kuba .
Kuba ulasaj niite xün zon 11 , 2 saja bolood Karibyn tengisej oronuudhaa egeen jexe xün zontoj ulas jum .
Tus ulasaj uralig , üb sojol , zan zanšalynʹ Tajno , Sibonjej zerge njutagaj unagan olon obog ajmaghaa garaltajšʹje , Ispaniin kolonizacilga , Afrikyn bogoolnuudyje asarhan jabadal bolon zergeldee oršoxo ANU-aj nülöögöör ülüü bajalig boloo .
DNB-ej 9-13 xubiije seregej zardalda zarsuuldag bolood enenej üre dünde Latin Amjerikyn xojordoxi tomo zebsegte xüsentej ulas bolož šadana .
Seregej halbarinʹ xamagaj xüserxeg , nülöö büxy halbarida toosogdodog .
Kubyn uralig , xügžem maša aldartaj .
Ündehenej Son gexe xügžemynʹ salʹsa , rumba bolon mambo zerge urasxalaj ündehe bolohon jum .
" Kuba " gedeg nerenʹ Tajno xelenhee garaltaj üge jum .
Xedygeer neryn ünen udxanʹ todorxojgüjšʹje haa “arvin urgactaj gazar” ( " cubao " ) gü , ali " hajxan gazar” ( " coabana " ) gedeg xojor ügyn ali negenheenʹ garaltaj geže üzedeg .
Xristofor Kolumbyje Portugal xün geže bododog erdemted Kuba gexe neryje Kolumb ügehen gexenʹ bii .
Tedenej üzeže bajgaar Kolumb ene aralyje neexedee Portugaliin Bježada bajrladag ertyn xoto “Kuba” neryje xajralhan gexe .
Tüüxe .
Ertyn tüüxe .
Ispanišuudyje anxa ošoxohoo ümene Kubada gazar tarjaalan erxeldeg Tajno bolon an anguuraar dagnahan Sibonjej omogoj xünüüd amidardag bajgaa .
Tuxajn üjede Tajnošuud ene aralyje Kaobana geže nerledeg bajba .
Ispaniin kolonizacilga (1492-1898) .
1492 onoj arbadugaar haryn 12-nda Barakoagaj ojrolsoo Xris tofor Kolumb buuža , Ispaniin xaanta ulasaj šene aral gehen zarlaža , Asturihaagaj princ Xuanaj neremžeer " Xuanaj aral " ( " Isla Juano " ) geže nerlehen bajna .
1511 ondo Ispaniin türüüšyn huuriije bajguulža , udalgüj 1515 ondo jereedüjn niislel Gavana xotyn huuriije tabjaa .
Ispaniin kolonizatornuud Xristosoj šažaniije dagaxahaa tatgalzahan 100 ülüü mjangan unagan xün bogool bolgožo , altan olborloxo ažalda dajšalža bajba .
Juredöö zuun želej dotor xaladbarita übšen , kolonizacilgyn darangylalaj uršagaar unagan xünüüd jurenxydöö bajxagüj bolohon bajna .
Kuba Ispaniin ezemšelde 1898 on xüreter gü , ali barag 400 žel bajgaa .
Ene xugasaada gazar tarjaalan , uul uurxaj deere huurilhan edej zasagtaj bajhan bolood Jevropo ruu saxar , kofje bolon tamxi eksportirovaldag bajba .
Niigem , edej zasagaj erxe medel üsööxi xeden gazar ezemšegše ispanišuudaj garta bajhan aža .
Tuxajn üjeyn xün zoniije aral deere türehen ispanišuud gü , ali krjeol , Jevropyn busad ündehetenüüd bolon Afrika garaltaj bogoolnuud büridüüldeg bajgaa .
1820-jood ondo Latin Amjerike daxi Ispaniin ezemšelde bajhan gazarnuud erxe sülöönej tülöö bodožo , tusgaar ulas boložo exilhen bajna .
Xarin Kuba ünenše xebeer bajhaar bajža .
Enešʹje udxaaraa “Ürgelže Ispaniin ünenše aral” gexe loozontoj boloo hen .
Xedygeer Kubada erxe sülöönej tülööxi xonxo žengenže bajhanšʹje jexenxi nülöö büxy xünüüd Ispaniin xeheg bajxa xüseltej bajgaa .
Ene šaltagaaniinʹ tede nege bol Ispanitaj najmaan xedeg xudaldaašad gü , ali dalajn deeremšedhee xamgaaluulxa xüseltej , ügy bol bogooloj buhalgaan garaža bolzošogüj geže ajhan gü , ali Ispaniin darangujlalhaa ülüütejgeer ANU xüserxegžeže bajgaad duragüj bajhan jabadal jum .
Beje daangi bajdal .
Xarin erxe sülöö , tusgaar togtonoloj tülööxi buhalgaan 1868 ondo exilhen bajna .
Karlos Manuelʹ dje Sjespjedjesej udaridahan ug buhalgaan arban želej dajnaj exilel bolohon jum .
ANU bolon Jevropo , Latin Amjerikyn olon oronuud Kubyje tusgaar togtonihon ulas gexe xüljeen zübšöörxehöö tatgalzaža bajba .
Xedygeer 1886 ondo bogoolšolgyje xalaža šadahanšʹje Afrika garaltaj erged niigem , edej zasagaj xubida xabšagdamal bajhaar bajba .
Ene xugasaanda Ispanida iduural nemegdeže , 1868 ondo xubisxal garaža , olon xünüüd Kuba ruu dürben garaža exilbe .
Udalgüj ANU-aj jurenxylegšeer Tjeodor Ruzvjelʹt hungagdaža , 1901 ondo Ispanitaj xehen xelelseeryje susalhan bajna .
1902 onoj tabadugaar haryn 20-nda Kuba ulasaj tusgaar togtonolyje ANU xüljeen zübšöörhen jum .
Xubisxal ba kommunis namaj dürem (1959 on xojšo) .
Büri xožomynʹ 1956 ondo Fidjelʹ Kastro esergüüselej xüdelöön degdeeže , terenej udaridahan bodogšod 1959 onoj negedügeer haryn 8-nda niislel xotodo nebteren zasagaj erxyje gartaa abaa .
Enenej daraaxi Manuelʹ Urrutia Lljeo jurenxylegšeer hungagdaža , Kastro jurenxy sajdaar tomilogdohon bajna .
Urrutia mün onoj dolodugaar harada ogsoržo , terenej xalaaje Osvalʹdo Dortikos Torrado aban 1976 on xüreter türyn türüünej albyje xašaba .
Xarin terenej orondo Fidjelʹ Kastro jurenxylegše boložo , 2008 on xüreter ulasaa udaridahan jum .
Xubisxalaj daraa büxy ümsyje türyn ümse bolgon , mafiin garta bajhan mürytej togloonoj zaxa zeelyje xalahan bajna .
1960 onoj hüül gexed sürge xüsenej büxy sonin , xeblelyje xaaža , radio tjeljevidjeniije türehöö udaridadag boloo .
Gomosjeksualistnaryje , šažanaj zütgeltenüüdyje barabšalža , albadan xüdelmeri erxelüülže bajhan bajna .
Ene xugasaada 15-17 mjangan xüniije saazalhan gexe barimta bii .
2008 onoj xojordugaar harada Fidjelʹ Kastrogoj düü Raulʹ Kastro jurenxylegše boložo tomoxon xubilaltyje xeže exilhen bajna .
Tere kommunis gazar tarjaalangyn sistjemyje xalaža , üdegöö niit xünehenej 80 xubiije gadaadahaa importirovaldag bolohon bajna .
Tus ulasaj eksportyn gol büteegdexüün boloxo nikjelʹ delxejn zaxa zeeliin 6 , 4 xubiije xangadag .
Tere saxar , tamxi , emyn baraa bolon kofjegej eksportoor delxejde türüülegšedej nege belej .
Xünej erxe .
Xünej erxyn xubida Kuba ulas maša dooguur orodog .
Tus ulasaj zasagaj gazaryje zalxaan seerlüülelte , züj busa bajsaalta , arbitraar xorixo zergede buruudxadag bajna .
Terenej ergedejʹ hanal bodoloo sülöötej elirxylxe , eblelden negedexe , xüdelöön zoxjoon bajguulxa zerge engyn erxyje sistjematizirovalan xorihon bajdag geže olon ulasaj xünej erxyn bajguulga üzedeg jum .
2008 ondo xehen šudalgaanhaa xaraxada Kuba sülööte setgüül züjje xorihon oronuudaj žagsaaltada gansaxan BNXAU-aj deere bešegdehen bajna .
Kompʹjutjertoj ergedej ezelxe xubinʹ maša baga bolood üsöön toonoj xün intjernjet xereglexe erxetej bolobošʹje bajngyn xinaltataj bajdag aža .
Xuuli busaar intjernjetde xolbogdohon toxjooldoldo taban želej xorixo jalašʹje abaxa magadlal ünder bajna .
Tere Kubyn ters üzeltenüüdyje barabšalža , šorondo xoridog .
1990-eed ondo Xünej erxyn bajguulgahaa xehen šudalgahaa xaraxada tus ulasta 40 oršom šanga deglemtej šoron , 30 engyn deglemtej šoron bolon 200 albadan ažal xelgexe lagjerʹ bajdag jum .

Argjentine - Urda Amjerikyn ulas .
Niislel — Buenos-Ajrjes .
Gazar züj .
Argjentinyn daraaxa ulasuudtaj xile zalgana (sagaj züünej esregeer , baruun-xojto züghöö züün-ümenede züg rüü) : Čili , Bolivi , Paragvaj .
Mün xarisangy baga uhaar Atlantyn dalaj ojrolsoo .

Vjenjesuele () , alban johoor Bolivaraj Bügede Najramdaxa Vjenjesuele Ulas () geže neretej Urda Amjerikyn xojto xehegte oršodog ulas .
Baruun zügte Kolumbi , züün zügte Gajana , urda zügte Braziltaj xile zalgaža züün xojto talaaraa Karibyn tengiste 2800 oršom kilomjetr uta dalajn erʹjetej .
Tus tengisej xed xeden žaaxan aralyje öörtöö xarʹjaaldag .
Xün zon ba edej zasag .
Urda Amjerikyn xojto xehegte 912.050 kv.km gazar njutag ezelen oršodog ulas .
2003 onoj ünelgeer 24.654.694 xün zontoj bajhan ba mün ondo xün zonoj želej dundaža üselte 1.48 xubi boložo , 2050 ondo 37.106.394 boloxo tülebtej aža hen .
27 xünde 1 kv.km gazar njutag nogdodog .
Xün zonoj 87 xubinʹ xotodo , 13 xubinʹ xüdöö njutagta oršon huudag bajna .
Niislel Karakas xoto 1.975.787 xüntej , xün zonoj 67 xubinʹ erliizüüd .
21 xubinʹ sagaan arhatan , 10 xubinʹ xara arhatan , düngeže 2 xubinʹ uuguul indjejšuud aža .
Albanaj xeleniinʹ ispani .
Katolik šažantan .
2003 onoj ünelgeer dundaža nahalalta 73.8 , njarajn endegdel 1000 türeltende 24 büridxegdehen bajna .
2003 onoj ünelgeer xün zonoj 93.4 xubinʹ bešeg üzegtej .
Dotoodyn niite büteegdexüünej 5.2 xubiije bolbosoroloj halbarida zarsuulhan bolood alban johonoj hurgalta 7 žel , nege bagšada 23 huragša nogdožo bajba .
1000 xünde 301 radio , 109 utahan , 189 tjeljevizor , 206 honin xeblel , 10.000 xünde 9.2 intjernjet onogdožo bajhan bajna .
Vjenjesuelyje 1498 ondo Kolumbi neehenej daraa želynʹ Ispani ulas türimxejlen ezelbe .
1810 ondo Ispaniin kolonizacilgada esergüü bodolgo garaža 1821 ondo tusgaar togtonoloo olohon bajna .
Vjenjesuelyn zasag zaxirgaanaj negeženʹ xolboonoj 20 možo , xolboonoj 1 tojrog , xolboonoj 2 bühe njutag bolon ezemšel gazarhaa büridel bolodog bajna .
Türyn türüüšyn jurenxylegšyje 6 želej xugasaataj hungaxa ba tere türe , zasagaj erxyje dabxar güjsedxedeg , xuuli togtooxo bajguulganʹ 165 gešüüntej 5 želeer hungagdadag Ündehenej Assambljej jum .
Vjenjesuelyn gazaraj xebelej gazaraj tohon , xüngen sagaan , bajgaaliin xii , tümerej xüder zerge bajaligtaj .
Xüdelmeri erxelegše xünej too 2001 ondo 10.170.553 bajhanaj 11 xubinʹ xüdöö ažaxyn , 24 xubinʹ üjledberilelej , 65 xubinʹ üjlešelgeenej halbarida ažallaža bajhan ba ažalgüjdel 14.9 xubi bajgaa .
2000 onoj ulasaj tühebej orolgo 24.8 terbum , zaralga 26.3 terbum dollar , 2001 ondo eksport 25.3 terbum , import 16.4 terbum dollar , 2001 ond dotoodyn niite büteegdexüün 125 terbum dollarta xüreže nege xünde 5.070 dollar nogdoxo boloo .
Dotoodyn niite büteegdexüünej 50.4 xubiije üjledberilelej halbari baj bolgohon bajna .
Zebsegte xüsenej beje bürildexüün 2001 ondo 82.300 xüntej bajhan ba terende dotoodyn niite büteegdexüünej 1.5 xubiije zarana .
Müngenej negeženʹ bolivar neretej .

Kolumbi () , alban johoor Bügede Najramdaxa Kolumbi Ulas () , Urda Amjerikyn ulas .
Züün talaaraa Vjenjesuela , Brazil ;  , urda talaaraa Ekvador , Pjeru ;  , baruun xojto talaaraa Panama ulasuudtaj xillexe bolon xojto taladanʹ Karibyn tengis , baruun taladanʹ Nomgon dalaj oršono .
Mün tus ulas uhan xileer Jamajka , Haiti , Dominikanaj Bügede Najramdaxa Ulas , Honduras , Nikaragua bolon Kosta-Rika ulasuudtaj xilledeg bajna .
Gazar njutagaj xemžeegeeree delxejde 26-da , Urda Amjerikede Brazil , Argjentine , Pjerugaj daraa 4-de orono .
Mün ispani xeleer zugaalxa xün zonojngoo toogoor delxejde Mjeksika , Ispaniin daraa orodog tomo ulas .
Niislel xoto  — Bogota .
Münöönej Kolumbi ulasaj gazar njutagta erte sagta Mujska , Kujmbajaa , Tajrona zerge indjejcüüdej obog ajmaguud oršon huudag bajba .
Ispanišuud 1499 ondo xül tabihanaar tedenej kolonizaciin üje exilže , odoogoj Kolumbi , Vjenjesuela , Ekvador , Panamyn gazar njutagyje negedxehen Šene Granadyn koloniin tüb Bogota bolobo .

Pjeru () — Urda Amjerikyn baruun xehegte bajrladag bügede najramdaxa ulas jum .
Xojto talaaraa Kolumbi , baruun xojto talaaraa Ekvador , züün talaaraa Brazil , züün urda talaaraa Bolivi , urda talaaraa Čili ulasuudtaj xillexe bolood baruun talaaraa Nomgon dalajgaar xürjeelegdene .
Niislel — Lima .

Urugvaj ()  — Amjerikyn ulas bolon oron .
Niislel  — Montjevideo .

Čili () - Amjerikijn ulas .
Niislel — Santʹjago .

Jexe Britaani ( " Great Britain " ) ali Jexe Britaaniin bolon Xojto Irlandyn Xolboonoj Xaan Ulas ( " United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland " )  — baruun Jevropyn aralaj ulas jum .
Gazar njutaganʹ Jexe Britani aral , Irland aralaj züün xojto xeheg , busad žižig araluudhaa togtono .
Xojto Irland dangaaraa öör ulastaj gazaraar xileledeg .
Ene xilyje ehen toosobol Jexe Britaniinʹ Atlantyn dalaj , Xojto tengis , La-Manšaj xooloj , Irlandyn tengiseer xüreelegdene .
Xamagaj tomo aral boloxo Jexe Britaniinʹ La-Manšaj xongiloj avto zamaar Francitaj xolbogdodog .
Negedehen Xaanta Ulas Angli , Šotland , Uelʹs , Xojto Irland gehen 4 ulasaar bürdehen negedehen ulas jum .
Ene ulas parlamjentaj sistjemeer udariduuldag bolon zasagaj gazar niislel Londondo oršodog .
Mün Ündehen xuulida xaanta zasagta ulas bolon türyn tergüün Xatan xaan II Elizabjet jum .
Hubagaj araluud bolon Men aralhaa togtohon Titemej gazaruud ( " Crown Dependencies " ) alban johoor ulasaj ezemšil bolobošʹje Negedehen Xaanta Ulasaj xeheg beše , xarin tüüntej xolboo üühegedeg .
Negedehen Xaanta Ulas xuušin Britaniin ezente gürenej xehegüüd bajhan , 14 gadaad xarʺjaata gazartaj .
Britaniin ezente güren delxejn xuuraj gazaraj barag dürbenej negyje ezelže , tüüxendexe xamagaj tomo ezente güren bajžaa .
Ene gürenhee šuud šaltgaalža Kanada , Avstrali , Šene Zjeland , Enedxeg , Pakistan , Urda Afrika , Singapur , Šri Lanka , ANU gexe mete ulasuudta Britaniinʹ jexed nülöölže , nülöölel tedegeerej xelen , sojol uralaga zergede ažiglagdana .
Xatan xaan II Jelizavjeta Ündehetenüüdej Xamtyn Nüxerlelej ( " Commonwealth of Nations " ) tergüün xebeer üldehen bolon gišüün oronuudaj türyn tergüün jum .
Negedehen Xaanta Ulas ünder xügželtej oron bolon edej zasag delxejde zurgaad (xudaldan abaxa šadbaraj paritjetaar toosohon ÜNB) esebel tabda (nominalʹ ÜNB) orono .
19 ba 20-r zuunaj exen üjede delxejn xamagaj xüserxeg güren bajhan bolobošʹje delxejn xojordugaar dajn , 20-r zuunaj hüüle üjede toxjooldohon ezente gürenejxenʹ zadaral zergehee šalgaalža delxejn ažal xeregte tergüülegše bajr huuritaj orolsoxo jabadal bagahašaa .
Geleešʹje gehen edej zasag , sojol urlaga , sereg armi , ulas türyn nülöönʹ jexe bolon jadjerno zebsegtej oron jum .
Negedehen Xaanta Ulasaj sereg , xamgaalaltanda zarsuulxa müngenej xemžeenʹ delxejde xojorto esebel gurbada (toosoolxo argahaa šaltgaalna) orono .
NÜB-yn ajuulgüjn züblelej bajngyn gišüün bolon Jevropyn xolboo , Jexe Najman , NATO , Delxejn xudaldaanaj bajguulalga , Ündehetenüüdej Xamtyn Nüxerlel zerge bajguulganuudaj gešüün mün .

Itali () , alban johoor Bügede Najramdaxa Itali Ulas () , Urda Jevropodo , Apjenninyn xaxad aralda oršodog ulas jum .
Züün talada Adriatikyn tengiseer , baruun talada Tirrjenej ba Liguriin tengiseer xürjeelegdene .
Itali ulasaj gazar njutag Apjenninyn xaxad aral bolon Gazar dundada tengiste oršoxo Sicili , Sardini gehen xojor tomo aralyje xamardag .
Itali ulas xojto talaaraa Alʹpyn uulaar Franci , Švjejcari , Avstri , Slovjeni zerge ulasuudtaj xile zalgaža oršodog .
Bejee daahan ulas boloxo San-Marino bolon Vatikan Italiin njutag debisxer dotor oršodog .
Itali ulas etrusk , grjek , Rimyje bagtaahan Jevropyn xüserxeg sojolnuudaj nege ülgy njutag belej .
Niislel Rim xotonʹ tüüxede šuxala delxejn xoto bajgaa .
Ilangajaa ertyn Rimej bolon Rimej katolik sümyn xubida .
Ene njutagyje 3000 želej turša Gjermani , kjelʹt , frank , lombard , Vizanti , grjek , saracin zerge ulas , ajmaguud ezelen türimxylže , nüüdellen huurižaža bajba .
Dunda zuunaj üjede xojto zügej normanuud dajlaža , xarin Rjenjessans üjede Italiin dajn boložo maša olon bejee daahan ulasuud bolon zadarhan .
Iim bajdald tedeniije gadanyxan ezlen abaxanʹ elbeg bajba .
Xarin Itali ulas negdeže tüüxedee anxa udaa tusgaar togtonihon ündeheten ulas bolohonoor deerexe bajdal ügy bolohon .
Italiin xaanta zasaglalyn bolon delxejn dajnaj üjede Italinʹ dotoroo maša jexe züršil temseltej bajhan bolobšʹje Italiin Bügede Najramdaxa Ulas bii bolohonoor nüxesel bajdal togtoboritoj bolohon .
Münööder Itali ulas delxejde DNB-ej xemžeegeer doloondo , Xünej Xügželej Indjekseer arban doloondo oroxo üzüüleltetej , ünder xügžehen oronuudaj nege jum .
Ene ulas Jexe Najman , Jevropyn Xolboo , Baruun Jevropyn Negedelyn gešüün bolood odoogoj Jevropyn Xolbooniije (1957 ondo Rimej xereeniije üzeglehen) ündehelegše oronuudaj nege jum .
2007 onoj 1 haryn 1-nhee exilen NÜB-yn Ajuulgüjn Züblelej bajngyn buha gešüün bolohon .
Itali ulasaj xün zon Itališuudhaa bürildedeg .
Nere .
Itali geže üge Homjerej italos (ἱταλός —  « tugal » gehen udxataj) gehen ügehöö garaltaj bajža boloxo jum .
VIII zuun želej üjede anxanaj grjek huurižagšad Evbjeja aralhaa ümenede Italida (Kalabri) nüüdelelen jereže , šene gazaraa Vituli ( « Vitulia » ) gazaraj gü , ali « Tugalnuudaj gazar » geže nerlenxej .
Iigeže nerlegdehen xeheg hüüldee xojto xeheg rüügee delgerže jerebe .
Gexedee büxeli büten xaxad aralyje nerlexe bolohon miin Avgustyn üjede bajgaa .
Gazar züj .
Itali niite 301 230 km² talmajtaj bajna .
Italiin njutagaj diilenxi xubi uularxag , güböörxüü gazar bajgaad , 20% oršom ojgoor bürxöögdehen bajna .
Tirrjenej tengisej zarim xubi , Adriatikyn erʹjee zubšan nabtar gazar bajdag .
Rimej gadna Milan , Njeapolʹ , Turin , Gjenuja , Paljermo , Bolonʹja , Florjenci , Katani , Vjenjeci , Bari , Trijest , Mjessine , Vjerono , Paduja , Kalʹjari , Taranto , Brješi , Livorno xotonuud bajdag .
Xojto zügte Alʹpyn šeleer xizaarlagdahan Po mürenej haba daxaža oršodog Xojto Itali Liguri , Pʹjemont , Vallje-d’Aosta , Lombardi , Trjentino — Alʹto-Adidžje , Vjenjeto , Friuli — Vjenjeci-Džuli , Emili-Romanʹja gehen možonuudyje bagtana .
Xojto Itali xadaa gürenejngöö edej zasagaj talaar egeen xügžööhen bühe njutag bolood ulasajngaa gol Gjenuja portyje , üjledberilgyn tübüüdyje bagtadag jum .
Ulasaj egeen ünder seg xadaa Alʹpa šelyn Gran-Paradizo uula (4 061 m) Vallje-d’Aosta ba Pʹjemont možonuudaj xilede bajrladag .
Apjenninyn uula gutal xelberitej xaragdadag ( " Stivale " ) Apjenninyn xaxad aral utaašanʹ , Sicili aral xüreter nemžyne .
Xaxad aral tüb Italihaa (Markje , Toskana , Umbri , Lacio) ba urda Italihaa (Kampani , Bazilikata , Abrucci , Molizje , Kalabri , Apuli) büridene .
Italii urda zügte delxejn gadarguugaj ebderxej soo Etna ba Vjezuvij tomo galta uulanuud oršono .
Po ba Adidžje mürenej gadna Italida miin le gol gorxon urdana , terenhee Arno , Tibr , Rubikon egeen aldartaj bajna .
Italiin 1500 nuurnuudaj dunda Xojto Italida xeden aldartaj nuur (Lago-Madžorje nuur , Komo nuur , Izjeo nuur , Lugano nuur) bajrlana .
Italiin jexenxi xubi Dalajn dundada tengisej ulariltajšʹje haa , Sicili xaluun oronoj ulariltaj aad , Alʹpa uta herjuun übeltej .
Tüüxe .
Ertyn üje .
Italiin njutagaar xehen arxjelogiin maltalganuudaj johoor ene njutagta xünüüd xuušan šuluun zebsegej üjede gü , ali 200 000 želej ümene amidarža bajgaa .
Itali büxeli büten Gazar dundada tengisej bühe njutagaj niigem , sojoloj xügželde asar jexe nülöö üzüüleed baraxagüj Jevropyn sojoldošʹje mün günzegy nülöölže bajhan .
V zuun želej urda grjegüüd huurižahan urda Italihaa ba Sicilihaa (Jexe Grjeci) gadna juušʹje medegdeegüj bajna .
Italiin egeen ertyn ažahuugšad ligurnuud bajgaa .
Baga Azihaa nüüže jerehen etrusküüd urda tüb Italida , Arno ba Tibryn xoorondo ažahuuba .
IV zuun želde kjelʹtüüd Italiije dobtolžo etrusküüdyje Po mürenej xünxerhöö üldöö .
Kampanida samnituud ažahuudag .
Laciogoj erʹjeyn xažuuda ažahuuhan latinuud etrusküüdhee bejee daangi bajgaa .
Latinuud sabinuud xüršenertejee rimejxidej ug garbal bajgaa .
V zuun želhee V zuun želej xüreter Itali rimejxidej medel doro orožo , Rimej ezente gürenej gol tüb bolobo .
Samnit dajnaj hüülde 290 onoj xüreter Rim ondoo itališuudaj araduudyje medeldee oruulba .
Rimejxid busa xün zonoj gazar njutag rimejxid ezelhen .
Avgust ezen xaan Italiije 11 zasag zaxirgaanaj možonuudta xubaaba (Latium ba Kampani , Apuli ba Kalbari , Lukani ba Bruttium , Samnium , Pikjenum , Umbri , Etruri , Cispadanaj Galli , Liguri , Vjenjeti ba Istri , Transpadan Galli) .
Tere sag üjede büxy Itali latažuulža , sülöötej itališuud büxy Rimej ergenšel erxetej bolobo .
Varvarnuudaj dobtolgo .
Rimej ezente gürenej ondoo xubi mete , V zuun želde varvar vjestgot , gunnuud , ostgotuud Italiije dobtolžo jerehen .
476 ondo Odoakr hüülšyn ezen xaaniije Romul Avgustyje unagaaža Baruun Rimej ezente güreniije duuhaba .

Rodžjer Fjedjerjer (njema .
Roger Federer , 8 maja 1981 Bazjelʹ , Švjejcari) - švjejcar tjennisist .

Erdenet üjldver - Erdenet xotyn üjldver , Mongol Ulas .
Ažala .
Žild 25 saja tonn xüder bolovsruulž , 530.0 orčim mjangan tonn zesijn bajažmal , 3.0 orčim mjangan tonn molibdjeny bajažmal üjldverledeg .

Galsanov Cydjenžap Galsanovič (1917 - 1992 , Burjaad Ulas) — Burjaadaj uran zoxjoolšo , oršuulagša , publicist , ürgen aradta delgerhen olon duunaj avtor Ceden Galsanovič Galsanov 1917 onoj fjevraliin 23-da Zagarajn ajmagaj Elxi njutagta malšadaj bülede türöö jum .
Üdešyn rabfagta , M .
Gorʹkiin neremžete Litjeraturna institudaj zaočno tahagta huralsaxa zuuraa , uran zoxjooloj , xeblelej gazarnuudta ažallaža bajgaa .
« Burjaad ünen » soninoj rjedaktor , Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin türüülegše , mün bešešʹje xarjuusalgataj tušaalnuudta xüdelhen jum .
1967 ondo Litjeraturna institudaj Deede litjeraturna kurs düürgee .
« Xabar » geže türüüšynʹ šüleg « Temselej šemeg » setgüülde 1931 ondo tolilogdoo hen .
Tere geheer šüleg , poemenüüdej , aradaj aman zoxjool najruulhan , oršuulgyn bolon prozoor bešehen 50-jaad garan nomuud , tere toodo arbaad garaniinʹ orod xelen deere xeblegdee .
« Duunuud » geže türüüšynʹ sugluulbari 1934 ondo garaa .
Udaa daraalan « Xezeede belen » (1936) ,  « Zaluu nahan » (1938) ,  « Zürxenej duunuud »  ,  « Šene tarjaan »  ,  « Sovjet naran »  ,  « Bajgalaj dolginuud »  ,  « Azi tübi deegüürxi tolon »  ,  « Šelegdemel zoxjoolnuud »  ,  « Limbyn žerʹjeen »  ,  « Bajgalhaa namda xolo xaragdadag » bolon busad sugluulbarinuud ,  « Dürben üder , gurban hüni » (1938) ,  « Sese buljaaldalga » (1940) ,  « Čudska nuur deerexi suurjaan » (1940) ,  « Pavjel Baltaxinov » (1945) ,  « Minin dorjuun nüxed jum daa » (1960) ,  « Bagša tuxaj Bajgalaj domoguud » (1970) ,  « Bajgalaj šere budaguud » (1972) bolon busad poemenüüd xeblegden garaa .
Ceden Galsanov burjaad züblelte poeziin uran arganuudyje nileed ürgedxehen jum .
Burjaad šülegte hüülej rifme oruulalsahan , sillabo-mjetričjeske gurimaar šüleg bešeže turšahan bajna .
Ujangata šülegüüdynʹ ažabajdalda xaluun duraar durlahan oxitoj , büxy hajn hajxan teeše urjaalhan bajdag .
Ceden Galsanov burjaad kompozitornuudtaj xamta xojor zuugaad garan duunuudyje bešeže , oloniinʹ aradaj duunuud bolonxoj .
C .
Galsanov xariin , orod bolon züblelte klassiguud V .
Šjekspirej , A .
Puškinaj , M .
Ljermontovej , A .
Gribojedovej , N .
Njekrasovaj , T .
Šjevčjenkyn , V .
Majakovskiin , Dž .
Džambulaj , S .
Stalʹskiin zoxjoolnuudyje ,  « Žangar »  ,  « David Sasunskij » geže ülʹgernüüdhee xehegüudyje oršuulhan jum .
Sonin , setgüülnüüdte olon tooto očjerk , publicističjeske statʹjanuudyje bešehen bajdag .
Xügžemej dramaturgida xüdelže ,  « Sajaanaj xormojdo »  ,  « Bulagaj exinde »  ,  « Talyn duran »  ,  « Aldarta dalaj » geže opjeronuudaj librjette bešehen bajna .
Hüülej üjede « Galuuta nuur » geže roman šülegöör bešehen belej .
C.G .
Galsanovta Burjaadaj ASSR-ej sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše geže xündete nere olgogdonxoj .
1934 onhoo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bajgaa .

Damdinaj Garmyn Nikolaj () (1932 janvariin 6  — 1999 djekabriin 12)  — burjaad uran bešegše , šüleg bešegše .
Burjaadaj ASSR-ej aradaj šüleg bešegše (1973) .
Burjaad ba orod xelenüüdeer bešedeg bajhan .
1962 ondo KPSS-te orohon jum .
Nahanaj zam .
Garmyn Nikolaj Xurumxaanaj ajmagaj Ugnasaj njutagta türegdehen jum .
M .
Gorʹkyn neremžete Litjeraturna institut Moskva xotodo düürgehen bajgaa .
1960 — 1970-aad onuudta Burjaadaj ASSR-ej uran bešegšenüüdej xolboonoj tolgojlogšoor xüdelhen jum .
Nikolaj Damdinovaj türüüšyn nom 1955 ondo xeblegdee .
Tereenhee xojšo N .
Damdinov uran zoxjooloj xeregte belig šadabarjaa xanduulhan .
« Esegyn nere »  ,  « Minii bagša — Ljenin »  ,  « Doržo Banzarov tuxaj duun » geže poemenüüdynʹ olondo medeeže bolonxoj .
« Šenxineete narhad »  ,  « Šene gazar »  ,  « Talyn duun »  ,  « Müšete xargy » gexe mete liriko-filosofsko udxa šanartaj zoxjoolnuud xeblegdehen jum .
« Šenxineete narhadaj » ügede taaruulža , kompozitor B .
Jampilov oratori bešehen bajdag .
Mün kompozitor A .
Andrjejev « Minii bagša — Ljenin » geže poemeernʹ oratori bešeže düürgehen jum .
Poedej üge deere olon duunuud bešegdenxej .
Nikolaj Damdinovaj bešehen scjenarjaar 1958 ondo Svjerdlovsko kinostudida « Urgyn halbarža bajxada » geže kinofilʹm tabigdanxaj .
1967 onhoo N .
Damdinov züžeg bešeže exilee hen .
Xoca Namsarajevaj neremžete Burjaadaj gürenej dramyn akadjemičjeske tjeatraj tajzan deere :  « Üngerhen xereg »  ,  « Doržo Banzarov »  ,  « Ilaltyn darxašuul »  ,  « Djekabristyn behelig » gehen züžegüüdynʹ tabigdahan bajxa jum .
Nikolaj Damdinovaj šülegüud , poemenüüd orod xelen deere oršuulagdaža ,  « Novyj mir »  ,  « Družba narodov »  ,  « Ogonjok »  ,  « Oktjabrʹ »  ,  « Naš sovrjemjennik » setgüülnüüdta tolilogdožo , nomuud boložo sogsologdon Moskvada xeblegdehen .
Uran zoxjooloj xügželtyn asuudalnuudaar statʹjanuudyje , temdeglelnüüdyje bešeže , sonin , setgüülnüüdte gargadag hen .
Tedenʹ suglarža jerexedee , xojor boti nom bolohon jum :  « Uran ügyn xizaar »  ,  « Aradaj ažabajdalaj tüüxe » .
Orodoj poeziin zendemeni žasahaa šeleže oršuulxa jabadalyje N .
Damdinov uran mergeželej ünder hurguuli geže toolodog bajgaa .
Tiin , Aljeksandr Puškinaj « Bišyxan tragjedinuudyje »  , Mixail Ljermontovej šülegüüdyje , Vladimir Majakovskiin « Jexel hajn » geže poemyn najman bülegyje oršuulhan bajna .
Šülegüüdynʹ manaj Exe oronoj olon xelen deere oršuulagdanxaj , tiixede Ulaan-Baatarta nomynʹ mongol xelen deere xeblegdee .
Nikolaj Damdinov 1958 onhoo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün .
N.G .
Damdinov oloniityn ažabajdalda edebxitejgeer xabaadaža Burjaadajngaa ažalšadtaj uulzaža , šülegöö unšaxa durataj , ööryngöö türel uran zoxjooloj ümenehöö Moskva , Kijev , Volgograd , Groznyj , Maxačkala , Sjemipalatinsk , Samarkand , Jerjevan , Pskov , Kostroma , Gorno-Altajsk , Kyzyl , Xabarovsk , Šete , Erxüü xotonuudta üngergegdehen Rossiin bolon buxexolboonoj poeziin üdešenüüdte xabaadahan namtartaj .
1980 onoj aprjelʹ harada Moskvagaj Politjexničjeske muzjej soo Nikolaj Damdinovaj avtorska üdeše amžaltatajgaar üngeröö belej .
Gadna , N .
Damdinov RSFSR-ej bolon SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj sʺjezdnüüd deere üge xelehen bajdag , mün ulasxoorondyn litjeraturna züblöönüudte (Mongoldo) xabaadalsaa .
1976 onoj maj harada Azi-Afrikyn araduudaj hanalaa negedelgyn IV-xi konfjerjencide Baku xotodo ošohon jum .
Tende Azi-Afrikyn konfjerjenciin Sovjetske komitjedej gešüün boložo hungagdaa .
N .
Damdinov — eb najramdal xamgaalxa Burjaadaj rjespublikanska komitjedej gešüün bajhan .
1975 ondo Nikolaj Damdinov Burjaadaj ASSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin türüülegšeer hungagdaa , tiixetej xamta , RSFSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin sjekrjetarʹ , SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin gešüün jabahan bajna .
Nikolaj Garmajevič Damdinov Burjaad Ulasaj Gürenej šangaj laurjeat , Burjaadaj ASSR-ej aradaj uran zoxjoolšo , RSFSR-ej Maksim Gorʹkiin neremžete Gürenej šangaj laurjeat bolohon bajgaa .
Tere « Bargažan »  ,  « Šenxineete narhad »  ,  « Esegyn nere »  ,  « Bitva za solncje » geže šülegüüdej xolboonuudy zoxjoožo gargahan bajna .
« Esegyn nere »  ,  « Xargyn talaan » geže poemenuudy bešehen bajna .
1962 ondo A .
Puškinej « Maljenʹkije tragjedii » geže nom orod xelenhee burjaad ruu oršuulba .
Damdinovej šülegöör nege xedy oratori zoxjoogdohon bajna : 1965 ondo « Šenxineete narhad » geže B .
B .
Jampilov xügžemšentej , ba « Minii bagša — Ljenin »  — A .
A .
Andrjejev xügžemšentej 1980 ondo .
SSSR-ej Vjerxovno Sovjeedej 10-daxi urjaalaj djeputat (1979 — 1984) .

Dambinov Pjotr Nikiforovič (1892 — 1938 , Burjaad Ulas) XX zuun želej exinej burjaad ündehen xüdelöönej medeeže niityn ažal jabuulagša , Burjaad avtonomiin türüüšyn xütelberilegše , iraguu najragša , uran zoxjoolšo , Burjaad ündehen uran zoxjool , uran hajxanaj zurag , xügžem , ündehe jahatanaj tjeatr emxidxegšedej negen , ene talaar mergeželtedyje beldexe xeregte xubitajaa oruulhan .
Burjaad ündehen sojol xügžööxe bolon delgerüülxe talaar beledxelej jexexen ažal jabuulhan gabʹjaataj .
1937 ondo xamalganda tušaagdaad ,  « narmaj mongol » ba « esjer » geže gemnegdeed , 1938 ondo buuduulhan , 1957 ondo xüsed sagaaruulagdahan bajna .
Dambinov P.N .
1892 onoj fjevraliin 20-do Erxüügej gubjerniin Zaglik ulusta olon xüügedtej ügytej burjaad ajlaj bülede türehen jum .
8 nahataj bajxadanʹ , ežynʹ naha baraa , žel üngerxedenʹ esegenʹ mordoo .
Pjetja xüngen beše berxešeelnüüdtej baga nahandaa dajraldaa , 8 nahatajhaa axa xünüüdtej poli deere xüdelže zaxalaa .
Üder büri xünde ažal xeešʹje haa , tere sedʹxeleeree dorojtoogüj , xarin oršon tojronxi bajgaali , esegyngee najman xanataj hejey gerej orojdo xaraasgajn žergexyje hajxašaahaar ündygöö .
Pjetr Erxüügej xüdöö ažaxyn učilišči Xarganyn (Ustʹ-Ordagaj burjaad nere) xažuudaxi Žjerdovka gehen huurinda düürgeže , tere sagta šuxala xeregtej bagšyn bolon agronomoj xojor mergežel šudalža garaa .
Tere sagta xünde xeregtej jamar mergežel šelexyje hajn ojlgodog bajgaa .
Tüüxešedyje ba xele bešegej mergeželtedyje münöönejxidel adli amindanʹ zaadaggüj , xarin sugtanʹ nege sug fakulʹtjedte zaadag hen , juundeb gexede xele bešeg medexegüj jamar tüüxešen garaxab geže ojlgodog hen .
Honirxoltojnʹ gexede , učiliščida huraža bajxa üjedöö Pjetr šülegüüdyje bešeže , tendexi xanyn sonindo tedenee unšagšadaj honorto duradxadag hen .
Ede zoxjoohon šülegüüdee orod xelen deere bešedeg bajgaa .
Tende huraža bajxadaa , Pjetr 12 kilomjetr jabagaar Xarganyn burjaad uran zoxjooldo durataj zaluušuultaj xamta Exired Bulagadaj ajmagaj udxa zoxjooloj bülgemde jabaža exilee .
Tiixe üjede aradaj dundahaa garahan edebxitedej T .
Zandanovaj , A .
Xalmaškjejevej emxidxehen bülgemde zaluu burjaad xübüüd beje bejetejee zoxjeoxy beligeeree xubaaldaža , hanalaaraa andaldaža , beligee xursadxadag hen .
Xenejšʹje medexeer , nege hanal bodoltoj xünüüdej xarilsaan jereedüjde beligtej udaridagšadyje , uragšataj xütelberilegšedyje , elite zoxjooxy ažalšadyje hurgan xümüüžüüldeg hen .
Nüxedynʹ exilen bešegše nüxertöö jexe udxatajxan « Solbone Tuja » gehen dalda nere ügehen jum .
Pjetr Dambinov ene Xarganaagaj « aradaj jexe hurguulida » ališʹje talaaraa urgaa , xügžöö gexede alduu boloxogüj , olonoj urda üge xelexe , xereg emxidxexe , zoxjool bešexe šadabaritaj boloo geže temdeglexe šuxala .
Ene Xarganaagaj bülgemhöö njutagaarxidaj demželgetej Solbone Tuja delxejje ezemdexe xüseltej Erxüü xoto zööže jerene .
Terenej šülegüüd gar bešemel « Ošon » setgüülej ,  « Nüxer » bolon Erxüügej njutagaarxidaj bülgemüüdej gargahan setgüülnüüdte xeblegdene .
P .
Dambinov Žjerdovsk huurinaj agropjedučilišči düürgehenej udaa 3 žel xüdööde bagšalaad , Erxüü xoto 1917 ondo nüühen bajna .
Erxüü xotodo eršetej 25-taj burjaad xübüün arad zonoj dunda suutaj bolohon essjernüüdej partida orono .
Socialis-xubisxalšad Orod ulasaj 90% xün zonoj honirxol elirxejldeg bajgaa , adli tegše erxe , sülööte bajdal , hungalta , ažalšan aradta gazar xubaalga gexe mete asuudalnuudyje tabidag hen .
Tedeende esergüü social-xubisxalšad bajgaa (RSDRP) .
Bolʹšjevigüüd edebxi jexetejgeer ööhedyngöö üzel bodol arad zonoj dunda delgerüülxe geže oroldodog hen .
M .
Saxʹjanovagaj udaridalga doro olon Erxüügej burjaaduud RSDRP-gej gešüüd bolohon bajgaa , tiigebešʹje P.Dambinov tedenej ügede orongüj ,  « esjernüüdej »  « züb zam » šelehen xa .
Tere šuxala xeregtej gehen juumejee ünen sexeer xamgaaldag jexel edebxitej xün bajhan jum .
Tiimehee tere xülgööte 1917 ondo burjaaduudaj züghöö Erxüügej zjemstve ruu elʹgeegdene ; tende jadarhan tulihan ündehen aradaj hanal bodol ba erxe xamgaalna ba tülöölne .
P .
Dambinov 1917 ondo Erxüügej Burnackomoj tahagaj türüülegšyn orlogšoor hungagdana .
Tiixe üjede Burnackom burjaad ündehe jahatanaj bajdalaa ööhedöö todorxojlxo erxe olgoxyn tula jabadal erxilhen jum .
Tereniije burjaad-mongol frakciin Emxidxen bajguulxa Suglaanaj türüülegšeer , Alas Durna Ulasaj Aradaj Suglaanaj türüülegšyn orlogšoor hungagdahan jum .
1920 onoj oktjabriin exinde Pjetr Dambinov Burjaad-Mongol aradaj xubisxalaj xoroonoj türüülegšeer , terenej hüülde Šete xotyn Burjaad-Mongoloj bejee daahan zaxirgaanaj türüülegšeer hungagdahan bajgaa .
Šetede « Burjaad-mongoloj erxe » gehen egee türüüšyn sonin xebleže exilhen ,  « Burjaaduudaj bajdalaa ööhedöö xütelberilxe tuxaj (ajmaguud juunde xeregtejb ? ) » brošjura xebleže gargahan jum .
Tiixyn xažuugaar burjaad xelenej huralsalaj nomuudyje zoxjooxo ažal emxidxehen bajgaa .
1922 onoj oktjabriin 21-nej hüni Pjetr Dambinov bešešʹje socialis-xubisxalšadtaj xamta Alas Durna Ulasaj Gospolitoxranada tušaagdaža , Jaroslavlʹ , hüüldenʹ Moskva ruu sülelgede elʹgeegdehen jum .
Esjernüüdtej xabaataj bajhandaa sülelgöör jabahanaa ojlgožo , tere 1923 onoj aprjeliin 5-da « Pravda » gazjetede esjerej partihaa arsaža , Sovjet zasagyje zübšööhen neemel bešeg tolilno .
P .
Dambinov tere üjeyn bodoto bajdalhaa duldydan , ündehen aradajngaa negedelej tülöö xüse šadalaa zorjuulža , hurguuli , uran zoxjeol , tjeatr bolon ündehen sojeloo delgerüülxe talaar ažal jabuulxa geže bodohon bajgaa .
1924 ondo P .
Dambinov Burjaad- Mongoloj ASSR-ej Vjerxnjeudinsk xotyn Erdemej Xoroondo urigdaža , ulas oronoo togtoon büridelde xubitajaa oruulža exilhen jum .
Tere ündehen sojel , uran zoxjeol , tjeatr bajguulxa talaar argagüj jexe xüdelmeri emxidxeže , olon hanahan bodolnuudaa bejelüülxyje oroldodog hen .
P .
Dambinov 1930-aad onuudta emxidxexy bolon zoxjeoxy ažalajngaa egee ünder amžaltanuudyje tujlahan ,  « Balta Mergen xübüün » gehen poeme ,  « Cyrjen » gehen tuužanuudyje xeblehen jum .
1935 ondo roman bešeže exileed , xarin terenee düürgeegüj .
1937 onoj nege hüni P .
Dambinovyje daxin türmede xaaža , žel xaxad üngerhen xojno buuduulhan jum .
P .
Dambinov Erxüü xotodo 1938 onoj oktjabriin 14-de « narmaj mongol »  ,  « esjer » geže gemnüülegdeed , nahanhaa xaxasahan jum .
P .
Dambinov türüüšyn zoxjoolnuudaa orodoor , hüüldenʹ burjaadaar bešedeg boloo hen .
Terenej zoxjeolnuud « Burjaad-Mongoloj ünen » sonindo ,  « Sojoloj xubisxal » gehen setgüülde tolilologdodog hen .
Terenej « Seseg »  ,  « Amgalan aduušan » gehen rasskazuud olondo medeeže jum .
Pjetr Dambinov urdanaj burjaadaj huudal bajdal , ažaxy , zanšalaa aldangüj , saašanʹ ürgelželüülxe , arad tümenöö ööryn erxe bajdaltaj bolgoxo gexe metyn günzegy hanal bodolnuudaa bejelüülxejee ermelzedeg hen .

Torojev Apollon Andrjejevič (1893 — 1981) — Burjaad ülʹgeršen , uran zoxjoolšo .
Šubuunaj niideen dundaa xüldeme janvariin xanxinama xüjtenej üjede Erxüügej kupjecüüd Angaryn mülʹhen deere xatarša moridoj urildaa üüdxebe .
Booxonoj njudargan bajan Trubačjejev öörtenʹ barlag jabahan Andrjej Torojevoj Apollon geže arban dolootoj šuran solbon zaluu xübüünde ööryngöö xataršyje unuulža ene urildaanda elʹgeebe .
Urildaanaj üjede Apollon mejeerxeldegšedej negende morin deerehee xalba soxjuulan unaža , njudenejngöö xaraa gemteeže , xaraža šadaxajaa boljoo hen .
Ene xoxidolto uragšagüj üje xadaa 1910 ondo toxjooldoo hen .
Apollon Andrjejevič Torojev Erxüügej možyn Booxonoj ajmagaj Šünte njutagta 1893 onoj djekabriin 14-de türehen jum .
Torojevtonoj büle soo arban gurban amin xün bajža , Apollon xorin gurban žel soo njutagajngaa bajašuulda oto barlag jabahan bajna .
Tabaxan nahatajdaa njudargan bajan Trubačjejevte xüügedtejnʹ xümüüžüülegdexeer ügteže , doloon naha xürexedöö gazaryjenʹ bornojldog boložo exilbe .
Üzeg bešeg medexegüj Apollon Torojevoj ulas türyn üjle xeregüüdyje ojlgoxo , üzel bodolojnʹ bürildexe xeregte ööryngöö njutagaj xün , türüüšyn burjaad otrjadaj komandir Pavjel Baltaxinovtaj , Sibirʹte bolohon dajnaj medeeže gjeroj Njestor Kalandarišvilitaj tanilsahaniinʹ jexexen üürge düürgehen jum .
Olonxi üjeten nüxedtööl adli , A.Torojev urdanʹ ülʹger , ontoxonuudyje miil hanaandaa xaduugaad , xožomynʹ ušaraj dajraldaxada xööredeg bajhan aad , Oktjabriin xubisxalhaa xojšo uran ügyn xüsöör ažabajdalda orolsožo , türel aradajngaa bajar žargalaj , sülööte bajdalaj tülöö temseldenʹ tuhalža üzexe oroldolgo xebe .
1920 ondo « Ügytejšüül ba bajašuul » geže züžeg bagša Nikolaj Bagajevtaj xamta zoxjoono .
Enenʹ zoxjooxy ažalajnʹ exin bolohon jum .
Tiigeže ülʹgeršen Torojev šene johonoj ülʹgeršen , sovjet ülʹgernüüdyje egeen türüü zoxjoohon xün bolono .
Apollon Torojev duunuudaa jexenxidee jabuud dundaa zoxjoodog belej .
1934 ondo A .
Torojevojdo Ulaan-Üdehöö uran zoxjoolšo Xusa Namsarajev jerebe .
Ülʹgeršenej ülʹger , ontoxon , duunuudyjenʹ udaan šagnaad , jexešeg tjemenüüdte xandaxyjenʹ Torojevto duradxaa hen .
1941 ondo Erxüüde « Ülʹger , ontoxonuud ba duunuud » geže nomynʹ xeblegden garaba .
Enenʹ A .
Torojevoj türüüšyn nom belej .
Eneenejnʹ xojnohoo Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnaj želnüüdte « Sovjet baatar »  ,  « Partizan »  ,  « Moskvaje xamgaalalga »  ,  « Stalingrad »  ,  « Armaan Durmaan xojor »  ,  « Baatar Tulajev »  ,  « Gjenjeral Baldynov » geže ülʹger poemenüüd ,  « Xorin žel »  ,  « Šene ülʹgernüüd »  ,  « Burjaad ontoxonuud » geže sugluulbarinuud xojno xojnohoonʹ garahan jum .
Ene üjede A .
Torojev SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bolohon bajgaa .
Dajnaj hüüleer burjaad xelen deere « Hajrxuu noxoj » (1955) ,  « Ontoxonuud » (1956) ,  « Ažalša tonšuul » (1957) ,  « Šelegdemel zoxjoolnuud » (1954) , Erxüüde orod xelen deere « Ontoxonuud » (1967) ,  « Ljenin bagša » (1970) geže nomuudyje xeblüülee .
Büxydöö gušaad šaxuu nom gargahan jum .
A .
Torojev « Xündelelej temdeg » ordjenoor ,  « Ažalda šalgarhanaj tülöö »  ,  « 1941-1945 onuudaj Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnaj želnüüdte šen zorigtojgoor ažallahanaj tülöö » mjedalʹnuudaar šagnagdanxaj , Burjaad-Mongoloj ASSR-ej iskusstvyn gabʹjaata ažal jabuulagša gehen xündete nere zergetej bajgaa .

Čimit Cydjendambajevič Cydjendambajev (1918 — 1977 , Burjaad Ulas) Zagarajn ajmagaj Tarbagataj njutagta malša burjaadaj bülede türehen jum .
Čimit Cydjendambajev baga nahanhaa juume honirxodog , aradaj ulʹger , duunuudyje oloor mededeg bajgaa .
Xežengyn dunda hurguulida huraža jabaxadaa , šüleg bešeže turšadag , hurguuliin xanyn sonindo gargadag hen .
1937 onhoo šülegüüdynʹ « Burjaad-Mongoloj ünen » soninoj xuudahanuudta xeblegdedeg bolobo .
Udangüj Čimit Cydjendambajev Ulaan-Üde jereed , xedy žel soo Burjaadaj gürenej radiokomitjedte ,  « Burjaad-Mongoloj ünen » soninoj rjedakcida xüdelbe .
Zaluu avtoraj šülegüüdejnʹ « Exe oronojm üdernüüd » geže türüüšynʹ nom 1940 ondo garaa .
Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnaj želnüüdte « Ilaltyn zamaar » geže šülegüüdej sugluulbari ,  « Gvardjejec » geže poeme xeblen gargaba .
Poet ede nomuud soogoo xünüüdej erelxeg zorigyje , ilaltada bataar etigeže bajhyje magtan duulana .
Ede želnüüdej zoxjoolnuud poedej uran šadabariin urgan xügžeže bajhyje geršelee hen .
Udaadaxi želnüüdte « Üglöögüür » (1940) ,  « Manaj Tarbagatajda » (1950) ,  « Šülegüüd » (1953) geže šülegüüdej sugluulbarinuud xeblegdehen bajna .
1954 ondo « Sonom Garmajev » geže tokarʹ xüdelmerišen tuxaj tomo poeme xeblüülbe .
Čimit Cydjendambajev dajnaj hüülej želnüüdte prozaičjeska zoxjoolnuudyje bešeže exilne .
1948 ondo « Banzarovaj lagban » geže povjestʹ xeblegdee .
« Banzaraj xübüün Doržo » (1952) ,  « Türel njutaghaa xolo » (1958) geže romanuudynʹ xeblegden garaža , burjaad litjeraturyn xügželtyn tüüxede jexe udxa šanartaj üjle xereg bolohon bajna .
Poet orod ba sovjet klassiguudaj zoxjoolnuudyje oloor oršuulaa jum (M .
Ljermontovej « Djemon »  , A .
Puškinaj « Poltava »  , N .
Krylovej basninuud , N .
Njekrasovaj , V .
Majakovskiin šüleg , poemenüüd) .
Hüülej želnüüdte Čimit Cydjendambajev šülegöör , prozoor xeden nomuudyje bešee hen gebel :  « Šene ger »  — rasskazuudaj sugluulbari ,  « Burjaad basagan »  — povjestʹ ,  « Burjaadaj ugalzanuud »  — šülegüüd ,  « Talyn aadar »  — rasskazuud .
Zoxjoolšyn naha barahan xojno , 1979 ondo « Sovrjemjennik » xebleleer « Senxir galuu agnalga » geže šog , jogto udxataj roman garaa hen .
(Ene roman türüündee « Xolo , ojryn türelnüüd » geže garšagtajgaar « Bajgal » setgüülde garahan jum) .
1977 ondo burjaad xelen deere šelegdemel šülegüüdejnʹ nom garaa hen .
« Sovjetskij pisatjelʹ » xeblelde « Banzaraj xübüün Doržo »  ,  « Türel njutaghaa xolo » geže xojor roman nege xabtahataj nom soo garaa belej .
1959 ondo Moskvada bolohon Burjaadaj uralig bolon udxa zoxjooloj xojordoxi djekadyn üjede Ažalaj Ulaan Tugaj ordjenoor šagnagdaa belej .

Apollon Innokjentʹjevič Šadajev (1902 — 1969 , Burjaad Ulas) Erxüügej možyn Booxonoj ajmagaj Übese njutagta türehen jum .
1916 ondo Übesyn xojor klasstaj učilišči düürgee hen .
Saašaa huraxa arga bolomžogüj bajhanaa , šene sovjet zasagaj üjede huralsalaa ürgelželüülxe argataj bolohon bajna .
1924 ondo Ulaan-Üdede haja neegdehen Burjaadaj bagšanaraj tjexnikumde orožo , terenee 1928 ondo düürgeed , Zaxaaminaj ajmagta gurban žel soo bagšalaad , höörgöö Deede-Üdejee busaža , Burjaadaj iskusstvyn tjexnikumde bagšaar , Uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin xarjuusalgata sjekrjetarjaar xüdelöö hen .
Apollon Šadajev burjaad litjeraturyn exin xügželtede dramaturgiin talaar nileed üürge düürgehen jum .
Büri tjexnikumde huraža bajxadaa ,  « Zolgüj xüüxen »  ,  « Xaanaj xašalan » (1925) ,  « Züblelte zasag » (1927) geže züžegüüdyje bešee hen .
Xožomynʹ « Šene zam » (1932) ,  « Xaaltanuud » (1933) ,  « Limbe » (1935) ,  « Mergen » (1937) ,  « Kolxozno züžegüüdej sugluulbari » (1939) ,  « Bajar » (1940) züžegüüdyje ,  « Ontoxonuud » (1946) ,  « Xabaraj bajar » (1947) ,  « Burjaad — Mongol ontoxonuud » (1950) ,  « Narata xabar » (1951) ,  « Edir anguušad » (1954) ,  « Šedite šuluun » (1958) ,  « Bar tajga soo » (1959) , 1959 ondo M .
Stjepanovaj oršuulgaar orod xelen deere « Mergen godli » geže zoxjoolnuudyje xeblen gargaa .
1961 ondo A .
Šadajevaj « Žargalta üder » geže šelegdemel zoxjoolnuudajnʹ nege boti xeblegdehen bajna .
Apollon Šadajev züžegüüdhee gadna , rasskazuudyje , očjerknuudyje bešedeg , aradaj ülʹger , ontoxonuudyje jexe oloor sugluulža , tedenee šadamar berxeer najruuldag bajhan jum .
Hüülšyn želnüüdte « Gurgaldajn gurban sesen » (1965) ,  « Altan ündegen » (1967) gehen ontoxo , domoguudaj nomuudyje xeblüülee ,  « Bajgal » setgüülde burjaad žoroo ügenüüdyje garguulhan ,  « Šuran Daša » geže züžeg bešehen bajna .

« Abaj Geser » ( &lt ; ) geže baataršalgata ülʹger erte xolyn sagta burjaad aradaj dunda mündelhen aradaj aman zoxjooloj erxim žešee bolohon jum .
Tübed , Mongol , Burjaad , Sagaan Mongol zerge tüb Aziin olon arad tümenej dotor ürgen delgerhen tuuli jum .
« Geseryje »  « Žangar »  ,  « Mongoloj njuusa tobšoo » zoxjoolnuudaj xamta Mongolšuudajmnaj ertyn udxa zoxjooloj gurban orʹjol gedeg .
Bii bolohon saghaan xojšo olon ündehetende tarahan ba odoošʹje Tübed , Über Mongol , Xüxe nuurta xajlagdaža baj delxej deerexi egeen uta amidy ülʹger jum .
Olon ündehetende tarahanajngaa xubida ündeheten büriin onsoligyje šengeehen olon janzyn xubilbaritaj .
« Geser » xemžeenej xubida jexe tomo uta ülʹger jum .
Münöö üjede emxdxegdehen bajdalhaa üzebel , Tübed ündehetenej xubilbarinʹ le gexede niite 120 ülüü büleg , saja ülüü mür šüleg , xorin saja garuj ügetej jum .
Büleg , mür , ügyn toonʹ ertyn Vavilonoj « Gilʹgamješej ülʹger »  , grjeküüdej « Iliada »  ,  « Odissjej »  , Enedxegej « Ramajaana »  ,  « Maxabxarata » zerge delxejn nerete taban tuuliin niilberiheešʹje jexe bajdag jum .
Egeen anxalan 1716 ondo mongol xeleer modon baraar xeblegdehen bolood enehee ümenešʹje olon bešemel exenüüd bajhan .
Burjaad xubilbari .
Ene ülʹger olon xonog soo xööregdedeg bajgaa .
« Geseryje » xööredeg ülʹgeršed üsöön beše hen .
Tedeenej dunda tüüxede ülehen ülʹgeršed gebel , manaj ton hajn tanixa Apollon Torojev , mün baha Manšuud Imjegjenov , Pjooxon Pjetrov , Papa Tušjemilov bolon busad .
Ülʹgeršedej « Geseryje » xöörexede erdemted , zoxjoolšod xanamžatajgaar bešeže abadag hen .
Münöö manaj tanilsaxa « Aradaj baatar Geser » geže ülʹger medeeže poet Nikolaj Garmajevič Damdinov taanad , huragšadta , ojlgogdoxoor , tobšoor , xurjaangygaar najruulan bešehen bajna .
Urdanaj sagta buural tolgojtoj geserše übgen zöölen olbog deere dabšalža huugaad , todo xongjoo xoolojgoor šagnagšadaj zürxyje xüdelgen , ülʹger tüüreedeg hen .
Tedenej xööröögöör 1900-aad onuudhaa exileed 1940-ööd onuud xüreter , erdemted ba zoxjoolšod « Geseryje » xanamžatajgaar bešeže abaa .
Tede bešeže abtahan bülegüüdyje uran zoxjoolšo Namžil Garmajevič Baldanaj sogsolon negedxee hen .
Burjaad xubilbariin « Geser » sogsolborinʹ türüüšynxjee 1959 ondo Ulaan-Üdede xeblegdee .
Iime ülʹgernüüd beše araduudtašʹje bii .
Kyrgyzüüdej « Manas »  , xalʹmaguudaj « Žangar » ene toodo orono .

Buryat Airlines ali Bural (orod :  " Burjatskije avialinii " ) - Burjaad Oronoj aviaci .
1992 onoj bajguulagdsan .

Buenos-Ajrjes (  —  « hajn xii » ) , Argjentinyn niislel xoto .
Alban johonoj xile dotorynʹ  — xolboonoj niislel tojrog .
2 891 mjangan xün zontoj (2010) , šadar düürgenüüd toolobol , 14 , 598 saja xün zontoj .
Gürenej egeel tomo teeberiin uzuulbari ba dalajn boomto (želde 20 saja toono ašaanaj erʹjeltetej) .
Esjejsa ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Gol ažaüjledberiin tüb (gürenej ažaüjledberiin büteegdexüünej 50 % ülüü) .
Mašina büteelge , toho bolbosoruulxa , ximiin , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
Mjetropolitjen .
Deede hurguulinuud .
Erdem Uxaanaj Akadjemi , Ündehetenej tüüxyn muzjej , ugsaatan züj muzjej , g.m .
Latin Amjerikede egeen tomo « Kolon » opjeryn tjeatr .
1536 ondo (ondoo medeeleleer , 1535 ondo) bajguulagdanxaj .
1776 onhoo La-Plata xaanaj tülöölelgyn niislel , 1816 — 1826 onoj xoorondo La-Plata Negedehen Možonuudaj , 1880 onhoo Argjentine ulasaj niislel .
XVIII zuunaj cjerkovʹ sümenüüd , XIX — XX zuun želej paradaj gudamža .

Dijégo Armándo Maradóna ( ; 1960 , Lanus , Buenos-Ajrjes , Argjentin - 2020)  — Argjentinyn xülebümbegej aldartaj naadagša .
Delxejn aldarta xün .

Beežen ( " Běijīng "  ,  « xojto niislel » ) — Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulasaj niislel ; ulasajngaa ulas türe , sojol , bolobsroloj tüb ; jamar negen negžid (možo g.m) xarʹjaalagddaxgüj šuud ulasaj dooro bajdag dürben xotyn nege .
Beežengej xün zonoj too xursaar urgaža bajgaa .
1953 ond 2.8 saja , 1982 ond 9.2 saja , 2000 ond 13.6 saja xün amtaj bajsan bol 2010 ond 19.6 saja oršin suugčtaj bolson .
Eneni ulasdaa Šanxajn daraa , delxejde exenej 10-t bagtaxa jexe too jum .
Nere .
Oršin sagta jamaršʹje xelen bajhan ene xotyn nere dooroxo xojoryn negende xamaarna .
Deerexi oršon sagaj neryje oloxohoon urda olon neretej bajhan .
Ulasaj niislel bolhon X zuunhaa exilen toosono .
938 onhoo Xitan ulasaj 南京 " Nanʹ-žin "  « urda niislel »  , 1122 onhoo üsööxi žel Sün ulasaj 燕山 " Janʹ-šan "  , 1153 onhoo Altan ulasaj 中都 " Žündü "  « dunda niislel »  , 1271 onhoo Juanʹ ulasaj 大都 " Da-du "  « jexe balgahan / niislel » (mongolšuudaj xubida " Dajdu " ) .
Ene üjede žuulšin Marko Polo xotyn neryje " Cambuluc " (magadgüj « xan balgaha » ) geže temdeglehen bajdag .
Deerexe ners süm xitad xanzynxa tul šuud ünemšixed baha le berxe jum .
1368 onhoo 北平 " Bej-pin "  « xojtyn amar tübšin »  , 1403 onhoo odoogynxoo neryje Min ulas , Čin ulasaj üjeyje damžin , 1928 onhoo DIU-yn üjede daxin " Bejpin " neretej bolhon bolo esestee 1949 onhoo BNXAU bajguulagdaxad odoogynxoo neryje ergen oložee .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Öngö bürijn tajlba r

Vindxuk ( " Windhoek " ) - Namibijn niislel xoto .
1880 ond bajguulagdsan .
Xažuuda Tömör zam Svakopmund — Vindxuk (1897 ond bajguulagdsan) .
Xün zon - 334 580 xün , gazar njutagaj xemžee - 645 km² .

Nikolaj Kopjernik ( " Mikołaj Kopernik "  , 1473 onoj 2 haryn 19 – 1543 onoj 5 haryn 24) — Delxejje jurtemsyn tüb gehen ojlgoltyje nisaahan odon oron šudalaaša bajba .
Amidaral .
Suuta astronom Mikolaj Kopjernik Polʹšyn Torunʹ xotodo türöö .
Baga nahanhaan esege exehee ünšerže xosorhon tereniije nagasa axanʹ xümüüžüülže xünej zergede xürgehen bajna .
Xüüged bajxahaan huraža medexede sedʹxel hanaanaa bürin zorjuulhan Nikolaj Kopjernik exileed Polʹšodo , daraanʹ Italida xos deede bolbosorol ezemšee .
Xedygeer terenej üzehen erdemej jexenxinʹ šažanaj nom bajhan bolobošʹje hambaagaaraa ümenexi bolon ööryn üjeyn aguujexe matjematiknar , odon oronoj büteeltej günzegy tanilsaa .
Ene zeregese gün uxaan , türe erxe , anagaaxa uxaanda huralsaža alas njutaghaa exe orondoo tala büryn ürgen medelgetej erʹježe jerehen bajna .
Nikolaj Kopjernik njutagtaa jeren Varmi bolon Fromborkto süm xiidte deegüür alban xaanguutaa inžjenjerej ba emnelgyn albanda üderej sagaa zarsuulan , hüniin sagta sülöö zab gargan odon oronoj šudalalaj ažal xeže exilee .
Tere übelej xüjten , žabar halxiije tebšen šadal muutaj tüxööremžeer ažallaža , bajhan bolobošʹje moxolgüj šarmajhaar 40 ergem nahandaa aguu jexe neelte xeže « Tengeriin garaguudaj xüdelöön tuxaj » gedeg aldarta büteelee tuurbjaa .
Ene büteeleeree Nikolaj Kopjernik delxej bol büxy oršolon jurtemsyn tübde xüdelööngüj oršodog geže üzeže , busad odon jurtemse burxanaj zoxjooloor terende zorjuulagdan oršodog gehen uridaxa üjeyn ojlgoltodo xatuu soxilto ügehen jum .
Tere Hagba , Baasan , Migmar bolon busad garaguud Delxejje tojrožo bajdag beše , xarin Delxejn xamta Naraniije tojrodog gehen dügnelte xeže Naranaj sistjemyn garaguudaj xüdelöönej bajdalyje xaruulhan zurag zoxjoohon belej .
Nikolaj Kopjernik gjeomjetriin naryn toosoo tomʹjoo xereglen Naran tübtej sistjemyn onolyje bii bolgohoniinʹ Naran ba garaguudaj xoorondoxi xarisangy zajje bodožo gargaxa , garag Delxejn xoorondoxi zajhaa šaltagaalan ododoj gilalzalta buuraža , andaldadag šaltagaaniije ünen züb tajlbarilxa bolomžo büridüülee .
Iigeed Nikolaj Kopjernik olon zuun žel nojorxohon Ptoljemjejn hurgaalyje ügydxeheneer süm xiidejxi galzuurhan esergüüseltej tulgaraa .
Ter üjede šažanaj hurgaalta esergüü bodohon xen boloboš tersüü üzeltende toosogdožo , tiime xünde anafjema gehen üzešegüj muuxaj jala šiidxel noogdodog bajgaa .
Nikolaj Kopjernik šažanaj šiidxelhee bolgoomžolon ööryn büteelyje xeblüülxyje 30 ülüü žel xojšo tabihaar nahan baraxynxjaa ümenexi xeblelde šelžüülee .
« Nikolaj Kopjernikaj neelte zübxen odon oronoj šudalalda tüdygüj bajgaaliin šenželel , jurtemsyje üzexe üzelde büxeli büten xubisxal xehen bolood « Tengeriin garaguudaj xüdelöön tuxaj » nom xeblegden garahan jabadal šažanaj nomloloor bajgaaliin xuulyje tajlbarilxa jamaršʹje bolomžogüjje xaruulhanaaraa šuxala jum » geže F .
Engjelʹs ünelen bešebe .

Münöönej bügede niityn saxidag ojlgomžo taaruugaar , Jurtemsyn nahan 13 , 5 terbum žel doošoogüj segnegdedeg bajna , Gazar delxejn nahan – 4 , 5 terbum tuxaj žel .
On žel toololgo xadaa olonxi oronuudta Xristos erinej (“manaj erin”) ündehen deere on žel toololgo mün (Iisus Xristosaj tuxajlhan türelge üjehöö exileed) .
Bešehen eše ündehenej medeegeer ülemže labtaj (žel xüreter narin) 900 žel xüreter hara onuudyje todorxojlxo boloxo , xeden arban žel xüreter narin – 3 mjangan žel xüreter .
Ülemže erte urdyn bolohon ušar (saada tee 50 mjangan žel xüreter) jure nüürhentüregšyn radio edebxi izotop šenželge ündehen deer jabadalyn on sag ologdodog bajna , anxa türüüšyn üjedexi – ondoo bodos züj onol argaar .
Nüürhentüregšyn radio edebxi izotop šenželge xereglexedee ,  " urda tee XXX žel " gehen tomʹjoo xereglegdedeg (tiixedee manaj erinej 1950 on xadaa exilxe seg bolono) , tiigebešʹje hara on züb todolxojoo narin xemžüür xüsenegte xereglexe xeregtej .

Sibirʹ (mün zarimdaa Šeber)  — Oros ulasaj Züün zügej aguujexe gazar .
Oros ulasaj talmajn gurbanaj xojor .
Aziin xojto zügej tala abaad bajhan gazar .
16-17-doxi zuun želnüüdhee Orod gürenej ezente soo .
Gazar züjn (gjeografiin) Šeberej talmaj (baruunteehee züülžee) Uraal dabaanhaa exileed Nomgon tengisej erʹjede duuhadag .

Erxüügej možo () — Orosoj xolbooto ulasaj bolon Sibiriin xolboonoj tojrogoj možo .
Možyn tüb - Erxüü xoto .
Tüüxe .
Erxüügej tüüxe .
1652 ondo Ivan Poxabov xeže neretej xasag , xasaguudaj übelžöönej modon ger (Erxüü goloj Angar gol ruu orodog adagta) ündeheleed barihan bajna .
1661 ondo Jakov Poxabov xažuudanʹ modon xerem bariba .
Ene xerem alta najmaalxa , mün zerlig amitadaj zöölen arha burjaad aradhaa abaxa geže xereglen tabigdahan bajna .
Nege xedy žel bolood ene modon xerem 1686 onhoo „xoto“ geže nerledeg bolobo .
Sibiriin xargy geže nerlehen Moskva xürter jabadag türüüšyn xargy 1760 ondo barigdanxaj .
Baraan jexynxinʹ Xjaagtaar garadag Jexe Sajn zamaar Xitad Ulashaa Oros ruu oruuldag bajna .
Enel sagta Erxüü xoto , xudaldaan najmaanaj tüb xoto bolood , öödöö garaba .
Erxüügej xudaldaan najmaanaj baraa altanhaa , ünetej šuluunhaa , zöölen arhanhaa , modonhoo , sajhaa , torgonhoo bolon busad jumenüüdhee büridebe .
19-dexiin zuun želej exinde Erxüü xoto baruun tehee djekabrist-elʹgeehenšüüdej gazar bolood bajgaa .
Seregšedej nojod , uran zoxjoolšod , uran zuragšad , busad Orod Ezelhen Ulasaj nojod-darganuud Erxüü ruu Nikolaj I Xaanaar elʹgeedehen bajna .
Tedeenhej boložo , Erxüü xoto erdem uxaanaj , xüünej xamtyn ažahuuriin tüb bolobo .
Münööšʹje bolotor edeenhee (djekabristnuudhaa) ülehen sojoloj tüüxe Erxüü barjaad bajna .
Tere sagta barigdahan bajan , uran , gojo modon gernüüd münöö bolotor Erxüügej tüb soo bajdag .

Nomgon dalaj — talmajgaaraa ba günzegygööröö Delxejn egeen jexe dalaj .
Gurban busad jexe dalajnuudtaj (Enedxeg , Atlantik , Xüjten dalaj gurbantaj) xamtaa uhajaa niilüüldeg .
Nomgon dalaj 5 kontinjentnuudaj (Afrikahaa beše) erʹjenüüdy öörengöö uhaar zajladag .
Jevraziin Avstraaliin xojoroj züün erʹjenüüdy norgodog , Xojor Amjerikenüüdej (Xojto ba Urda) baruundahaanʹ norgodog .
Antarktikyn mülʹhetej erʹjeyn xojto talahaanʹ ugaadag .
Nomgon dalaj Delxejn xamagaj tomo dalaj jum .
Ug dalajn neryje Portugaliin dalajda jabagša , šudlaaša Fjerdinand Magjellan ügehen bajna .
Nomgon dalajnʹ xojto talaaraa Arktik dalaj , urda talaaraa Antarktida , baruun talaaraa Azi , Avstrali , züün talaaraa Amjerike gazar tübigeer xüreelegdene .
169.2 saja xabtagaj dürbelžen km gü , ali Delxejn uhan gadarguugaj 46% , niite gadarguugaj 32%-iije ezelne .
Ekvatoryje daxaad " Xojto Nomgon dalaj "  ,  " Urda Nomgon dalaj " geže xubaagdana .
Marian xonxor xamagaj gün segenʹ bolood 10 , 911 mjetr bolono .
Xadamal .
Nomgon dalajnʹ Delxejn niite gadarguugaj 1 / 3-iije gü , ali 179.7 saja kv.km talbaj ezelne .
Enenʹ Delxejn büxy xuuraj gazarhaa elüü garadag bajna .
Xojnohoo uragša 15 , 500 km , baruunhaa züün tiiše 19 , 800 km ürgen bolono .
Xamagaj gün segenʹ Mariana xonxor , 10 , 911 m gün .
Dalajn dundaža gün 4 , 280 mjetr bajdag bajna .
Nomgon dalajda niitedee 25 , 000 araltaj .
Enenʹ Delxejn busad büxy dalajn araluudhaa toonoj xubida elüü garana .
Ug araluudaj jexenxinʹ ekvatorhoo urda zügte bajrlana .
Nomgon dalajn xemžee xabtagaj xüdelgöönhöö xamaaran želde 2-3 santimjetreer gü , ali ojrolsoogoor 0.5 kvadrat kilomjetraar bagadaža bajgaa ba Atlantyn dalajn xemžee esergeer nemegdeže bajgaa bolono .
Nomgon dalajn baruun ergyn züb beše xelberihee üüden olon toonoj tengisüüd bajrlaxa üünde : Sulavjesiin tengis , Šüren tengis , Durnada Xitadaj tengis , Filippiniin tengis , Japon tengis , Urda Xitadaj tengis , Sulu tengis , Tasmanaj tengis , Šara tengis zerge bagtana .
Nomgon dalajnʹ Malakkyn xoolojgoor Enedxegej dalajtaj , Magjellan xoolojgoor Atlantik dalajtaj , Bjeringaj xoolojgoor Arktik dalajtaj xolbogdono .
Nomgon dalajje 180-r goldčyn daguu Baruun ba Züün Nomgon dalaj geže xubaana .
Baruun Nomgon dalajnʹ Delxejn bümbersegej züün xehegte gü , ali Azi tibiin oršom , xarin Züün Nomgon dalajnʹ Amjerike tibiin oršom , Delxejn bümbersegej baruun xaxadta bajrlana .
Uhanaj šenže šanar .
Uhanaj xemenʹ ürgergej daguu ööršelegdexe bolood ekvator oršomdo 25-30 °C , Xojto mülʹhen , bolon Urda dalaj oršomdo zarim xehegtee xüldüü bajna .
Dabhažaltanʹ mün ürgeregej daguu ööršelegdene .
Ekvator oršomoj uhaniinʹ dunda ürgeregej uhyje bodobol baga dabhažaltataj bajna .
Ušariinʹ ekvator oršomdo jexe xemžeenej xur tunadaha unadag bajna .
Tujla oršomdo dabhažalta mün baga bajdagiinʹ uuršalta baga jabagdadagtaj xolbootoj .
Nomgon dalajn uhaniinʹ Atlantik dalajhaa elüü dulaan bajna .
Bümbersegej xojto xaxadta Nomgon dalajn urdagal sagaj züünej daguu , urda xaxadta sagaj züünej esereg bajna .
Neehen tüüxe .
Nomgon dalaj zarimdaa Nomgon dülgöön dalajje dundada zuunaj üjede Amjerike tibiije ispanišuud kolonizacilga bajxa üjeyn exinde Ispani zorigto dalajšan Bilʹbao anxa neeže tüünej dabhataj gašuun uhyje amhahan geže üzedeg .

Rafaelʹ Nadalʹ (ispan .
Rafael Nadal , 3 ijunja Malʹorka , Ispani) - Ispaniin tjennisist .

Sagaan hara ( ;  ,  , ) , mün cagaalgan ()  — Mongolšuudaj ulamžalalta šene želej bajar , ugaj , aradaj hajnder jum .
Sagaalgan mongol liteer želej exin bolono .
Sagaalganaj urdaxi , haryn 29-nej hüni , dasan büxende Dügžüübe neretej xural xuragdadag .
Xuušan želej hüülšyn hüni hara xaragdaggüj , bütüügej üdeše burxan delgeegdedeg üder « Bütüü üder » gedeg .
Šenyn negenej üglöögüür erte , üürej sajža exilxede , Hama saxjuusan deerehee buuža , njude sabšaxa zuura altan delxejje gurba daxin tojrodog burjaad-mongolšuud geže etigedeg .
Xabaraj türüün haryn šenyn negende temdegledeg .
Tiin Sagaan haryn 1 šenehee 15 xüreter Monlam Čjenmo neretej Sagaan haryn xural bolodog jum ; 1 haryn 15 üderte Šojprül Düjsen temdeglene .
XIII zuunaj üjehee tengeri šütelge , böögej johoor sagaalža bajhan tuxaj Marko Pologoj zoxjooldo todorxoj garadag .
Büxy xün sagaan haraar sagaan züsemej morin unaža , sagaan büdöör xehen xubsahan ümdeže , beje bejedee sagaan xadag ürgež , sagaan edjeen zooglodogynʹ xen xendee xiregüj sagaan sedʹxeleer jabaža bajja gehen eb najryn belegdel bajža .
Algaa delgene gedeg nadad zer zebseg alga , minii sedʹxelej ünge ene gehen udxa belej .
Čingis xaanaj aša xübüün Xubilaj xaan gegšyn 1267 onoj zarligaar namar bolodog bajhan sagaan hara (sagaalgan) xabaraj exin haryn šenede šelžüülegdehen tüüxetej .
Ene xadaa übelej xüjten sag üngerže , dulaan üdernüüd jerebe geže najr naadajaa xedeg joho zanšal .
Mongol lityn želnüüd ba haryn üdernüüd .
Mongol ba tübed lite — haryn ba naranaj lite jum .
Sagaan hara türüün hara jum .
Tüüxe .
Xendešʹje medeeže Doržo Banzarovaj bešehen « Bjelyj mjesjac .
Prazdnovanije novogo goda u mongolov » gehen xüdelmeri deere ündehelen xaraxada , mongol arad orod aradta oroxodoo orojdool gansaxan hajnder temdegledeg  — terenʹ Sagaan hara , ondoogoor xelebel  — Šene žel geed bešene , tjeed münöö sagta zunaj naadan « Sur xarbaan » onso huurjaa bahal ezeleed bajdag xa jum daa .
Ene xüdelmeri soo Šene želej hajnderyje 9 haryn 22-23-naj üdernüüdej xugasaa soo , üder hüniin tenseed bajhan üjede bolodog sagaan edjeenej hajnder geže nerledeg bajgaa .
Juunde ene hajnder Cagaan sar gü , ali Sagaalgan geže nerleb gexede , ene üjede zunaj bajan belšeeride mal targalža , sagaan edjeen elbeg bajan bajdag .
Namaraj sagta hü tohonoj , sagaan edjeenej elbeg delbeg boložo , ene hajnderej erxim xündyn negen bolgodog deereheenʹ Sagaan hara , Sagaalgan geže nerleže boloo gehen barimta oruulna .
Ene üdernüüdte xün zon nege naha nemeže , aduu malaa toolodog bajgaa .
Maldaa bahašʹje nege naha nemeže , tugal  — buruun , xurʹgan  — tülge , unagan  — daagan bolono .
Ene jeho zanšal münööšʹje bolotor bii jum .
Cagaan Sar gü , ali Sagaalgan mongolšuudaj nüüdel bajdaltaj njagta xolbootoj bajhan geeše .
1216 ondo , gal xulgana želde , dürbedexi rabžuunda Sagaalganaj üjede Čingis xaan iime zaxiraltagargahan jum :  « Übgerhen xügšerhen zondo gürenej hanhaa 1000 altan pan (xitadaj müngöör) 10000 aldan büd (1 alda 1m 50 sm büd bolono) .
60 nahataj zon büxy belegüüdej 1 % -de xürtexe , 70 dabahan zon 2 % -de , 80 želej dabahan zon 5 % -de xürteže , üšöö ondoo belegüüdeer šagnagdaxa baataj .
110 nahatajšuul „Jexe Ültes“ gehen ünder nerede xürtexe… » .Ene zaxiralta 200 žel soo zaatagüj güjsedxegdedeg bajgaa .
Xalxa Mongoldo 1911 ondo Bogdo gegeenej zaxiraltaar ünder nahatajšuulyje xündelže belegüüdyje baridag bolohon .
Münööšʹje üjede ene hajn joho burjaad zomnaj saxidag .
XIII-dugaar zuun želde Portugaliin ajanšan Marko Polo Xubilaj xaanaj ordondo jereže mongol zonoj Sagaan sar najlaxyjenʹ jexe honirxožo bešehen jum .
Xaanaj eldeb tüšemelnüüd bolon eldeb bajad nojodojnʹ Sagaan harada xaandaa jaaža , beleg ügedeg , ene najraa üngergedeg tuxajnʹ bešene .
Ene ajanša bahal miin ügytej zonoj Sagaan harajaa xüljeeže jadan bajdagyje temdeglene .
Beledxelee nege hara urid exildeg bajgaa : hajnderte ümdexe gutal , xubsahaa ojoxo , morjoo horixo , targaluulxa , togoonojngoo arxi nerexe , edjee xoloo beldexe gexe mete Mongolnuud hajnderej üjede erešüüldee utaataj gaahajaa barjuulxa , exener zondo pulaad , ajlšan büxende xadag barjuulxa baataj bajgaa .
Ene üjede xadag xereglelge xadag bolono .
Tere üjedešʹje , münööšʹje sagta xadag geeše ünder xündelelej ba eb najramdalaj temdeg jum .
Baruun oronoj litedel adljaar , šene želee žel büri negel üderte temdegleže bajdaggüj , xarin mongol haryn šenyn negenej üder temdegledeg .
Übelej teg dunda , mongol haryn šenyn negenej üder temdegledeg boloxodoo Buddyn šažanaj delgerže jerexede Xubilaj xaanaj šiidxeberjeer exilhen tüüxetej .
Sagaan haryn gurim johon .
Dügžüübe xural .
Sagaan haryn 1 šenehee 15 xüreter Sagaan haryn xural bolodog jum .
Žel büxende Sagaalganaj xuralyje ugtuulan , büxy dasanuudta « Dügžüübe » xuradag zanšaltaj jum .
Šene haryn garaxahaa xojor xonog urid « Dügžüübe » bolodog .
Ene juum gebel ,  « Dügžüübe » geešemnaj « žara » gehen udxataj .
Xajša xajšaa 5-5 santimjetr gurbalžan talxa , tohon , saaxaraar 60 balin xegdedeg .
Ynen deeree 10 gü , ali 20 balin xegdedeg bajxa , tiigeed balin deeree xonxojlgožo temdegüüdyje tabidag , tede temdegüüdejnʹ too 60 bajxa johotoj jum .
Ede balinguud xadaa « Šojžol » geže üxelej , tamyn ezeniije xündelxyn tülöö xegdedeg bajxa .
Zaal haa juunde 60 balin bajxa boloo jum gebel , xonogoj turšada tengeride huudaltaj 60 burxad xamag amitadyje saxiža bajdag , xonognaj 60 adli xubida xubaardag bajxa .
Gazaa xuuraj müšernööd bolood holoomoor , busad eldebyn juumenüüdeer balgaahan gerej tüxeltej juume büteeže beldehen bajxa .
Ene gerxenejnʹ üüden  —  « Šojžoloj » aman geže toologdodog .
Lamanar , üüzegten olooroo unšalga doro jabaža , tede balinguudaa asarža , dosoonʹ tabidag .
Ene unšalgyn udxa juub gebel , üüzegten « Šojžolyje » ede balinguudaaraa xündelže , üxel , taxal , übše zobolonhoo aršalxyjenʹ gujdag bajna .
Tiigeed le tereexen gerxeniinʹ galdagdaxa .
Enenʹ « Sor » geeše .
Tiigeže « Šojžol » büxy üüzegtenej xündyjenʹ togtoožo ababa gehen udxataj üjle xereg hngerdeg bajna .
« Sor » galdahan galaj xažuuda xün zonoj gerhee asarhan talxa , saarha nangin galaar xajluulxa tusxaj xojordoxi tüüdeg nosoogdono .
Ene xadaa žel soo suglarhan büxy muu muuxaj juumen galdagdaža , xünej sedʹxel arjuudxagdaa gehen udxataj .
Bütüü üder .
Eneenej udaa haryn 30-naj hüni « Bütüü » geže neretej bajxa .
Xuušan želej hüülšyn hüni hara xaragdadaggüj ,  « Bütüü » geeše xuušan ba šene žel uulzaža , želej nege Bütüü bolohon udxataj .
Bütüügej üdeše burxan delgeegdedeg .
Ene üder ajlnuud ger sooxijoo seberleed , burxandaa zula barjaad , san tabjaad , gal gulamtadaa ürgel mürgel xeed , hajn xubsahajaa ümdeže , saj bolon büxeli mjaxajaa šanaad , xadagalža bajhan sagaan edjeenejngee deežyje , ürme xurhajaa tabag deegüür tabidag .
Ene üderyje xün büxen ööryngöö gerte bületejee üngergedeg gurimtaj .
Ene hüni dasan xiidte olon lamanar suglarža , üdešehöö üglöögür bolotor Sider Hamyn xural üjlededeg jum .
Öör sajxahaa exilže daganžagaj nom naranaj garatar unšaad , tereenhee xojšo Sagaalganaj najr zaxaldag .
Bütüü üderej üdeše xün zon Hama xuralda huudag ; Baldan Hama burxan – mori unaad egeen türgenöör delxejje tojrodog jum .
Hama saxjuusanda mürgeže jabaxada , dary türgen tuhaldag edi šeditej saxjuusan gexedee , haxina gehen udxataj .
Morijoo unaad , ene tübiije njude sabšaxa zuura erʹjeed jeredeg jum .
Sagaalgan .
Tiin Sagaan haryn 1 šenehee 15 xüreter Sagaan haryn xural bolodog jum .
tüxerjeen žel soo üxehen xün amitanaj üünehen deede türelöö oloxo geže lamanar zonoj dunda idxalga xedeg bajgaa .
Sagaan haryn negen šenyn üglöögür  — Sagaalganaj üder nege naha nemebebdi geže exe esegetejee zolgood , ürjeel zaxjaa xürtööd , njutagajngaa ünder nahataj , xündetej übgedte orožo , xadagaar zolgood , amaršalan xündelööd , najr naadajaa exildeg , beje bejee amaršaldag .
Zaluušuul morindoo mordožo , übged , xüüged šarga morjoor ajlhaa ajlda , gerhee gerte orožo , sagaaldag bajgaa .
Ajlšadaj garaxa deere garaj belegüüd barjuulagdadag .
Mongol ugsaatan xitad lite abaxadaa , Sagaalganaj huuri helgüülže , abaašaxahaa gadna , ondoo jamaršʹje xubilalta xeegüj jum .
Buddyn šažanaj delgerxede , Sagaalgan aradaj hajnder zandaa bajhan geeše .
Šenyn 1-nej üglöögür erte hüreer bodožo , gazaa garaad , tengeriin šarajje adaglaarajgty , xolyje xaraarajgty .
Ööryngöö hajn züg medeže , tere züg ruugaa garaad , zaagdahan züghöö gertee erʹježe jerexe .
Tiixedee orohon želejngee hajn zügyje togtoobo geešet .
Šene xubsahajaa zaabol ümdeže jabaxa zergetej .
Ene xadaa Xii morijoo hergeexe gehen udxataj .
Tiigebel bajgša ondo büxy jabadaltnaj hajn , uragšataj , übšen zobolongüj , enxe amgalan huuxat , gentyn ajuul usal boloxogüj gehen udxataj .
Šenyn 2-oj üder üxibüüd sagaalža exilxe .
Mün jexešüülšʹje zolgoodüj , xündetej xünüüdee zolgožo , üjeten nüxed ööröö cagaalža garadag jum .
2-hoo 4 bolotor zaluušuul sagaaldag hen .
Šenyn 5-haa xojšo nahatajšuul sülöötejgöör ajaaraa sagaaldag geeše .
Sagaalgan geed le ažalhaa hamšaža , haataža boloxogüj .
Arxi xemhee ülüügeer uuža boloxogüj .
Urdandaa 40 naha xüröögüj erešüül arxi uudaggüj bajgaa .
Šenyn 1-hee 30 bolotor ajl ajlaaraa orolsožo , garalsaža bajdag bajar johololoj , durasxaalaj hara xa jum daa .
Sagaan harada xümüüžüülgyn udxataj züjl büriin naadan bolodog hen : nahatajšuul üxibüüdee turšaža , ug omogyjenʹ medüüldeg belej .
Ene xadaa ug garbalaa martaxagüjn hurgaal bolono .
Nahatajšuul zolgohon ediršüülde ürjeelej hajxan ügenüüdyje xajrlaža , beleg-selegee baridag .
Sagaan hara geeše hajn hajxanaj belge dembereltej hara mün .
Xünde johyn hara , xani nüxeselej hara geeše .

Xövsgöl dalaj , Xövsgöl nuur – delxejn egeel günzegy nuur .
Nuuraj günzegynʹ 262 mjetr , utanʹ 136 km , ürgeniinʹ 25-haa 36 , 5 km xüreter .
Dalajn uhan ton seber , tungalag .
40 mjetr uhanaj günzegyde xebtehen šuluun elixeneer xaragdaža bajdag .
Bajgalda 96 gol gorxonuud šudxadag .
Xelenüüd .
Ene xugasaa soo Xövsgöl erʹje tojron olon tooto araduud ažahuuhan jum .
Ede araduud dalajda ööhedyngöö tusxaj nere ügedeg bajgaa .
Žešeelxede , orod " Kosogol "  ,  " Xuvsgjel "  ,  " Xubsugul "  , mongol xelen – " Xövsgöl dalaj "  ,  " Xövsgöl nuur "  , xitad ajanšad – " 庫蘇古爾湖 " – Xövsgöl dalaj geže nerlene .

Urda Aga - Agyn Burjaadaj tojrogoj 15-naj nege tosxon .
Agahaa 20-n modo baruun teešee bajdag bolono .
Municipalʹna obrazovani " Urdo-Aga " geže gurenej nere toogdodog .
Urda Agada türehen ton jexe duulagdahan zon soohoo Gombožab Cybikov bolono .
Terenej nereer Urda Agyn dunda hurguuli nerlegdehen jum .
1989 onoj xün zon 1 363 xün .
Gazar njutagaj talmaj ? km² .
Tosxonoj darga - Dugarov Zorigto Munkožargalovi č

Aga  — Über Bajgalaj xizaarda , Agyn talaar urdadag gol .
Utanʹ 167 km .
Onon mürenej züün halaa .
Nerenʹ xamngigan xelenej « zarim gazaraarnʹ tajgataj tegše tala » udxataj " agi " gehen ügehöö garaltaj .

Gombožab Cybikov ( , 1873 onoj 4 haryn 20 , Urda-Aga  — 1930 onoj 9 haryn 20 , Aga huurin , Zabajkaliin xizaar) , Orosoj nerete mongolšon erdemten , tübed šudalaaša .
Terenej Hasa xotodo 1900 - 1901 ondo abahan gerel zuraguud Hasyn egeen türüüšyn gerel zurag bajgaa .
1919 ondo « Mongol , Tübedöör zuršahan temdeglelee » Sankt-Pjetjerburgta xeblüülee .
Münöö ene nom angli , mongol , polʹšo , franci , xitad , čjexi xeleer oršuulagdan garaba .

Xošimin ( ,  , 1976 on bolotor Sajgon) , Urda Vʹjetnamda Sajgon mürenej (Dongnaj mürende šudxana) erʹjede , Urda-Xitad tengishee 80 km zajda oršodog 7 955 000 (2012) xün zontoj xoto ; Vʹjetnamaj egeen tomo xoto bolon edej zasagaj tüb jum .
Mjekong mürenej xažuuda bajrlana .
Arad tümenej talaar , jexenxi xubi vʹjetüüd , Šolon xoroondonʹ olon xitaduud ažahuuna .
Xaluun (tropigoj) , eli xelbelzelgegüj ulariltaj .
Želej dundaža tjempjeratura +26 °C .
Želde 2000 mm ülüü šiig nojtontoj (6-7 haradanʹ boroonoj ularil bolono) .
Tomoxon teeberin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj (Tanšonnjut bolon Bʹjenxoa) .
Xüngen (nexemelej , arhanaj gexe mete) , xünehenej (tutarga seberlexe , zagaha bolbosoruulxa , saaxaraj , tohonoj , saj bolbosoruulxa , kofje bolbosoruulxa gexe mete) , modo bolbosoruulxa , ximiin üjledberilge , mašina büteelge bolon mjetall edlel üjledberilge , barilgyn matjerialaj üjldeberi .
Ulamžalalta darxalalgyn üjldeberi (zaanaj hojeogoo bolbosoruulxa bolon zedej üjldeberi , šabar juumenej , güremel bolon budagtaj büteelnüüdej gexe mete) .
Zagaha barilgyn tüb .
Xošimin xotyn gol najmaanaj-üjledberilgyn xoroo xadaa Šolon xoroo jum .
Deede hurguulinuud , ündehetenej nomoj san .
Tjeatr .
Muzjejnüüd : tüüxyn muzjej (1929 onhoo 1956 bolotor — Blanšar dje la Bosoj muzjej , 1956 onhoo 1975 bolotor — Sajgonoj ündehetenej muzjej) , Ündehetenej uran hajxanaj galjerjej , seregej muzjej , Xo Ši Minaj muzjej gexe mete .
Zoopark bolon Botanikyn seserlig (1865 onhoo xojšo) .

Šenexeen () - Evjenkyn xušuunaj gazar .
Burjaad zonoj aža huudag njutag .
Šenexeenhee ug garbaltaj olon xun medexe duuša Babuu-Doržyn Sesegmaa ba Butidej Dondok bolono .

Xanoj ( ;  "  "  , 河內) , Vʹjetnamaj niislel xoto .
2009 onoj bajdalaar 6 , 448 , 837 oršon huugšadtaj bajna .
Tus xoto Xošimin xotyn daraaxi ulasajngaa xojordoxi jexe xoto bolono .
Xongxa mürendexi bajrlana .
Tüb xarʹjalaltaj zasag zaxirgaanaj negežyn zergetej .
Nojbaj ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Xajfon dalajn avanport .
Mašina büteelge bolon mjetall edlel üjledberilge , nexemelej , modo bolbosoruulxa , arhanaj , xünehenej , ximiin üjledberilge .
Deede hurguuli .
Xo Ši Minaj mavzoljej bunxan (1975) .
Tüüxyn muzjej , Vʹjetnamaj uran hajxanaj muzjej .
Botanikyn seserlig .
V zuun želde (ondoo medeegeer , VIII zuun želde) .
XI zuun želhee xojšo vʹjetnam gürenej niislel , XIX zuun žel exinhee xojšo Vʹjetnamaj xojto xehegej gol xoto .
1902 — 45 ondo Franciin Enedxeg-Xitadaj niislel .
1945 onhoo xojšo 1976 onoj 7 hara bolotor Bügede Najramdaxa Vʹjetnam Aradšalhan Ulasaj niislel , 1976 onoj 7 harahaa Socialis Vʹjetnamaj niislel .
Mot-Kot subarga (1049) , Künzyde zorjuulhan « Udxa zoxjooloj » süme (XI zuunda bajguulhan) .

Čuncin ( , Jujčen , Basjanʹ) , Xitad ulasaj šuud xarʹjaataj (možyn zergetej) xoto , bolon Xüxe mürendexi uhanaj boomto .
2 , 3 saja .
ažahuugšadtaj (1990) .
Tümerlig , mašina büteelge , ximiin , gazar toho bolbosoruulxa , xüngen , xünehenej üjledberilge .
Tojrondo — šuluun nüürhenej olzobori bajna .
2 dulaan saxilgaanaj stancinuud , uhanaj saxilgaanaj stancinuudaj kaskad .
Deede hurguuli .
3 mjangan žel urda bii bolonxoj .
1937 onoj 11 hara — 1946 onoj exinde kommunis Xitad ulasaj cag zuuryn niislel xotyn üürgyje güjsedxebe .

Tjanʹczinʹ ( , pinʹinʹ :  " Tiānjīn " )  — Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulasaj dürben tüb zasagaj xarʹjaatan xotonuudaj nege .
Tjanʹcziniin xotyn debisxer njutag tübi gazaraj Xitadaj gurbadaxi jexe. Xün zoniinʹ — 14 425 000 xün (2009 onoj medeeseer) , debisxer njutagynʹ 11 943 km² , DNB — 750 terbum juanʹ (2009) .
Gazar bajrlalga .
Xojto Xitadta xamaardag Tjanʹczinʹ Šara Xüxe müren xojoryje negedüüldeg Jexe Xitad hubagaj xojto xoolojdo Boxajn bulangaj utaaša ürgelželne .
Xojto , urda ba baruun züghöö Tjanʹczinʹ Xebej možotoj , baruun xojto züghöö Beežengej njutagtaj xileldeg .
Züün zügte Tjanʹczinʹ Boxajn bulanda garana .
Baruun xojto teeše 96 km zajda bajrladag Beežen xototoj ünder xurdanaj tümer zamaar xolbootoj bajna .
Tjanʹcziniin njutag debisxernʹ — 11 943 km² (31-dexi) .
Xotyn bühe njutag Xajxe müreniije daxana .
Tjanʹcziniin boomto xotyn bühe njutaghaa xolo , Nomgon dalajn Boxajn bulangaj erʹje deere bajrlana. Šara tengis ojroxon bajdagšʹje haa , Tjanʹczin egse tjempjeraturyn ilgaataj erid taha (kontinjentalʹna) ulariltaj .
Gazar njutagynʹ - xabtagaj , xažuudanʹ erʹje xabyn gazartaj bajna .
Tüüxe .
Sun ulasaj urda Xajxe gol xün zon bagataj bajgaa .
XII zuun želde ende tüb ba urda Xitadhaa asaragdahan üre tarjaan bolon busad büteegdexüüniije aguuldag san bii bolobo .
Juanʹ ezente gürenej üjede Tjanʹcziniin oršondo dabhanaj üjledberi bajguulba .
Niislel xotyje Nanžanhaa Beežen ruu zööheniinʹ huurinaj türgen xügželde xürgebe .
Huuriniije bexižüülže 1368 ondo « tengeriin ulamaj xamgaalga » (Tjanʹczinʹvej) .
Büxy tüb ba urda Xitadaj ažahuugšad Tjanʹczineer Beežende orobo .
7 , 6 mjetr ünder xerem ba šeneer barigdahan dasan sümenüüd jevropynxidyje gajxaba .
Jexe hubagaj zaxyn xojto segte xotyn bajrlalga Manžyn Cin gürenej üjede xotyn xügželde tuhalba .
Hubagaar teeberildeg ed baraaniije ende tergede tabjaad niislel ruu elʹgehen ušar , ašaanaj uradxal žel büri ološoroo .
Xajxe mürenej habyn xubilalta ba hubagaj šoroj düürgeheniinʹ XIX zuun želde Tjanʹcziniin edej zasagaj muugaar nülöö üzöö .
Tjanʹczinʹ nülöö jexetej tüšemel Čžili ambanaj huudal bolobo .
Ene ušar Tjanʹcziniin Oros-Xitad xeree (1858) ba Tjanʹcziniin xelseen (1885) mete tegše busa xereenüüd ende batuulhan bajna .
Xojordugaar xara tamxinaj dajnaj üjede Tjanʹczinʹ anglišuudaj ba francišuudaj bombodogdobo .
Xitadaj zasagaj gazar argagüjgöör xarin gürende koncjessi ügöö .
1885 ondo xotodo Bejjangaj seregej hurguuli neegdebe .
XIX zuunaj eseste xitad xuušan xotyn xažuuda Jevropyn janzyn xoroonuud bii boloo .
Ene xotodo nacionalis üzel delgerüülže , katolikyn sobor sümyje ba ünšen ger xeden daxin zebsegte dobtolgodo orobo .
1900 ondo Ixetuanʹ buhalgaan degden garahan üjede xotodo gadaadyn seregüüd daxin orožo jerebe .
Xotyn xermen usadxagdaba .
Buhalgaanaj üre dünde Tjanʹczinda koncjessigüj intjervjent-gürenüüd koncjessi xüljeen abaa , xamta deeree xotodo najman koncjessinüüd bajgaa : Avstri-Ungar (1901 onhoo) , Itali (1901) , Oros (1900) , Bjelʹgi (1902) , Japon (1888) , Franci (1861) , Jexe Britani (1860) baGjermani (1899) .
1919 onoj xüreter tus xotodo Orosoj ezente gürenej šuudanaj alban bajrlaa .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Tjanʹczinʹ tüb zasagaj xarʹjaatan xoto 13 düürgede ba 3 somondo xubaagdana :
̪Xün zon .
2009 onoj esesej bajdalaar ,  Tjanʹczinʹ tüb zasagaj xarʹjaatan xotyn xün amanʹ 14 425 000 xün , ene dunda xotyn debisxer njutagta ažahuugšad 9 , 8 saja xün bajgaa. Ažahuugšadaj dunda 5 , 99 saja xün xotynxid , 3 , 81 saja xüdöögejxid bajgaa .
Uridšalhan medeegeer xün zoniinʹ 14 saja (edehee 11 , 5 saja xotyn ažahuugšad) xüreter ološoržo bolno .
Ažahuugšadaj diilenxinʹ — xitaduudšʹje haa , BNXAU-aj 55 üsöönxi ugsaanuudaj 51 ažahuuna .
Tere dunda : xuej , solongosuud , manžanuud ba mongolšuud .

Delxejn xojordugaar dajn  — 1939 — 1945 on xoroondo ürgelželhen delxejdexi egeen jexe buruušaal bajhan bolood xün türelxitenej tüüxedexi xamagaj ajmšagtaj dajn bajhan belej .
Delxejn 2-dugaar dajn egeen ajuultaj , jexenxi xorotoj tüüxyn konflikt : ojrolsoogoor 78 saja xün üxebe , 67 % niigemej aldalguud bajgaa .
Šaxuu udalgüj delxejn aguu xüsenüüdyje xurimtaluulhan ene dajnda ulas oronuud 2 xehegte xubaagdahan Xolbootonuud bolon Tenxeligejxin bajgaa .
Ene dajnda 61 ulas oron , delxejn xün amaj 80 % šaxam orolsožo , 110 saja ülüü xün seregej albanda tatagdahan bajgaa .
Niite 60-haa ülüü saja xün ami üregdehenej jexenxi engyn jereged bajhan ba niite xün zonoj 2 , 5 % bajgaa.Ene dajniinʹ 1939 onoj 9 haryn 1-nde SSSR-hee demžegdehen Nacis Gjermani Polʹšo ruu dobtolhonoor exilhen jum .
Gjermaniin dajn zarlahaniije elidxexe daraagaj üjledel Franci bolon Jexe Britani , terenej xolbooton ulasuud ruu dobtolhon jabadal bajba .
Ene büxenej šaltagaan Jevropodo aguu tomo ulas bajguulaxa bajhan ba 1939 onoj hüülhöö 1941 onoj exin üje xüreter xehen dajn tulaandaa Jevropyn jexenxi njutagyje ezelže šadaada bajhan jum .
Xedy tiime bolobošʹje Jexe Britani bolon terenej xolbooton ulasuud Tenxeligejidtej temsexe gol xüsen boložo Urda Afrikada xüsentej tulaan xeheer bajba .
1941 onoj 6 harada Jevropyn Tenxeligej ulasuud SSSR ruu dobtolhonoor , dajnda šuxala üürgyje güjsedxehen geže xeleže boloxo Züblelte Xolbooniije tatan oruulhan xereg bajhan jum .
1941 onoj 12 harada Japon ulas Nomgon Dalajda oršoxo ANU bolon Jevropyn xarʹjaan ruu dajrahanaar , xurdan xugasaanda tere xehegej gazar njutagyje jexeer ezelže šadahan bajna .
Tenxeligejxidej gazar njutag ezelže uragšalxa bajdal 1942 ondo , Japon ulasaj udaa daraa xüljeehen dalaj deerexe tulaan , Jevropyn Tenxeligej ulasuudaj Urda Afrikada xüljeehen ilagdalhaa bolon Stalingrad daxi tulaanhaa boložo zogsohon jum .
1943 ondo Gjermani ulasaj Züün Jevropodo xüljeehen ilagdal , Xolbootonuudaj Fašist Itali ruu dobtolhon dobtolgoo bolon ANU-aj Nomgon Dalajda bajguulahan ilaltahaa boložo Tenxeligej ulasuud hanaašalga aldaža , büxe front tataxa hanaašalga bariža exilhen jum .
1944 ondo Züblelte Xolboon , Gjermani bolon terenej xolbooton ulasuudta aldahan gazar njutagaa ergüülen abašʹje bajxad Baruun Xolbootonuud Franci ulasyje sülöölže bajba .
Jevropodo ene dajniinʹ Bjerlinyje ZXU-aj mün Polʹš ulasaj seregüüd ezelže abahanaar Gjermani ulasaj bolzolgüj buuža ügehenöör 1945 onoj 5 haryn 9-nde duuhahan jum .
Xarin Azida Japon ulas ANU-aj dobtolgoonoor Uhan flot aldahanaj daraa 1945 onoj 8 haryn 15-nda buuža ügexe hanalyje xüljeen zübšöörhenöör , dajn duuhahan bajna .
Dajnaj ümenexi bajdal .
Delxejn negedügeer dajnda ilagdahan Gjermaniin ezente güren Vjersaliin xereende garaj üzeg zurahan bajba .
Ene xereegeer Gjermaniinʹ nileed xemžeenej gazar njutagaa aldaža , jexexen xemžeenej tülberi tülehen ba deerenʹ xizaarlagdamal armitaj bajxa üürge xüleehen bajna .
1917 ondo Orodto garahan xubisxalaar Züblelte Xolboo bii boložo , udalgüj Stalinaj ajmšagtaj udaridalgada orobo .
Italida , Bjenito Mussolini türyn erxende garahan ba « Šene Rimej ezente güreniije bajguulna » geže tunxaglaba .
Xitadta Gominʹdaniin nam Xitadaj Kommunist namtaj negeden tus ulasta nojorxožo bajhan žaaxan seregej erxetnüüdtej bajldaža bajhan bolobošʹje , udalgüj xojor xolbooton xoorondoo dajtaža exilžee .
1931 onhoo Japon ezente gürenej militaristuud irgenej dajnda nerbegdehen Xitadta xjanaltaa togtoožo exilbe .
Adolʹf Xitljer 1933 ondo Gjermaniin türyn erxede garaža Gjermaniin ulasyje zebsegleže exilhen bajna .
Franci , Jexe Britani , Itali zerge ulasuud Gjermaniin enexüü üjldelde jexexen tügšehen ba 1935 ondo Franci-Italiin Gjermanida esergüü xolbooton boloxo xelelseer bajguulagdahan bajna .
Ug xelelseereer Italiinʹ Etiopida xjanaltaa togtooxo erxetej boložoo .
Ene üjede Gjermani Vjersaliin xereenhee tatgalzaža bajgaagaa medegdebe .
Gjermanida esergüü Jexe Britani , Franci , Itali xamtran Strjezagaj xereeje bajguulaba .
ZXU ba Franciin xamtarhan xereeje baha ene üjede bajguulhan bajna .
Ene üjede Ündehetenüüdej Liga todorxoj üürge güjsetgeže šadaagüj bajna .
1935 onoj 6 harada Jexe Britani Gjermani xojor uhan seregej flotoj xemžeeje xarilsan toxirhon xeree bajguulaba .
1935 onoj 8 harada ANU Jevropo ba Azida boložo buj üjle jabadalda tübyje haxixa bajra huuritaj bajgaagaa zarlaba .
10-r harada Itali Etiopyje ezelže , mün Gjermani Avstrije ezelxe hanaarxalda tabihan xorigoo suslaba .
1936 onoj 3-r haraar Gitljer Vjersaliin xereenhee alban johoor garahan bajna .
Üünde Jevropyn ulasuud xorilgo tabiža šadahangüj .
Ispanida erxetenej dajn exilxed Gjermani ba Italiinʹ Francisko Frankogoj Ispaniin nacionalistuudyje demžehen ba nügöö taladanʹ Zübleltüüdej demželge büxy Ispani Bügede Najramdaxašuud bajhan bajna .
Xojor talanuud ene dajnaar šene zebseg , dajnaj taktika turšižaa .
1939 onoj exeer Frankogoj tala dajnda ilaža Ispaniin irgenej dajn duuhaba .
1939 onoj 10 harada Gjermani , Itali xojor « Roma-Bjerlinaj tenxeleg » gehen xolboo bajguulaba .
Nege haryn daraa Gjermani ba Japonoj xoorondo ZXU-ta esergüü gü , ali kommunizmda esergüü xandahan « Komintjernda esergüü xeree » bajguulaža , želej daraa ene xereende Itali mün negedehen bajna .
Xitadta Gominʹdanʹ ba Kommunist namuud galaa zogsoon Japondo esergüü negedehen front bajguulxa boloo .
Bajldagšad .
" Gitljerte esergüü koalici :  " Polʹš , Britaniin ezente güren (ba Britaniin dominionuud : Kanada , Enedxeg , Urda Afrikyn Xolboo , Avstrali , Šene Zjeland) , Franci , Etiopi , Dani , Norvjegi , Bjelʹgi , Nidjerland , Ljuksjemburg , Grjek , Jugoslavi , Züblelte Xolboo , Tannu Tuva , Mongol , ANU , Filippin , Gominʹdanyn Xitad , Mjeksika , Brazi l
" Gitljerte esergüü koalici :  " Gjermani , Slovaki , Itali , Albani , Ungar , Irak , Rumyni , Xorvati , Finland , Japon , Manʹčžou-go , Bolgari , Tajland , Van Czinveiin Xitad , Mʹjanmar , Filippi n
Cag xugacaa .
Ene dajn 1939 onoj 9 haryn 1-nde Gjermani ulas Polʹš ruu dobtolhonoor exilhen ba 2 xonogoj daraa Franci bolon Jexe Britani ulasuud Gjermanida dajn zarlahan jum .
Dajnaj exilelej ööre nege on toololonʹ bolo 1937 onoj 7 haryn 7-nda exilhen Xojordugaar Xitad-Japonoj dajn belej .
Busadaaraa Jexe Britanigaj tüüxeše A.Ž.P.Tajloraj debšüülhen hanaaje dagadga bolood terenʹ Züün Azida ürneže bajhan Xojordugaar Xitad-Japonoj dajn bolon Jevropodo ürneže bajhan Jevropo , terenej koloni oronuudaj xoorondoxo Jevropyn Xojordugaar dajn negedehen gexe jabadal jum .
Xojor dajn 1941 ondo negedeheneer delxej daxinaj negen tomoxon züršel bolohon bolood dajn 1945 on xüreter ürgelželhen belej .
Dajn duuhahan xugasaaje delxej daxinda togtohon xugasaa bajdadaggüj .
1945 onoj 9 haryn 2 gü , ali Japonoj alban johonoor buuža ügehen üder gexeheen ülüü Nomgon dalajda Japonyje ilahan 1945 onoj 8 haryn 14-nda dajn duuhuhan geže üzedeg .
Xarin zarim Jevropyn tüüxešed 1945 onoj 5 haryn 8-nda Bolzolgüj buuža ügexe barimtanda Gjermaniin tala garaj üzeg zurhanaar duuhuhan geže üzedeg bajna .
Xedy tiime bolobošʹje Japon ulastaj najramdaltaj bajxa Olon ulasaj bešeg barimtanda 1951 on xüreter garaj üzeg zuraagüj bajhan jum .
Dajnaj tojm .
Jevropodoxi dajn .
1939 onoj 9 haryn 1-nde , Adolʹf Hitljer ba Nacist namaar udariduulhan Gjermanšuud Delxejn negedügeer dajnda aldahan gazar njutagaa erʹjuulže abaxa geže ZSBNXU-taj bajguulhan njuusa xereenej johoop Polʹš ruu dobtololoo .
ZSBNXU nʹ 9 haryn 17-nda ene türimxejlelde orolsožo exilhen jum]] .
Üünej xarjuud Jexe Britani , Avstrali , Šene Zjelandi , Franci juhedügeer haryn 3-nda Gjermanida dajn zarlahan jum .
Urda Afrika (9 haryn 6-nda) ba Kanada (9 haryn 10-nda) deerexe ulasuudyje dagan dajn zarlaba .
Gjermaniinʹ Blickrig gü , ali « saxilgaan dajn » gedeg taktikyn johoop Polʹšyje 5-xan doloo xonogoj dotor ezelbe .
Zübleltüüd mün Polʹšyn todorxoj xehegyje öörtöö negedxehenej daraa , Baltiin oronuud ruu dobtolhon bajna .
Finland 4 hara tulaldahanaj eseste Moskvataj enxyn xeree bajguulaba .
1940 onoj dunduur ZSBNXU ööryn ezelhen Baltyn oronuuddaa züblelte majagaj deglem togtoobo .
Gjermani 1940 ondo Norvjegi , Nidjerland , Bjelʹgi , Franciije , 1941 ondo Jugoslavi , Grjekyje dobtolžo , türgen xugasaanda maša olon ilalta bajguulhan jum .
Exileed Italiin sereg , hüüldenʹ Gjermaniin seregüüd xojto Afrikada bajhan Britaniin seregüüd rüü dobtolžoo .
1941 onoj zun gexede Gjermaniinʹ Franci ba Baruun Jevropyn jexenxi xehegyje ööryn erxe medeldee abahan bajlaa .
Xaryn Britaniije Xaanaj agaaraj seregej xüsen , Xaanaj uhan seregej flotoj esergüüselej ulamhaa tiime amar delže šadahangüj .
Hitljer daraanʹ 1941 onoj 6 haryn 22-nda " Barbarossa tüseb " ej johoop genetej dajraltaar ZSBNXU-yje dobtolbo .
Zübleltej njutag ruu maša günzegej nebteren orožo , 1941 onoj hüülše gexede Moskvada tulaba .
Zübleltüüd Alas Züünhee gü , ali Manžuu-go Zübleltej xile oršomdo nööselhen seregee tatan , süreg dabšiltanda orožo Moskvagaj tulaldaanda ilalta bajgaluuža .
Stalingradaj bajldaan (1942 — 1943)-de Gjermaniin 6-dugaar armiije buulgaža aban , Kurskaj bajldaanda Gjermanšuudyje buta soxin , Ljeningradaj bühelelgyje hetlebe .
Daraanʹ Ulaan armi uxarša bajhan Vjermaxtyje Bjerlin xüreter xöön , Bjerlinaj tulaldaanda illaa .
Jaga ene üjede Hitljer gazar dooroxo bajrandaa 1945 onoj 4 haryn 30-nda šeneer huuhan exener Efa Brauntajgaa xamta amia xorloloo .
Ene üjede baruunaj xolbootonuud xojto Afrikyje 1940-höö 1943 onoj xugasaanda amžiltataj xamgaalža , 1943 ondo Italije ezelže , 1944 ondo Normandida buuhan 132 , 500 seregej tuslamžatajgaar Franciije sülöölebe .
Gjermantaj tulaldahaar jereheer baruunaj xolbootonuud Rajn mürenyje gatalan Zübleltej seregtej Gjermaniin dunduur urhaxa Elʹbe müren deere uulzaba .
Jevropo daxi dajnaj turšid 6 saja jejvrjejnüüd , cyganuud , slavjanuud , kommunistuud , gomosjeksualistuud , taxir dutuu zerge gruppanuud Nacis Gjermaniin türehöö zoxjoon bajguulhan xidalgada ürteže ami nahaa aldaa hen .

Ündehen xuulita xaanta zasagta ulas () — udam zalgamžalhan gü , ali hungagdadag xaaniije türyn terigüünee bolgohon , xaanta zasagtaj bolobošʹje xaanaj erxe medel ündehen xuuljaar xizaarlagdadag türyn xelberi jum .
Xemžeegüj erxete xaanta zasagtaj ulasuudtašʹje parlamjent bajxa elbeg tula parlamjenttaj gü , ali zasaglalaj xelberiije todorxojlnogüj .
Xaan bolbol parlamjentyn zübšöörelgüjgöör xuulišʹje ba ulas türyn šenže šanar zaxiraltyješʹje tunxaglaxa erxegüj bajdag .
Odoo oršin buj ündehen xuulita xaanta zasaglal büxy oronuud .
Britaniin Xamtyn nöxörlölijn ornuud .
Britanijn Xamtyn nüxerlelyn oronuudada Jexe Britaniin xatan xaan türyn tergüün bajdag bolood xatan xaanhaa tomilogdohon amban zaxiragšanʹ türyn xeregyje xütlen jabuulna .

Türyn terigüün gedegynʹ ulas oronoj tergüülegše xün jum .
Münööder delxej deere baj jexenxi ulasuudta jurenxylegše xemeexe alban tušaaltan ene üürgyje güjsedxedeg bol Xaanta zasaglaltaj ulasuudta xaan , socialis ulasuudta Aradaj xuralaj tergüülegše , kommunis ulasuudta Kommunis namaj darga gexe meteer nereldeg .
Mongol ulasaj türyn terigüün .
Mongol ulasaj türyn terigüüniinʹ jurenxylegše bolood Mongoloj arad tümenej eb negedelyje elirxylegše mün .
Jurenxylegšegöör düšen taban naha xürehen , hüülej tabahaa doošogüj žel ex orondoo bajnga oršon huuhan , Mongol Ulasaj unagan ergeniije dürben želej xugasaagaar hungana ,
geže Mongol Ulasaj Ündehen Xuuliin 30-r züjlde zaaba .

Katima Mulilo - Namibijn xoto .
Kaprivijn niislel xoto .
Xažuuda Zambjezi gol .

Zambjezi - Afrikijn gol .
Afrikijn ömnöd xesgeer ursan Enetxegijn dalajd cutgadag , urtaaraa Afrikt 4-t ordog gol jum .
Urt nʹ 2 , 750km .

Svakopmund-Vindxuk — xuušarhan tümer zam xooronduur Svakompund ba Vindxuk .
1897 ond bajguulagdsan .

Namibynʹ daraaxa ulsuudtaj xil zalgana (sagaj züünej esregeer , baruun-xojto züghöö züün-ümenede züg rüü) : Angol , Zambi , Botsvana , Ömnöd Afrik .
Mün xarisangy baga uhaar Atlantyn dalaj ojrolsoo .

Kaprivi — Namibijn ulasen .
Xažuudanʹ bajxa Angola ba Botsvana .

Xitad Burjaad xelen bujuu Bargu Burjaad ( " China Buryat "  ,  " Bargu Buriat " ) - Altajn xelenej izaguuraj mongol xelenej ajalguu jum , uugarxa , xelexe Xitad Ulas , Xulunbuir somon , Über Mongolyn Öörtöö Zasax orondo ažahuudag burjaaduud xelelsedeg .
Ene mongolyn ugaastan xelen .

Kabardaa-Balkaar Rjespublika () — Orosoj xolbooto ulasaj sübʺjeekt .
Talmaj(modo²) - 12 , 470 .
Xün ama - 893 , 819 (901 , 000) .
Niislel xoto - Nalʹčik .
10 municipalʹnyj ajmaguud , 3 xoton okruguud .

Xaračaj-Čjerkjees Rjespublika () — Orosoj xolbooto ulasaj sübʺjeekt .
8 municipal ajmaguud , 2 xoton okruguu d

Marij El Ulas ( ,  " Marij El Rjespublik " ) — ulas , Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
15 njutag bajguulamža ajmaguud , 5 xotyn tojroguud .
Marij Elšʹje gene .
Ežel šadar xolboonoj tojrog bolon Ežel-Vjatkyn edej zasagaj bühe njutagta xamaardag .
Niislel  — Joškar-Ola xoto .

Xojto Osjeeti Rjespublika () — Orosoj xolbooto ulasaj sübʺjeekt .
8 municipal ajmaguud , 1 xoton okruguud .

Xakas Rjespublika () — Orosoj xolbooto ulasaj sübʺjeekt .
8 municipal ajmaguud , 4 xoton okruguud .
Niislel — Abakan .

Ljex Valjensa ( , [ˈlɛx vaˈwɛ̃sa] , 1943 onoj 9 haryn 29 türehen)  — Polʹšyn ulas türyn züdxelten ba 1990 — 1995 onoj xoorondo Polʹšyn jurenxylegše , xünej erxyn tülöö edebxitej temsegše .
« Solidarnoščč » gehen mergeželej xolboonoj türüüšyn udaridagša .
1943 onoj 9 haryn 29-de Gjermaniin ezemdehen Pomorʹjegej njutag debisxerte Popovo tosxondo modošo darxanaj bülede türehen .

Burjaadaj tüüxe geeše Burjaad oronoj , burjaad-mongol zonoj tüüxe jum .
Ertenhee naaša Mongol ugsaanaj nüüdelšed oršon huuža jerehen tus njutag 1206 ondo bajguulagdahan Jexe Mongol Ulasaj bürildexüünde bagtaža bajgaa.Ertenhee naaša Mongol ugsaanaj nüüdelšed oršon huuža jerehen tus njutag 1206 ondo bajguulagdahan Jexe Mongol Ulasaj bürildexüünde bagtaža bajgaa .
XVI zuunaj üjeheealtan , angiin arhaar bajalig Burjaad njutagta Oros xaanta ulasaj xudaldaašad , seregüüd huurižaža exilhen bajgaa .
Oroduud 1666 ondo Üde goloj xündyde bexilelte bariža , Deede Üde gü , ali Vjerxnje-Udinsk geže nerleheniinʹ xožomoj Ulaan-Üde xoto bolood tere üjehee tus bühe njutagaj tüb bolohon jum .
1689 ondo Manžyn Cin güren , Orosoj xaanta ulasaj xoorondo bajguulhan Njerčinskyn xeree johoor alban johoor orod medelde šelžehen bajna .
Xožom 1917 onoj Oktjabriin xubisxalaj hüülde nege xeheg sagaan armi bolon Japon ulasta ezelegdeže bajhan bolood 1920 ondo Alas Durnyn Bügede Najramdaxa Ulas Deede Üdede niisleltejgeer oršon togtonožo bajgaa .
1922 ondo Züblelte xolbooto ulasta negedxegdehenej hüülde 1923 ondo Burjaad-Mongol ASSR bolon zoxjoon bajguulagdahan jum .
1958 ondo tus ulasynʹ nerehee Mongol gedeg ügyje taharuulba .
1991 onoj 5 haryn 27-ndo Burjaad Ulas bolgožo neree xubilhan tus ulas mün onoj 12 haryn 25-nda SSSR zadraxada OXU-aj bürildexüünde üleže , 1994 ondo tüüxendee anxa udaa aradšalhan zamaar jurenxylegšejee hungaxada Ljeonid Potapov tus ulasaj jurenxylegšeer hungagdahan bajna .
Burjaad-Mongol oronoj tüüxehee .
" Delgerengyje Burjaad-Mongol oronoj tüüxe hedebyje üzene üü. "
Bajgalaj urda bejeyn gazar dajda erte urdyn saghaa Tüb Aaziin tüüxe , sojoltoj geeše .
Ene xizaaraj ulad zon xeden mjangan žel soo tübi delxejn ene xubida bolohon gajxamšagta üjle xeregüüdyje üzehen bajna .
Bajgalaj ümenexyn gazaraj ton urda xolyn tüüxyn honirxoltoj namtar Xünnügej (xunnugaj) üjede bajgaa (ene xadaa Ebroopyn liteer Ⅰ zuun želej hüül Ⅲ zuun želej mün le hüülej üje bajgaa) Xünnügej güren türede olon ondoo garbaltan bajgaa .
Tedeen soo , türüülen xelebel , olonxinʹ mongol , zarim tedy tüngüüs , arʹjaan , xuti (xid) , jukagiir , türeg , saamojad) garbalaj zon bajhan gexe .
Tüüxyn barimtanuudaj johoor Xünnü xadaa Tüb Aaziin nüüdelšedhee büridehen xüsete güren türe bajguulža , 300 želde bajgaa .
Terenej udaa xeden mjangaad želej xugaasaa soo nüüdelšedej güren türenüüd xubilžal bajdag hen xa .
Hüülej hüülde Čingis xaan 1206 ondo Mongol ugsaataniije jexebšelen negedxeže , Mongoloj ezente güreniije bajguulhan geeše .
Tere güren türyn ajxabtar šanga žuram doro Bajgalaj urda bejeyn xizaaraj olon ugsaatan Čingis xaanaj medelde orood , terenej ug udamuudaj dajšalxy albanda jabaa jum .
Čingis xaanaj güren türyn unaxada , bajan gazaraj ezedej zürildöötej , xjomorootoj Mongol güren ülöö hen .
Bajgal dalajn xojto , urda beje ruu nüüže jerehen olon obog , ugsaatan tere Mongol gürenej medelde haab daa .
ⅩⅥ-daxi zuun želde Orodoj ezente güren xilejee züün züg ruu ürgedxeže exilee .
Tiigeže Bajgal teeše züdxehen xozaxanuudta (xasaguudta) ene xizaaraj arad zon dajragdahan jum .
1666 ondo Üde goloj ünder erʹje deere orod xozaxanuud modon xerem bariba .
Tere xadaa xožomoo bajan najmaašadaj Deede-Üde xoto , münöönej Burjaad oronoj niislel Ulaan-Üdyn exin bajgaa .
Orod gürenej xile možojoo šangadxahanhaa ulamžalan , Burjaad ugsaata zon ülegše Mongolhoo amjaarlagdaa belej .
Xaanta zasag Bajgalaj urda bejede ööryngöö xütelberiin zaxirgaaniije bajguulba .
Gebešʹje Burjaad-Mongolnuud ööhedyngöö tolgojlogšo xütelberilegšedtej hen .
Tedenʹ Züün Šeberej zaxirgaanaj xinalta doro belej .
Šeberyje hete garahan tümer zamaj barilga , mün Orodyje Züün-urda Aaziin oronuudtaj xolbohon zanšalta temeen xamby gexe mete ⅩⅧ-ⅩⅨ-dexi zuun želnüüdte Bajgalaj urda bejeyn xizaaraj edej zasagaj xügželtede jexeer nülöölöö jum .
" Züblelte zasagaj üjede " .
1917 onoj Oktjaabriin xubisxal Bajgalaj urda beje , Orod xojoroj xarilsaaje saašadanʹ ürgelželüülee .
1923 ondo tabadaxi haryn 23-da Burjaad-Mongoloj Öörtöö zasaxa Züblelte Niigem Žuramta Ulas bajguulagdaba .
1937 ondo Züün Šeberej xizaaraj zaxirgaanaj bajguulaltyje xubilgaža , xede xeden ajmaguudyje ulasaj medelhee xuuli busaar gargaad , tedeniije Burjaad xojor öörtöö zasaxa tojrog bolgon tahalba .
Tede xadaa Šete možyn medelej Aga tojrog , Erxüü možyn medelej Ustʹ-Ordyn tojrog bolono .
Züblelte üje sagaj hajnšʹje , muušʹje üjle xeregüüdyje büxy gürentej adli Burjaad-Mongol oron amasaxa baataj hen .
Züblelte zasagaj želnüüdte ulasaj xüdöö ažaxy jexeer xügžöö .
Aradaj ažaxyn 60 šaxuu halbari , tedenej toodo niidexe ongoso büteelge , mašiina büteelge , elše xüsen , šuluu nüürhenej , ašagta maltamalnuudaj , modo bolbosoruulgyn gexe mete Burjaadaj ažaüjledberiin halbarinuud BNZNŽUX-oj büxy edej zasagaj rajoonuudtaj njagta xarilsaatajgaar xügžöö hen .
Burjaad-Mongol orondo bajguulagdahan tomo üjledberinüüdej olonxinʹ seregej büteel gargadag bajža , ulas xaalgataj gurimaar busad delxejhee xoloduulagdanxaj bajgaa .
Ilangajaa züblelte zasagaj üjede Burjaad-Mongol oronoj hurguuli huralsal , erdem uxaan , sojol jexeer xügžeže , tüüxede oroo .
Orodoj Šenželxe uxaanaj akadjeemiin Šeberej tahagaj Burjaadaj Šenželxe uxaanaj tüb , ulasaj dürben deede hurguuli , 20 garan tjeexniküm , tusxaj dunda huralsalaj gazarnuud — ede bügede erdem uxaanaj , mergeželej jexe xüsen geeše , jereedüjn sagta ulasaj edej zasag xügžööxe xeregte tülxise ügexe xüsen mün .
1958 ondo « Mongol » gehen nere zerge xuuli busaar boljuulagdaža , bürin erxete Burjaad Öörtöö Zasaxa Züblelte Niigem Žuramta Ulas geže šeneer sonosxogdoo hen .
1990 onoj arbadaxi haryn 8-da ulasaj " öörtöö zasaxa " gehen nere zerge boljuulagdaža , bürin erxete Bügede Najramdaxa Burjaad Züblelte Niigem Žuramta Ulas geže šeneer sonosxogdoo hen .
1991 onoj gurabadaxi haryn 27-do Burjaadaj Ulasaj Xural ulasaj nerehee " Züblelte "  ,  " Niigem Žuramta " gehen elirxejlegše ügenüüdyje boljuulža ,  " Bügede Najramdaxa Burjaad Ulas " bolgobo .
Bürin erxete ulas , ööryn Ündehen xuulitaj , xuuli gargaxa , tereniije xereg deere bejelüülxe zasagtaj .
1994 ondo Burjaadaj tüüxede türüüšyn Jurenxylegše hungagdaa hen .

Burjaad Rjespublikyn tüüxe .
Ertnees naaš Mongol ugsaany nüüdelčid oršin suuž irsen tus nutag 1206 ond bajguulagdsan Jexe Mongol Ulasynʹ büreldexüünd bagtaž bajv .
16-r zuuny üjees alt , angijn arʹsaar bajalag tus nutagt Xaant Orod Ulasyn xudaldaačid , cergüüd suurʹšiž exelsen až .
Oroduud 1666 ond Üde golyn xöndijd cajz barʹž , Deed Üd gü , ali Vjerxnje-Udinsk xemeen nerlesen nʹ xožmyn Ulaan-Üde xot bögööd ter üjees tus büs nutgijn töv bolson jum .
1689 ond Manž Čin güren , Xaant Orosyn xoorond bajguulsan Njerčinskijn geree josoor alban josoor Orodyn medeld šilžsen bajna .
Xožim 1917 ony Oktjabrijn xuvʹsgalyn daraa neg xeseg cagaan armi bolon Žiben ulsad ezlegdež bajsan bögööd 1920 ond Als Dornodyn Bügd Najramdax Ulas Deed Üded nijsleltejgeer oršin togtnož bajv .
1922 ond Zövlölt Xolboot Ulasad negtgegdsenij daraa 1923 ond Zövlölt Socialist Bügd Najramdax Burjaad Mongol Ulas bolon zoxion bajguulagdsan jum .
1958 ond tus ulasynʹ nernees Mongol gedeg ügijg xasčee .
1991 ony 5 saryn 27-nd Bügd Najramdax Burjaad Ulas bolgož neree öörčilsön tus uls nʹ mön ony 12 saryn 25-nd ZXU zadraxad OXU-yn büreldexüünd üldež , 1994 ond tüüxendee anx udaa ardčilsan zamaar jerönxijlögčöö songoxod Ljeonid Potapov tus ulsyn jerönxijlögčöör songogdson bajna .
Burjaad-Mongol oronoj tüüxe .
Bajgalaj urda bejeyn gazar dajda erte urdyn saghaa Tüb Aaziin tüüxe , sojoltoj geeše .
Ene xizaaraj ulad zon xeden mjangan žel soo tübi delxejn ene xubida bolohon gajxamšagta üjle xeregüüdyje üzehen bajna .
Bajgalaj ümenexyn gazaraj ton urda xolyn tüüxyn honirxoltoj namtar Xünnügej (xunnugaj) üjede bajgaa (ene xadaa Ebroopyn liteer Ⅰ zuun želej hüül Ⅲ zuun želej mün le hüülej üje bajgaa) Xünnügej güren türede olon ondoo garbaltan bajgaa .
Mongolyn tüüxe .
Ert deer üjees önöögijn Mongol ulasaj belčeerijn nüüdelčid amʹdarč bajsan ba xaajaa negdež tomoxon uls gürnüüdijg bajguulž bajžee .
Edgeerees anxnyx nʹ bolox Xünnü güren nʹ MEÖ 209 ond Modun šanʹjujgaar udirduulan tört uls üüsgesen jum .
Ene güren nʹ bogino xugacaany dotor Cinʹ ulasad ajuul učruulsan xamgijn gol xüčin bolž , ulmaar Cagaan xeremen barigdax šaltgaan nʹ bolson .
Cagaan xerem nʹ ööröö žanžin Menʹ Tiany üjed 300 , 000 cergeer xamgaalagdaž bajv .
Xünnügijn daraa Sjanʹbi , Žužan ulas , Mujun , Toba zerge ertnij Mongolčuudyn bajguulsan ulsuud oršiž javsaar 6-r zuund Türegüüded daragdaž , 8-r zuuny üjed Ujgurnuud zalgamžlan uls bajguulž , tüünij daraa Kidanuud zalgamžilsan bajna .
10-r zuunaas exlen zergecsen olon ajmguud bajguulagdsan bögööd , 1182-1206 onuudad Čingis xaany Xamag Mongolyn xanligt bügd negtgegdež , Jexe Mongol Ulas bajguulagdsan .

Ert deer üjees önöögijn Mongol ulasaj belčeerijn nüüdelčid amʹdarč bajsan ba xaajaa negdež tomooxon uls gürnüüdijg bajguulž bajžee .
Edgeerees anxnyx nʹ bolox Xünnü güren nʹ MEÖ 209 ond Modun šanʹjujgaar udirduulan tört uls üüsgesen jum .
Ene güren nʹ bogino xugacaany dotor Cinʹ ulasad ajuul učruulsan xamgijn gol xüčin bolž , ulmaar Cagaan xeremen barigdax šaltgaan nʹ bolson .
Cagaan xerem nʹ ööröö žanžin Menʹ Tiany üjed 300 , 000 cergeer xamgaalagdaž bajv .
Xünnügijn daraa Sjanʹbi , Žužan ulas , Mujun , Toba zerge ertnij Mongolčuudyn bajguulsan ulsuud oršiž javsaar 6-r zuund Türegüüded daragdaž , 8-r zuuny üjed Ujguruud zalgamžlan uls bajguulž , tüünij daraa Kidanuud zalgamžilsan bajna .
10-r zuunaas exlen zeregcsen olon ajmguud bajguulagdsan bögööd , 1182-1206 onuudad Čingis xaany Xamag Mongolyn xanligt bügd negtgegdež , Jexe Mongol Ulas bajguulagdsan .
Ezent güren .
Mongol Ulasyn tüüxen dex xamgijn xüčirxeg bajsan üje bol Čingis xaan 1206 ond Mongolyn ovog , ajmguudyg negtgen Ix Mongol Ulsyg bajguulž , Azi , Jevropyn ornuudyg cergijn xüčeer bajldan daguulsan javdal jum .
Čingis xaany zalgamžlagč xaad ürgelžlüülen ajan dajn üüsgež , nutgaa telsneer delxijn tüüxend xamgijn uudam gazar nutagt (33 , 000 , 000 am dörvölžin kilomjetr) Mongolyn ezent güren xemeen todoor temdeglegdsen .
Mongolčuudyn ajan dajn örnö zügt Adriatyn tengis , Mamluk , dornodod Žiben , ömnödöd Filippinij Java aral xürčee .
Mongolyn ezent gürnij Cagaadaj Altan ordny uls nʹ torgony zam daguu oršiž delxijn xudaldaany gol töv bolž tuxajn üjed oršin togtnož bajsan gazar nutagtaa olon xot suurin bij bolgoson.Ter üjed xjatadyn luužin šaazan zerge tomooxon neeltüüd bij bolson.Ijmees Mongolčuud delxijn xögžild maš tom xuvʹ nemeri oruulsan Gevč 14-r zuuny dund üjees dotoodyn zörčil temcel , gadny bodlogo , javuulga nʹ Monglyn ezent güren , Juan ulsyg zadlan butargaž , busdyn erxšeeld oroxod xürgesen .
Manžyn erxšeeld .
17-r zuuny üjees Manžuud züün Azid xüčirxegžiž exelsen jum .
1636 ond Altan urgijn süülčijn xaan Ligden ööd bolsnoor Övör Mongolyg erxendee oruulž , 1691 ond Xalxuud dagaar orson jum .
Ingesneer Ojradaas busad Mongolčuud Manž Čin Ulsyn büreldexüünd oržee .
1696 ond Manžijn türemgijleld Galdan xaan jalagdan nas barsan č 1755 on xürtel Züün garyn xaant uls tusgaar bajsan .
Ixenx tüüxčid Mongolčuud 1691 ond Manžijn darlald orson gež üzdeg bolovč ene nʹ ergelzeetej ojlgolt jum .
Učir nʹ odoogijn baruun Mongol gü , ali Ojraduud ter üjed tusgaar ulsyn šinžee xadgalž oršin bajsan bögööd 1758 ond xürtel ene bajdlaa xadgalž bajsan gež üzež ündestej jum .
1636 ond Övör Mongol , 1691 ond Ar Mongol , 1755 ond Baruun Mongol Manžid ezlegdsen gež üzvel ilüü zoxistoj met .
Manžijn üjeijn Mongold xamžlagat jos togtož , alivaa irgenšil üüsex nʹ xaalttaj bajsan .
20-r zuuny exnij Manžijn " Šine zasgijn bodlogo " -yg Mongolčuud zevüücseneer ündesnij üzel sergež , negent nurž unax nʹ todorxoj bolson Čin gürnees tusgaarlaxaar sanaaširč , Bogd Žavzandamba xutagtyg negden njagtarč tusgaar uls boloxoor sambaačilžee .
Tusgaar togtnol .
20-r zuuny exeer Manž Čin uls dorojtož möxöx bolson zavšaanaar Bogd Gegeen tergüütej Ar Mongolyn ba busad Mongol nojod udirdan Manžijn zasaglalyg xalž , 1911 ony 12 saryn 29-nd tusgaar togtnoson Bogd Xaant Mongol Ulsyg zarlav .
Nijslel Xüree , Uliastaj , Xovd daxʹ amban bolon daranguj cergüüdijg 1911-1912 onuudad Mongol cergüüd xööž , Övör Mongolyg čölöölöx ajan mordož Xaalgan xürtel davšsan č , Xaant Oros , Xjatad xojor orny šaxaltaas bolž , busad Mongolčuudaa negtgež čadaagüj .
1915 ony Xiagtyn gereegeer Xaant Oros ba Xjatadyn šaxaltaar Mongol ulsyg Xjatadyn büreldexüün dex avtonomit (öörtöö zasax erxt) uls bolgoloo .
1919 ond Xjatadyn cergijn erxten Ar Mongolyn nijslel Örgöög ezelž , öörtöö zasax erxijg ustgav .
Ene xünd nöxcöld Mongolyn xuvʹsgalčid Orosyn ulaan armijn demžlegtejgeer 1921 ond ex ornoo gadaadyn darangujllaas čölöölž , tusgaar togtnoloo sergeen zarlalaa .
Üünij daraa 1924 ony 11 saryn 26-nd anxny Ündsen xuulia batalž tusgaar togtnoloo tunxaglasan jum .
Mongolyn tusgaar togtnol xed xeden udaagijn šalgalt tuulsan jum .
1939 ond Japony türemgijlegčid Xalxyn goloor nevtren orž irž dajn ödöösön bögööd ZXU-taj 1936 ond bajguulsan Xarilcan tuslalcax protokolyn daguu ZXU tuslamž üzüülž G.K.Žukovoor udirduulsan Šeber , Övör Bajgal , Uralyn cergijn tojrgijn divizüüdees bürdsen Mongol-Zövlöltijn armi bajguulž jalalt xijsen .
Delxijn xojordugaar dajny daraa 1945 ond bolson Jaltyn baga xurlyn ür dünd Mongol ulsyn tusgaar togtnolyg ZXU , BNXAU-uud alban josoor xüleen zövšöörč Mongol ulsyn tusgaar togtnol olon ulsyn xemžeend büren batalgaažžee .
Ev xamt deglemt .
Mongol uls xedijgeer büren tusgaar togtnoson bolovč 1921 ony xuvʹsgalaas xojš 68 žilijn turš ZXU-yn nölöönd , uls tör , edijn zasgijn xuvʹd Zövlöltijn zagvaryg barimtlan xögžiž irsen jum .
Gevč tüüxijn ene üjed Mongold sojol , šinžlex uxaan , tjexnik tjexnologijn tomooxon öörčlöltijg xijsen jum .
1924 ond Mongolyn süülčijn xaan 8-r Bogd Žavzandamba xutagt nas barsan bögööd mön ond Bogdyn dür todruulaxyg xorigložee .
1924 on 11-r saryn 26-ny ödör anxdugaar Ündsen xuulia batalž Bügd najramdax ulsyn zarlan tunxaglažee .
Ingesneer xaant ulsyn xelberees tatgalzsan jum .
Tüünčlen 1940 , 1960 ond Ündsen xuulijg daxin šinečlen batalž bajžee .
Ene nʹ uls orny tuxajn üjeijn xögžil , uls törijn xüreend devšüülsen zoriltoos xamaarč bajžee .
Socializmijn üjed Sojolyn dovtolgoo , Negdelžix xödölgöön , Atryn ajan zerge tomooxon xödölgöön , ajan uls oron dajaar örgöž bajv .
Ene nʹ manaj ornyg xün amyn sojol , amʹdrax xev majag , edijn zasgijn bütec , togtolcoony xuvʹd ers öörčlöltijg avč irsen jum .
Ardčilsan deglemt .
1989-1990 ond ZXU bolon dornod Jevropyn ornuudad örnösön ardčillyn tölööx temcel Mongol ulsad č nölöölž 1989 ony 12 saryn 10-nd Ardčillyn tölööx anxny cuglaan bolž Mongolyn Ardčilsan Xolboo bajguulagdsanaa zarlažee .
Üünij daraa šil šilee daran olon žagsaal , cuglaan zoxiogdox bolž olon č xödölgöön xolbood bajguulagdžee .
1990 ony 3 saryn 7-nd MoAX-ny zarim gišüüd Mongold anx udaa uls törijn ölsgölön zarlan , tuxajn üjed törijn erx barʹž bajsan MAXN-yn Töv xoroony Uls törijn tovčoog ogcroxyg šaardsan bajna .
Tednij šaardlagyg erx barigčid xüleen avč 3 saryn 9-nij oroj Uls törijn tovčoo büren büreldexüüneeree ogcorč , Mongol ulsad olon namyn orolcoo büxij čölööt songuulʹ javuulax bolžee .
Anxny čölööt arčilsan songuuliar bajguulagdsan Ardyn Jexe Xural 76 xonog xuraldaž 1992 ony 1 saryn 12-nd xünij erx , erx čölöö , xuvijn ömč ezemšix erxijg batalgaažuulsan šine Ündsen xuulijg batalsnaar Mongol uls ardčillyn zamyg ergelt bucaltgüj songoson jum .

Orosoj tüüxe züün slavjanuudaar anxa exilbe .
Slavjanuud 3-8-r zuunaj dunduur Jevropodo todoržo exilhen bajna .
XIX zuunda züün slavjanšuudaj türüüšyn ulas boloxo Kijevej Rusʹ bajguulagdaba .
Ene ulas Vikingüüd bolon tedenej üre udamuudaar udariduulža bajhan bolood 988 ondo Vizantiin ezente gürenhöö xristianstvyn ünen aldarta šažan gehen hurguuliin surgaal üblüülen abahan .
Ene jabadal daraagaj mjangan želej turša Orosoj sojol uraligyje todorxojlhon Vizantiin bolon slavjan sojol uraligaj negedxelyje exilüülee .
Ulamaar Kijevej Rusʹ zadarža gazar njutagynʹ Orosoj maša olon bišyxan xemžeenej fjeodalaj ulasuudta xubaagdahan .
XI zuunaj Sesen Jaroslavaj üjede Orosto (münöönej Oros ulasaj urda zaxaar) edej zasag , uran zoxjool , uran barilga hajn delgerbe .
1237-1240 ondo mongolšuud Vladimir , Kijevyje dobtolhonoor Jexe Mongol Ulasaj xeheg bajhan Züčiin ulasta 1480 on xüreter zaxiragdaba .
Tülxigdehen Orosoj tüb Novgorod boložo , 1240 ondo Njeva goldo Švjeciije darahan zerge bajldaanaar xojto zügte njutag telee .
Enehee Mongol-Altan Ordondo esergüüsexe Moskva , Doodo Novgorod , Tvjerʹ zerge xoto huurin bodožo buhalgaalaa belej .
Šažanajnxantajgaa xamžaža tarxaj nojodyje sugluulhan Donoj Dmitrij 1380 onoj šiidberilxe Kulikovyn bajldaanaar Mamajn seregyje soxjoo .
Kijevej Rusiin zalgamžalagša ulasuudhaa egeen xüserxeg Moskva bajhan bolood ene günlig Orosoj negedel , Altan Ordondo esergüü tusgaarlaxa xüdelöönde golloxo bajra huuriije ezelže bajba .
Moskva  — aažamaar oršomojngoo Oros ulasuudyje negedxehen bolood Kijevej Rusiin sojol uralig , ulas türyn übyje zaxirxa boloo .
XV zuunda Moskvagaj gün III Ivan ündehendee gazar gazaraj olon gün ügendöö oruulža , Oros ulasaj « jexe gün » (vjelikij knjazʹ) boloo .
1453 ondo Vizantiin Konstantinopolʹ Osmanda ezelegdeže tügeshenöör Vizantiin aguu übyje Oros zalgaža bajna gedeg ojlgoltoor IV Dogšin Ivan « cjezarʹ » gü , ali « carʹ » (xaan geže) gedeg tušaalyje bii bolgon ööröö anxalan xürtehen .
IV Ivan Baltyn tengiste garalgataj boloxyn tulada Livontoj (1558 — 1583) olon žel bajldaža , durna tiiše Astraxanʹ (1556 ondo buulgan abahan) , Kazanʹ (1552) xanligyje müxööže , Uraalyje dabaža Sibirʹte seregee elʹgeeže gazar njutagaa telheneer olon ündehetenej Oros , Zübleltyn huuri tabjaa .
1600-aad onoj dotoodyn ximaralaj üjede Romanovoj udamda zasagaj erxe šelžehen .
Orosojnxi gazar neegšedej gargahan zam , arhan , ünete ed oloxo hedel , xasag (kazak) seregej xüsöör XVII — XVIII zuunda njutagaa Nomgon dalaj xüreterxi njutagyje ezelee .
XVII zuunda xasaguud burjaaduudyje dobtolžo Xojto Mongolyje ezemdebe .
1721 ondo alban johoor Orodoj ezente güren ( " Rossijskaja impjerija " ) gehen udxata nerejee tunxaglagdaba .
XIX zuun gexede ene ulasynʹ bajldan daguulalta , niilüülelte , šudalgaa zergeer xüreegee teleže , Polʹšohoo Nomgon dalaj xüreter ürgelželhen Orodoj ezente güren bolohon bajba .
I Pjotr (1682 — 1725 onoj xoorondo türe barihan) , Jelizavjeta (1741 — 1762) , II Jekatjerina (1762 — 1796) , II Aljeksandr (1855 — 1881) zerge tüüxede todoor ülehen xaašuul türe bariža , münöögejnxjeer xelebel Finland , Polʹšohoo Aljaska , Über Kavkaz , Dunda Durna xürehen uudam gazar njutagyje dajtaxadaa dajtaža , tuhalxadaa tuhalža muxarduulhaar ööryn ulasajnxi bolgožo bajba .
1878 ondo Osmany ulastaj dajtaža xamar deerenʹ bajxa Bolgariije sülöölže xüse šadalaa baxduulanxaj .
XIX zuunaj tügesxel , XX zuunaj exjeer xubisxalaj üzel hanaa delgerže , delxejn negedügeer dajnaj üjede gü , ali 1917 onoj 2-r harada xürengetenüüd xaanaa (II Nikolaj) tülxin unagaba .
11-r harada (Oktjabriin xubisxal) šala öör gü , ali ažalšan tarjaašadta zasagaj erxe šelžebe .
Dajnaj daraaxi xereegeer Ukraina , Polʹšo , Finland , Baltiin ulasuudaj njutagaa aldahanhaa Ukraina , Baltiin gurbyje erʹjuulže abahanšʹje zuunaj adagta daxin tabiža jabuulhan .
Sagaan armi , halan tusgaarlagša jahatan ündehetenej sereg , türetej šene türeže garahan Züblelte Oros , terenej ulaan armi xeden žel bajldaža diilebe .
Oros Orodoj ezente gürenej saghaa delxejn xüsen , nülöö jexetej oron bolohon bolood xožomynʹ delxejn türüüšyn egeen tomo socialis oron ,  « supjerxüsen » boloxo SSSR-ej xamagaj tomo , xamagaj šuxala xeheg boloo .
1922 ondo bajguulagdahan SSSR-ej gol sümenʹ Züblelte Oros oron bajhan ba 1922 ondo Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Ulasuudaj Xolboo (SSSR) nereer xožomoj ojlgoltoor 15 bügede najramdaxa ulasajnxinʹ nege boložo bajguulagdaba .
1924 ondo xubisxalaj udaridagša Ljenin ööd boložo Stalinaj üje (1924-1953) exilbe .
Tüblerhen tülebligte edej zasag , ažaüjledberiželte , xüdöö ažaxyn xamtaral türyn bodolgoor xeregžeže bajba .
Delxejn xojordugaar dajn exilxedee Nacis Gjermanitaj xamta Polʹšyje dobtolžo Baruun Bjelarusʹ ba Ukraina ezemdebe .
Esege oronoo xamga­algyn Aguujexe dajn 1941 onoj ijuniin 22-oj üüreer exilhen jum geže tüüxede eli .
Baruunhaa delxejn ezelxyje hanaarxagša Nacis Gjermani , terenej xamsaatan durnyn Japoniije hüreže zogsoohon .
Ene Esege oronoo xamga­algyn Aguujexe dajnda SSSR-ej 30 saja xün ami aldahan bajdag .
Xardalta herdelge majagaar olon saja xüniije xelmegdüülheniinʹ Stalinaj neryje tüüxenee baraatuuldag .
SSSR-ej ulasynʹ delxejn xuuraj gazaraj zurgaanaj negyje xamarhan 255 saja xün zontoj jexe bulimtarxy xamag bügedyje gürenej xinan zonxildog bološohon güren bajgaa .
Züblelte Xolboo üzel šurtalaj xubida delxejn socialis lagjeriin tergüülegše , sereg ulas türyn Varšavyn xereenej oronuudaj mülžegše bajhan jum .
SSSR uralig , šenželxe erdem uxaanaj büxyl halbarida amžalta üzüülhen .
1991 ondo SSSR zadarhanaar Orosoj xolbooto ulas (OXU) bajguulagdahan bolood enenʹ SSSR-ej zalgamžalagša geže toosogdodog .

Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Xolbooto Ulas ( ,  " SSSR " ) gü , ali Züblelte xolbooto ulas (mün Sovjetske Sojuz ,  , 1930-aad onuudta Soveed Socaliis Xolbooto rjespüübligüüd) bolbol 1922 onhoo 1991 on xüreter Jevrazida oršon togtonihon socialis oron bajgaa .
Züblelte xolbooto ulas 15 Züblelte Bügede Najramdaxa Ulas bolon xed xeden avtonomito ulas , xizgaarnuudhaa togtohon xolboonoj ulas bajhan .
Ene xolboonoj ulas delxejn xuuraj gazaraj zurgaanaj negeniije xamarhan 255 saja xün zontoj jexe impjerialis güren bajgaa .
Züblelte xolbooto ulas üzel hurtalaj xubida delxejn socialis lagjeriin türüülegše , sereg ulas türyn Varšavyn xelseenej oronuudaj gol xüsen bajhan jum .
Oroduud Orodoj ezente gürenej saghaa delxejn xüsen , nülöö jexetej oron bolohon bolood xožomoj delxejn anxanaj , egeen tomo socialist oron ,  « supjerxüsen » boloxo Züblelte xolbooto ulas egeen tomo , egeen šuxala xeheg boloo hen .
Enenʹ uralig , šenželxe uxaanaj büxyl halbarita amžalta üzüülhen .
1991 ondo ZSBNUX zadarhanaar Orodoj Xolboonoj Ulas bajguulagdahan bolood enenʹ Züblelte xolbooto ulas zalgamžalagša geže toosogdodog .
Tüüxe .
Oktjabriin xubisxal .
SSSR Orodoj ezente gürenej šuud zalgamžalagša bolon terenej gazar njutagaj diilenxi xehegte oršon togtonihon jum .
Orodoj ezente güren 1917 onoj xubisxal , erxetenej dajn , gadaadyn intjervjenciin nülöögöör gazar njutaghaan 90 , 000 km² njutag , 49 saja xün zonoo aldaa .
Dajn , ülesxelen , taxalhaa bolon olon saja xünee aldaba .
(185 , 2 sajahaa 136 , 9 saja) 1917 onoj Oktjabriin xubisxalaj daraa Orodoj ezen xaaniije buudaža ezente gürenej tüüxe tügeshenšʹje tereniije zalgamžalan SSSR 1922 ondo bii bololgyje togtohon jum .
Edej zasagaj xubida 19-r zuunaj dunda njuruuda očitloo dorojtohon Rossiin oroniije SSSR zalgamžalan abaa hen .
Züblelte Bügede Najramdaxa Ulasuudaj negedxel (1922 — 1923) .
Rossi , Ukraina , Bjelarusʹ , Kavkazaj xolboonoj ulasuudaj (xožom 1936 ondo Azjerbajdžan , Armjeni , Gürži bolon halahan) 1922 onoj 12-r harada bajguulhan xereegeer Orod ulas Olon ündeheten jahatanaj beje daangi , züblelnüüdej zasaglaltaj ulasuudaj xolboo gü , ali Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Ulasuudaj Xolboo bajguulagdaba .
Ede daraanʹ :
Negedxehen gehenej ušarynʹ zarim ulasyje (ende Baltyn oršomoj oronuud , baruun Ukraina , baruun Bjelarusʹ) Gjermani-Zübleltyn 1939 onoj xujbaldaanaj utaašanʹ mün zarim ulasaj udaridalgyjenʹ urbuulxa zamaar (Bügede Najramdaxa Tuva Arad Ulas gexe mete ulas) xüsöör bürildexüündee oruulhan bajna .
ZXU bajguulagdahanhaan xojšošʹje gazar njutagaa ürgedxexe bodolgo barimtalhaar jerehen bolon ene bodolgonʹ Urda Saxalin , Kuril aralnuud , Kjonigsbjerg zerge gazarnuudyje negedxeheneer elirže bajgaa .
Stalinaj deglem (1923 — 1953) .
Vladimir Ilʹič Ljenin naha barahanaj daraa 1920-d onoj dunduur zasagaj erxyn tülöö temsel xursadan Stalinaj gansaar darangylxa deglem togtožo zasagaj erxe nege xünej garta tübleröö .
Ene üjede xeregžeže exilhen Šene Edej Zasagaj Bodolgo (NEP) hamuurža xünde üjledberižexe , xüsöör xamtaralžuulxa üjle jabasaar holigdobo .
Türyn bütese , üürgyje kommunis nam dangaar güjsedxeže nege namaj , nege xünej udaridalga nojorxoloo .
Büxe oron dajaar xete tüblerhen udaridalgataj seregej (Dotoodo Xeregej Aradaj Komissariad  — NKVD) xinaltataj sistjeme togtobo .
1934 onhoo ulas türyn xelmegdüülelte exilheneer mjanga mjangan abʹjaaslig sexeetenüüd , sereg , ulas türe , uralig sojoloj zütgeltenüüd xudalaar xardagdan saazaluulža böönöör xorixo xüdelmeriin lagjerʹ GULag ruu zuu zuun mjangaaraa elʹgeegdeže niigemej büxy dabxarga ajdasta abatan socialis üzel hanaan , kommunizmyn gerelte jereedüjde etigexe etigel aldar exilbe .
1941 ondo Nacis Gjermani etigel ebden dobtolžo « Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajn » exilhen belej .
Dajnaj üjede Stalin ündehenej üsöönxi boloxo tatar , xalʹmag , gjerman , türegüüdyje gazar njutaghaanʹ xüsöör nüülgen šelžüülže bajgaa .
Delxejn xojordugaar dajnda ilalta bajguulhanaar SSSR olon ulasaj tabsanda ünder nere olohon bolobošʹje kommunis üzel hurtalyje xüsöör eksportirovalan aradšalalyje nuxašan daraža (1956 ondo Ungarta , 1968 ondo Čjexoslovakida seregee oruulhan) bajhan ba ööryngöö orondošʹje olon urgalša üzel , todo beše bajdalyje xaan boogduulža « Emšenerej xereg » ba « Ljeningradaj xereg » zerge zoxjoomol xeregüüd üüsxen tergüünej sexeetenüüdee xelmegdüülen daraža bajba .
Ene dajnda SSSR 25 saja xün , ündehenejngee bajaligaj 28 , 7%-iije aldaža 1172 , 3 terbum dollar zarsuulaa .
Dajnaj daraa ažaüjledberilge , ded bütesejee hergeexe , xüdöö ažaxyje xügžüülxede ilangajaa Züblelte xolbooto ulasaj jevropynxi xehegte maša jexe xürenge oruulalta xexe šaardalga garahan .
Gebešʹje Gitljerde esergüü dajnda xolbooton bajhan oronuud edej zasagaj xubida SSSR-yje gansaarduulža ulas türe , üzel hurtalaj xubida esergüüselyje zogsoxo boloo hen .
Stalinaj daraaxi Züblelte xolbooto ulas :  « Xruščjovej dulaaralga » (1953 — 1964) .
1956 ondo Züblelte xolbooto ulasaj Kommunis Namaj (KPSS-ej) aldarta 20-r jexe xural deere Nikita Xruščjev nege xüniije taxin šütexyn xoro xolbogdolyje elišelen xursa elidxel tabjaaa hen .
Xruščjev zasagaj erxede bajxa üjedee xelmegdüüleltyje zogsoon ulas aradaj ažaxyn xügželyje eršemžüülže , erxetedej oron huusyn nüxeselyje hajžaruulan , xüngen üjledberiije xügžüülheneer ulas oronoj edej zasag , arad tümenej ažabajdal medegdexyse deešelže jerebe .
Ojuunaj bolon matjerialaj nöösyje züb zoxistoj zalhanaar olon amžaltada xürebe .
Toošobol ,
Enenej zergesee olon ulasaj xarilsaadašʹje naašataj dulaan uural amisxal bii boložo 1963 ondo sümej zebsegyje xizgaarlaxa xeree bajguulagdaža bajba .
Gebešʹje namaj udaridalgadaxi xuušansag (konsjervativ) xüsen Xruščjevyje ulas türyn tabsanhaa zajluulan kommunis darangylalaj sistjemejee daxin togtoožo šadahanaar socializm « hungadag » majagaar oršon togtonihon jum .
Ulas türyn xubida .
Nege nam (Brježnjev , tereniije tojron xürjeelegšed) türyn erxede garaža niityn tusaj tulada neretejšʹje nege xeheg büleg xünüüdej tus tulada arad tümen xüdelmerilže bajba .
Aradšalal xelberiin xaragdalga bajhanhaa aguulga totalitar deglem bajgaa .
Üzel hurtalaj dajn gü , ali xüjten dajn .
Delxej niitehee xaaltataj , zoxjoomol socializm kommunizmyn üzel hurtalda barigdahan , olon urgalša üzel , todo beše bajdal xorjootoj .
20-r zuunda ürnehen dajnaj gol šaltagaaniinʹ üzel hurtalhaa jexexen xamaarhan bajdag .
Nacis Gjermaniin xüserxeg armiije SSSR ilahaniinʹ tedenej nere xündyje maša jexe üsxeže delxejde gol toglogšonʹ SSSR bolohon bajba .
Daraanʹ delxejn II-r dajn düürgehenej daraagaar delxej ündehendee 2 lagjerʹta xubaagdaža ene xojor üzel hurtalaj alinʹ züb boloxyje batalax gehen üjledelyje ANU , SSSR xojor xeže bajhan jum .
Žešeelbel Jurij Gagarin sansarta anxa niidexede niite amjerikynxid SSSR-hee jexed emeeže bajhan gedeg jaagaad gebel delxejde egeen türüüšyn kommunis xün sansarta niidehen ušarhaa tede ene udaada ANU tedenhee ülüü gedegee batalža šadahangüj .
Terenej daraašahaa ANU Hara ruu niidehen .
1950-jaad onoj üjede SSSR edej zasag , ulas türe , erdem šenželel , bolbosorol , sereg armi zergeeree ANU-haa xolo xojnodožo bajhan jum .
Delxej niiteer Kommunis zasag bürildeže exilxe huuri tabigdaba .

Orosoj xolbooto ulasaj xotonüüd .
Xotonuudaj xün zon - « Orosoj statistik ježjegodnik » 1897 — 2002 želnüüd  — 2011 on , 2010 žel - « Vsjerossijskaja pjerjepisʹ nasjeljenija 2010 žel , t.1 »  , 2012 žel - « Fjedjeralʹnaja služba gosudarstvjennoj statistiki »

Ene ügüülel nʹ Mongolyn Xöröngijn biržed bürtgegdsen kompaniudyn žagsaalt jum .
Ene žagsaalt nʹ kompaniudyn Aangli ba Mongol nere , kod , üjldverlel ba üjlčilgeenij töröl zereg medeellijg aguulsan bolno .
Mön enexüü žagsaalt nʹ 2007 ony 9 dügeer haryn 12-noos ömnö bürtgelees xasagdsan kompaniudyn medeellijg aguulaagüj bolno .
Mongolyn Xöröngijn Birž nʹ Mongol Ulasaj niaslel Ulaan-Baatar xotonoo bajrlax bögööd delxijn xamgijn baga xöröngijn biržüüdijn neg jum .

Xara bulžamuur () - zerlig žeže bulžamuur šubuun .
Xara γnge , zγhen .

Žeže bulžamuur (lat .
" Calandrella " ) — zerlig žeže bulžamuur šubuun .
Šubuun xemžee - 14 sm .

Viki - internet ormin bolvsrulx erdm .
Medeellijn aguulgyg xen š öörčlöx , bajažuulax bolon šineer sedev neex bolomžtoj negen törlijn veb xuudahan jum .
Ingež öörčlölt xijxed zaaval bürtgüülsen bajx albagüj xarin öörčlölt xijsen xünij nerenij orond tany IP xajag bürtgegdene .
Vikipjeedi - vikigijn neg šišee jum .
Viki gedeg - Xavaj xeleer " xurdan " gesen utgataj .
Tjer erdmin tavsnas xeleer xjenšn bolon bolvčn en ormin öggcig zaHaxa šadna .
Nere « viki » - tjer erdmör tossn internet jum .
Süür .
Viki viki boljuulxa , ködlvr tjetkül kjergtö .
Ülgürnʹ , Vikipjeedide tjetkül - Mediawiki .

Uolfiš-Bjej (afrikaans Walvisbaai , angli Walvis Bay , Walfish Bay)  — Afrikyn urda xehegte bajrladag Namibiin xoto .
2001 onoj xün zon 80 mjangan xün .

Mjeksike ( ) — alban johoor Mjeksikyn Negedehen Ulas () — Xojto Amjerikeda oršodog ulas .
Xojto zügte ANU , züün urda zügte Bjeliz , Gvatjemala gurban ulastaj gazaraar xile zalgaža , baruun zügte Kaliforniin bulan , Nomgon dalaj , züün zügte Mjeksikyn bulan , Karibyn tengistej ereg xübööldeg .
Mjeksike 1 972 550 km² gazar njutagtajgaaraa delxejn 14-r , Amjerike tübi gazaraj 5-r tomo oron boloxohoo gadna 112.3 saja xün zontoj tula delxejn 11 dexi , Ispani xelete oronuudhaa xamagaj olon xün zontoj ulas gegdene .
Xün zonoj ündehen xelen - Ispani .
Zonxilxo šažan - Xristosoj šažan .
Niislel Sʹjudad dje Mjexiko delxejn jexe xotyn toondo bagtadag .
Mjeksike bol xolboonoj türyn bajguulamžata , jurenxylegšyn erxe medel dabamgajlxa bügede najramdaxa zasagta , tülöölelej aradšalhan ulas türyn deglemtej ulas .
Arad ergedyje zasaglaxa ušar xolboonoj gušan negen možo ulas , nege düürgede njutag debisxer xubaagdadag .
Mjeksikenʹ tuxajn bühynxee xüšerxeg oron bolood 1994 onhoo EZXAXB-da elshen soryn gansa Latin Amjerikyn oron bolohon .
Mjeksikenʹ dundahaa deegüür orlogotoj orondo toosogdodog .
ÜNB-yjenʹ xudaldan abaxa šadabariin paritjetaar toosobol Mjeksikyn edej zasagiinʹ delxejde 12-t orono .
Edej zasagiinʹ Xojto Amjerikyn Sülööte Xudaldaanaj Xereenej (NAFTA) gišüün oronuudtaj šuxala ujaldaa xolbootoj .
Mjeksikenʹ delxejn xüšetej oron boložo bujda toosogdožo bajgaa boloboš niigemej bolon ajuulgüj bajdalaj asuudaluudynʹ muugaar nülöölže bajna .
2000 ony hunguulida anxa udaad süreg xüsenej nam , 1929 onhoo xojšo Jurenxylegšyn albyje bariža bajhan Bajguulalaj Xubisxalta namyje ( " Partido Revolucionario Institucional "  : PRI) delže ilalta bajguulba .

Xojto Amjerike  — delxejn tibe .
Baruun xaxad bümbersegej xojto talada bajdag gazar .
Gurban teehee 3 tengisej (Xüjten , Nomgon , Atlantik) uhaar ugaagdadag .
Baruun-xojno Jevraazi tibetej Bjering xoloj xaxasuuldag .
Urda talada narin gazaraar Urda Amjeriketaj niiledeg .
Xarin , Panamyn kanal xojor Amjerikenüüdej xile bolood edeenije xaxasuuldag .
Xojto Amjerikyn talmaj 24 , 709 , 000 dürb .
modo bolono .
Delxejn talmajhaa 4 , 8 % bolono , mün delxejn xatuu gazaraj talmajhaa žaa güj 16 , 5 % bolono jum .
2008 onoj ijulʹ haryn toogoor , X .
Amjerikyn xün amyn too 529 sajagaj (mln.) xažuuda bajgaa hen , tede xüünüüd 23 ulas gürenüüd soo ažahuudag jum .
Talmajgaar Xojto Amjerike delxejn tibenüüdej dunda gurbadaxi huuri ezelne , Jevrazi ba Afrika xojoroj hüülde .
Xün amyn toodo bahal 3-daxi huurida .

Arktik oomoli ali olon omoli (latin :  " Coregonus autumnalis " ) Arktik duradxalaar , Umard mösön dalaj zagaha üsxeberilgyn xütelberitej xamtyn zaxiraltaar , Aljaska arluud soo omoliin bajalig gamtajgaar ašaglaxyn tülöö , tereniije olzoborilgo žel büri xinalta doro bajdag .
Tiixedee omoliin too tolgoj todorxojlogdožo , olzoborilžo boloxo xemžeen (ODU – obščij dopustimyj ulov) , jerexe želej olzoborilgo xaraalagdadag .
Nuuraj erʹjehee saaša omoliin nahan dunda zergeer 7 , 56 žel , tiixede erʹje šadaraj omoli 6 , 03 žel nahataj geed elirenxej .
Enenʹ ünendöö tus tustaa 6-haa ba 5-haa deeše bajxa johotoj jum .
Nuuraj ojooroj omoli beše žeže zagahadtaj üsööxenöör barigdadag , tedenej nahan 9-11 žel bajdag .
i vydjeljen v otdjelʹnyj vi d

Okaxandža — tojrogoj šuxala xoto .
Očosondʹjupa ulas , Namibi .
Zergeleed tömör zam Svakopmund-Vindxuk , B1 ba B2 bajxa .
2012 onoj xün zon 27 335 xün .
Okaxandžajn goluud Okakango bolon Okamita bajxa .
Tγγxe .
1700 žel .
Okaxandža xoto — Botsvanajn gjerjero xünuud huurin .
Xožomynʹ gjerjero olon soo Vindxuk , Očimbingvje bolon Gross-Barmjen oroxo .
Xožomynʹ olon daxin soo Okaxandža oroxo .
Ende soloto Magarjero (1820) ba soloto Samuelʹ Magarjero (1956) türehen .
23 avgust har , 1850 žel .
Jonkjer Afrikanjer ba seregšuud soo Okaxandža oroxo .
Nama xünuud gjerjero huurin alaxa .
Jonkjer Afrikanjer Okaxandžajn ezen bajxa .
Ene dajn neremže "  « Okaxandžajn šuhan gol »  " (gjerm .
" Blutbad von Okahandja " ) bajxa .

Türeg ( " Türkiye " ) , alban johoor Bügede Najramdaxa Türeg Ulas tiv xoorondoj züün Jevropo bolon baruun Aziin ulas jum .
Baruunhaa nara züb tojruulbal Grjek , Bolgar , Gürž , Armjen , Azjerbajžan , Iran , Irak , Siri gexe 8 ulastaj xileledeg .
Mün urda , baruun , xojto taluudaaraa Gazaraj dundada tengis , Egjejn tengis , Xara tengiseer xüböölegdene .
Gantig tengis , Bosforoj , Dardanjellyn xoolojnuudaar tibüüdyje zaagladag .
Niislel  — Ankara , xamagaj tomo xoto  — Istanbul .
Niiteeree šaxuu Lalyn šažan šütelgetej , alban johonoj xelen Türeg , baha Iran garaltaj öörhedyn xeleer jarilsadag Kurd , Zazanar bii .

Romo ( " Roma " geže italiin xeleer bešedeg) ali Rim (orod xeleer) .
burjaad xelenej abjaagaar " Roo-mo " .
lat .
Roma ;  ;  — Itaali ulasaj niislel , xün amyn toogoor ulasajngaa egee jexe xoto .
Rim Itaaliin zasag zaxirgaanaj Lacio možodo orono , tüüne dotrox Rim ajmagt xarʹjaalagdax negen suurin ( " commune " ) jum .
Muž , ajmgijn zasgijn gazar end tövlödög .
Medeež Rim huurin ( " Commune di Roma " ) busdaasaa xamgijn tom bögööd gancaaraa Niislel Rim ( " Roma Capitale " ) gež nerenijdegdex , bas öörtöö zasax zarim erxtej bajdag .
Niislel Rimyn 1 , 285.3 km² devsger nutagt 2011 ony bajdlaar 2.78 saja xün zon törön suuž bajna .
Rim huurin (jag , garcaagüj , baaraggüj Rim xoto)-naas zajlaxgüj šavž bajrlasan döčööd suurin bij .
Ene Rim xotonyn böögnöröld 3 mjangan km² nutag , 3.2-oos 3.8 saja xün bagtana .
Rim xoto Itaalijn dund bije , Tirrjenij tengist garax baruun eregt bajrladag .
Xotonyn tövöör Itaalijn guravdugaar urt gol Tibjer šuvtlan ursdag .
Dund nege aral bij .
Rim " Caput Mundi " (Delxijn niislel) ,  " la Città Eterna " (Üürdijn xoto) ,  " Limen Apostolorum " (Apostl ali Šavʹ naryn bosgo) ,  " la città dei sette colli " (Doloon güveenij xoto) esvel zügeer l " l ' Urbe " (Xoto) gesen xoč nerüüdtej .
Olon zuun želijn turšid baruuny sojol irgenšlijn tüb bajsan bögööd Katolik sümijn tüb bajrladag gazar jum .
Rim xoto dotor tusgaar togtnoson Vatikan xoto ulas oršdog .
Önöögijn Rim xoto - orčin üjeijn bögööd olon ündesten amanʹdardag gazar jum .
Evropyn xolboond ajalal žuulčdynxaa toogoor guravt ordog bögööd sojol urlag , ulas törijn nölöö ixtej xoto jum .
Fiumičino daxʹ olon ulasyn nisex buudal Itaalidaa xamgijn tomd toocogddog bögööd Itaalijn xamgijn tom 100 kompanijn tövüüd bajrladag .
Mön Enel , ENI , Telecom Italia gesen delxijn xamgijn tom 100 kompanijn gurvynx tövüüd bajdag .
Rim xoto nʹ delxijn xojordugaar dajnd xarʹcanguj baga örtsön cöön xotonuudyn neg učraas tüb xeseg sergen mandaltyn üjeijn bolon barroko majagijn üzemžtej .
Rim xotonyn tüüxen tüb xeseg nʹ Delxijn öv xemeen JuNJeSKO-goor temdeglegdžee .
Xotyn darga - Džanni Aljemanno .
Tüüxe .
Erte üje .
Tend arxjeologijn notolgoo xünyn erxelsen ažala soo Rom xeseg aas 14 , 000 želuud ömnö , gexdee šigüü davxarga jexeyn düü zaluu ...

Lata xelen (lat .
" lingua latīna " ) - itaaliin xelenüüdej latin-falisk tahagaj xelen .
Münöö xadaa üxenxej xelen .
Delxejn egee xuušan bešegtej (Enedxeg-Jevropyn) xelenüüdej negen .
Üxenxej xelenšʹje xadaa , münöö üjede Vatikan xoto-gürenej , Xristosoj šažanaj katoliguudaj (Rimej abyn - lat .
Papa) bolon Malʹtyn ordjenoj alban johonoj xelen bolono jum .
Urda üjede latin xelen Roman Ezente Ulasaj (lat .
Imperium Romanum) alban johonoj xelen bajgaa jum .
Urda Jevropyn xelenüüd (Franc , Ispan , Italiin , Portugal bolon busad xelenüüd) latin xelenhee garahan jum , ali türel xelen bolono .
Busad Jevropyn xelenüüdej ügenüüd jexynxidee latin xelenhee ündehöö abana .
Latin üzeglel xadaa büxy Jevropyn üzeglelüüdej ündehe-huuri bolohon bajna .

Manžuur ( ; ) xoto .
Xitad Ulasaj Über Mongol možyn Xülen-Bujr tojrogoj xile deere bajdag xoto jum .
Oros Ulastaj xilehee 4 modo saana , Zabajkalʹsk xotohoo 6 modo xolo bajna ; Oros-Xitad xile deere egee jexe gazar xilyn garsa bolono .
Endehee Xitadaj bügede aradaj " Godao 301 " geže avtoxargy exilne .
Talmaj : 696 modo² .
Xün amyn too : 570 000 xün .

Víktor Róbjertovič Coj ( ,  ; 1962 onoj 6 haryn 21 – 1990 onoj 8 haryn 15) — solongos jahataj Zübleltyn rok-duušan , xügžemej zoxjoogšo , züžegšen jum .
" Kino " xamtaligyje üüsxen zoxjoon bajguulagša , axalagša bajgaa .
Mün xede xeden kinodo toglohon (Igla , Assa) jum .
1962 onoj 6 haryn 21 Sankt-Pjetjerburg xotodo türehen bolon 1990 onoj 8 haryn 15 Latvi ulasta naha barahan .

Zuunmodon  — Mongol Ulasaj Tüb ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb bolon xoto .
Ajmagaj 27 homonoj negen jum .
19.18 km² gazar njutagtaj .
Dotroo 6 bagt xuvaagddag .
Baha njutag debisxerej dajuxardalaar deerexi ajmagaj negen homon  — mün jum .
Bogdo xaan uulyn überte Ulaan Baatarhaa 30 km zajda bajrladag .
Xün zon  — 14 , 660 (2006 on) .
Bajxa kompani « Ögöömör Zuunmod » (Mongolyn xürengyn biržedexi kod OZM) , büridxegdehen ognoo 1995-04-20 .
1733 ondo Zuunmodonhoo 4-8 km zajda Manzašeriin xiid bodoo .
Tüb ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb Ulaan Baatarta bajhaniije 1942 ondo halgan Bogdo xaan uulyn urdada gargaža Zuun modonoj amanda huurin üüsxehen .
Šene Zuunmodon .
Tüb ajmgijn Zuunmodon možyn 70 želej ojdo zorjuulan Tüb ajmagaj Zuunmodon možyn Zasag Dargyn Tamgyn gazar , Tüb ajmagaj Njutagaj Zaluušuudaj xolboon xamtaran zoxjoon bajguulža baj « Šene Zuunmodon » büteelže xoto jum .

Über Mongol (xitad : 内蒙古自治区 " Nèi Měnggǔ Zìzhìqū "  ; mong .
; tovč .
ÜMÖZO , Über Mongol , Über Mongoloj ÖZO) - Xitad Ulasyn Öörtöö Zasax oron .
Xelenuud .
Bargu Burjaad xelen .
Altajn xelenej izaguuraj mongol xelenej ajalguu jum , uugarxa , xelexe Xitad Ulas , Xülüün Buir homon , Über Mongoloj Öörtöö Zasax orondo ažahuudag burjaaduud xelelsedeg .
Manžuur xelen .
Manžuur ali Manžu xelen (Manzhou , xitad : 滿洲 ali 满洲 , pinin : Mǎnzhōu )
Mongol xelen .
Nege iz gurba Altajin xelen .
Mongol xzlexe bešexe Mongolšuud .
Ene gurenej xelen Mongol Ulasaj .
Mongol xelen - turelxi xelen obo 10.000.000 xγn .
Altaj xelnij jazguuryn jerönxij šinž bolox SOV（ögüülegdexüün-tusagdaxuun-ögüülexüün） gesen daraallaar orno .
Mön ner ügijn xolboos bolon üjl ügijn xuviral nʹ ügijn tögsgöl nʹ xuvirax zarčimtaj .
Egšig zoxicox josd zaxiragdana .
Grammatikyn bajguulaltyn xubida mongol xelen zalgamal xelen bolono .
Ajalgan abjaanuud ajalganaj taaraldalaj xuulida zaxiragdadag , mün türgen , udaan geže ilgardag .
Burjaad xelen ööryn gehen onsoligtoj , ton bajalig ügyn hantaj jum .
Mongolšuud 95 %-nʹ mongol xelyje .
Über-Mongoloj tjeljevidjeni xaraxa bolomžo .
Mongoloj , Über-Mongoloj , Xjatadaj , Avstraliin tjeljevidjeni üzexe durataj haa , iime utahaar xolboo barina uu : 8-924-396-79-00 .
Sansaryn tjeljevidjeniin xüljeen abagšyn üne – 5000 tüx. , tanaj ger bajšanda ugsarža toxirgoo xexe ažaltajgaa – 8 000 tüx .

Amar müren (mün Xara müren , ) — Alas Durnyn egeen jexe müren .
Orosoj xolbooto ulasta exileed Japonoj dalaj ruu orodog müren jum .
Xitad ba Oros ulasuudaar urdadag .
Nerenʹ " Amuur " - manžuur xelenej « amar »  ,  « damuur » - « jexe müren » .
Manžaar « Saxaljaan ula » () , xitadaar « Xejxe » (( ,  « Xara Luu müren » ) nerledeg .

Katána ()  — uta (urta) Japonoj ulamžalalta helme ( ,  " dajto :  " ) .
Šene Japon xeleer « katana » geže  — ene jamaršʹje eldeb julde bajna hen jum .
« 刀 »   — Japonoor unšaxada (kunʺjomi) garadag , sino-japonoor (onʺjomi)-to garadag bajna .
Japon xelende « 刀 »   — iimee üsgeer (xanzaar) matarxaj , nege talahaa xursa julde todorxojlxo bolono .
Matarxaj , katanyn barjuul gonzogor šengi ba katanyn hüül exe xursataj tiimee zagbaritaj katana bajgaa jum .
Iimee ušaraar kataniije xojor garaaraa barixada , katanaar xaxalxada (xeršexede) ba xatxaxa exe ajatajxan , amarxan bajna .
Tüüxe tuuža .
XIV zuunaj hüül XV zuunaj exinhee tati haa() evoljucjaar katana julde bajguulagdahan .
XIV zuunaj hüülhee katana bolbol samurajnaj ündehenej julde bajna hen jum .
Samurajšuud gansa kataniije bariža ümdežegüj , katana ba vakidzasi () , ( " sjoto "  , üge üzeg dagahan « žaaxan julde » ) barixa ümdedeg bajhan .
Ene kombinacii (dajsjo , () .
üge üseg dagahan « tomo-žeže » ) geže neretej .
Katana tuxaj .
Katana bolbol  — ene matarxaj gonzogor šengi xebtej (zagbaritaj) julde , katanyn juldenej eriin urta xojor büjuü (ali) xojorhaa deeše sjaku bajdaag sjaku () , xojor sjaku žaraad sm bajna (60 , 6 sm.) .
Barjuulyn urta janza büriin xebtej bajna .
Katanyn xündynʹ 750-1000 g .
bajna jum .
Eriin urta bol xojorhaa doošo sjaku  — ene vakidzasi , negenhee doošo  — ene janza büriin xebtaj (zagbaritaj) xutaganuud (tanto , ajkuti , xamidasi) .
Juunšʹje jaamaršʹje xamaagüj xuj saja geže neretej jum .
Saja xuj geže modonoor , modon lakaar budatajb xijxa bajxa johotoj .
Gansa XX zuunaj , xojor daxi dajnaj sagta tümeröör xijhen xuj bajdaag , xarin tedgeer baha modon bügžetej bajna .
Seber katana .
Seber kataniije olon janza büriin bulad (gan) tümernüüdöör xedeg bii , baha katanyn üzüür japonoj ündehenej tjexnologigoor xataadadag bajna .
Tiimeehee seber (züb xehen) katana deere xataahan šugam « xamon » geže neretej bajna hen jum .
Iimee ušaraar seber katanaga züb geže oloxob exe amarxan .
Üjledberilge .
Kataniije üjledberilge olon janza büriin (eldebtej) üjehöö bürelden togtoono .
Zarimdaa üjledberiin ažil 2-3 haranuud üngerdedeg bajdag .
Exileed bulad (gan) tamaxagane tümeriin züjlej xesegüüd xamtaa tabiad , terenʹ deere šabaranxiin rastvor oruulad , tiigeed ünehedeed negen xeseg bolon xüreter xajluuldag bajna .
Xajluulxada šabaranxiin rastvor ba ünehen tümerhee šlag abadag bajna .
Tiigeed ter negen bolon tümerej xeseg bajataraa dabtaadag jum .
Dabtaxada ene tümerej xeheg xabtajlgadag .
Xabtajlaad ebxededeg (nemededeg) bajgaa .
Iimee ažal olon daxin udaa xedeg jum .
Arbadaxin udaa xexede ene tümerej xeheg 1024 dabxartaj bolood bajna hen jum .
Xoridoxi udaa xexede 1048576 dabxartaj bajgaa jum .
Tiime xadaa beledxel soo nüürhen türegše adljaar xubaarilan , iimee ušaraar eri soo jaamaršʹje xubi xamaagüj xatuu šanar adli bajna hen jum .
Tiigeed Bulad (gan) tamaxage tümerej züjlej blok soo zöölen bulad (gan) nemexe (oruulxa) xaxalxada , xeršexede ba xatxaxada ebderegüj tülöö xeregtej hen jum .
Katanaj xubiin nerenüüd .
Jevropda tüüxehee baga zerge juldenej xubiin nernüüd bajgaa  — üzüür , eri , njurgan , tolgoj , hüül g.m. ,   — Japondo iimee nernüüd maš exe bii .
Žešee :

Roždjestvo geže (mongol xeleer Zul Saryn Bajar) (orod xeleer Roždjestvo Xristovo) (Η κατά σάρκα Γέννησις του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών) - belgyn toollyn šene žel .
Xabaraj tergüün haryn šenyn negende temdegledeg .
Oron dajaar amardag .
Exe ürsyn bajar bolon Xüügedej bajar zereg olon neršeltej .
Xristian šažanaj burxan bolon tengeri Iisus Xristos türehen .

Sülööte bolon Hanzyn Hamburg xoto ()  — xoto-ulas .
Ulas-xoto bolood Gjermani Ulasaj 16 gazar možonuudaj negen .
Xün zonoj toogooroo ulas gürendöö Bjerlin hüülde xojordoxi tomo xoto .
2014 onoj toosoogoor , 1 718 187 tuxaj ažahuugšadtaj .
Elʹba müren Xojto tengiste šudxan orodog adagta bajrlana .
Arjuun Rimej ezente gürenej üjede Hamburg ezente gürenej sülööte xoto bajgaa .
1871 onoj Gjermaniin negedelej urda , beje daangi bürin erxete xoto ulas belej .
Talmaj  — 755 , 264 modo² .
Xotyn darga  — Olaf Šolʹc .

Kijev () , Ukraina ulasaj niislel bolon egeen jexe xoto , Kijevej možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Dnjepr mürenej erʹje deere Ukraina ulasaj xojto xehegte oršodog boomto .
Tümer zamaj uzuulbari .
2 901 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Mašina büteelgyn tüb (ene toodo stanok , teeberiin mašina , narin bagaža xeregsel büteelge) , saxilgaanaj tjexnikyn ba radioeljektronikyn ažaüjledberi ; xüngen (torgon , trikotaž , xubsahan , gutal) , poligrafikyn , xünehenej ažaüjledberi ; barilgyn matjerialaj üjledberilge .
1960 ondo Kijevte mjetropolitjen barigdahan .
Ukrainyn Erdem Uxaanaj Akadjemi , 18 deede hurguuli (ene toodo Taras Šjevčjenkyn neremžete Kijevej ündehenej jexe hurguuli , P.I.Čajkovskijn neremžete Kijevej ündehenej konsjervatori) , 15 tjeatrnuud (ene toodo Ukrainyn ündehenej opjera) , 30 oršom muzjejnüüd (ene toodo T. G. Šjevčjenkyn neremžete uran zoxjeoloj ba uran zuragaj , tüüxyn , Ukrainyn uran hajxan uraligaj , orod uraligaj , baruun ba züün uraligaj , aradaj uran barilgyn ba ažabajdalaj , Kijevej tüüxyn , arxjeologiin , aradaj gojol šemeglelej , udxa zoxjeoloj ba uraligaj arxiv-muzjej , anagaaxa uxaanaj tüüxyn g.m.) ,  « Olimpijskij » stadion .
V zuunda poljanuudaj tüb huurinaar bajguulagdanxaj .
860 onhoo orod bešegüüdte medegdehen .
IX — XII zuunaj exinde Kijevej Rusiin niislel xoto .
1240 ondo Jexe Mongol Ulasaj ezemdeže usadxagdahan .
1362 onhoo Litva ba Polʹšyn nege xeheg .
1654 onhoo xojšo Orod ezente gürenej nege xeheg .
Sofiin sobor süme (XI zuun ; XVII — XIX zuunaj kolokolʹni samxag) , Altan xaalga (XI zuun) , Vydubjeckyn xiid (XI zuun) , Bjerjestovdoxi Spasaj cjerkovʹ süme (XI hüül  — XII zuunaj exin) , Kirillyn cjerkovʹ süme (XII zuun) , Kijev-Pječjerej lavra süme (XI — XVIII zuun) , Andrjejn cjerkovʹ süme (XVIII zuun , V. V. Rastrjelli uran barigša) , Vladimiraj sobor süme (XIX zuun) .
1947-54 ondo xotyn Xrješčatik neretej tüb gudamžyn ansamblʹ barigdahan , fašis Gjermaniin ezemdelgyn üjede usadxagdahan .
60-80-aad onuudta šene bajšanuud (Rusanovka , Obolonʹ g.m.) barigdahan .
Babin Jarta durasxal (1976 on , M .
G .
ba B. N. Lysjenko , V. V. Suxjenko , A. P. Vytryk uran barimalšad) ,  « Delxejn xojordugaar dajnaj Ukrainyn tüüxyn muzjej » durasxalaj sogso (1981 , V. Z. Borodaj uran barimalša) .
Tüüxe .
Ukrainyn domogoj johoor Kij , Ščjek , Xoriv , Libidʹ gehen axa düüner dürben Kijev xotyje ündehelhen gedeg bolon tomo axa Kijn nerehee xotyn nere ug garbaltaj .
V zuunda bajguulagdahan tus xoto Züün Slavjan ulas türe , sojoloj tüb , Kijevej Rusiin niislel bolon xügžeže bajhan bolon 1240 ondo mongolšuudaj dobtolgoonoj ulamhaa bürin usadxagdahanaar nülöögöö aldaba .
Xožom Jexe Litvagaj günlig , Rječʹ Pospolitoj , Oros gürenej xarʹjaada orožo bajba .
XIX zuunda Oros orondo ürnehen ažaüjledberiin xubisxalaj nülöögöör xoto daxin eršemtej xügžebe .
1934 onhoo Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Ukraina Ulasaj niislel bolohon tus xoto Delxejn xojordugaar dajnaj ulamhaa ülemže usadxagdahanšʹje xurdasataj hergeeže , Züblelte Xolboonoj Moskva , Ljeningradaj hüülde oroxo tomo xoto boložo šadaba .
1991 ondo ZXU zadarxada bejee daahan Ukraina ulasaj niislel bolohon belej .

Dooroxi žagsaalta nʹ büxedelxejn suvjerjenne ulasuudaj status , suvjerjenitjetyje zübšööhen talaar medeeselyje bajlgahan žagsaalta jum .
Žagsaaltada orohon 206 ulasyje NÜB-yn sistjemeer gešüün bajlgagaar gurban katjegorida xubaaža bolono : 193 gešüün ulas , JuA ažaglagša 2 ulas , ba busad 11 ulas .
" Bürin erxete bajdalaj arsaldaanaj " baganada arsaldaangüj bürin erxete ulasuud (188 ulas) , bürin erxyn arsaldaantaj ulasuud (16 ulas , 6 gešüün ulas , 1 JuA ažaglagša ulas , ba busad 9 ulas bajdag) , ba ulas türyn tusxaj statustaj ulasuud (2 ulas) bajdag .
Güren bajlgyn kritjeriin ulas oronuudaj xamtyn bülgemej büxe gešüüdte zaabol dagaža mürdexe todorxojlolto bajdaggüj tula iime žagsaalta gargaxa nʹ tübegtej ba züršeldööntej jabasa bajža boloxo jum .
Ene žagsaaltyn aguulgyje todorxojlxodo ašaglahan kritjeriudaj talaar delgerengy medeesel abaxyn tulada dooroxi " oruulxa kritjeriije üzegty .
Gürenüüdej žagsaalta .
Legend " Membership within the UN System " colum n
Legend " Sovereignty dispute " colum n
Oronuud .
Azjerbajžan Arabyn Negdsen Emirt Uls Armjeni Afganistan Balba Bangladješ Baxrjejn Brunjej Butan Vʹjetnam Gürž Jegipjet Züün Timor (Timor-Ljestje) Izrailʹ Indonjez Jordan Irak Iran Jjemjen Kazaxstan Kambož Katar Kipr Kyrgyzstan Kuvjejt Laos Livan Malajz Malʹdiv Mongol Ulas Mʹjanmar Oman Orosoj xolbooto ulas Uzbjekistan Pakistan Saudyn Arab Singapur Siri Xojd Solongos Ömnöd Solongos Tažikistan Xitad Ulas Tailand Turkmjenistan Turk Filippin Šri Lanka Enetxeg Esvatini Žiben Azjerbajžan Albani Andorra Armjen Bjelarusʹ Bjelʹgi Bolgar Bosni ba Xjercjegovina Vatikan Gjerman Grjek Gürž Dani Irland Island Ispani Itali Kazaxstan Kipr Orod Latvi Litva Lixtjenštjejn Ljuksjemburg Xojto Makjedoni Malʹta Moldav Monako Montjenjegro Nidjerland Norvjegi Negdsen Vant Uls Polʹš Portugal Rumyn San-Marino Sjerbi Slovak Slovjen Turk Ungar Ukrajn Finland Franc Xorvat Čjex Švjejcari Švjed Eston Amjeerikyn Negedehen Ulas Antigua ba Barbuda Bagamyn arluud Barbados Bjeliz Gajti Gvatjemal Gonduras Grjenada Dominika Dominikany Bügd Najramdax Uls Kanad Kosta-Rika Kuba Mjeksik Nikaragua Panam Salʹvador Sjent-Vinsjent ba Grjenadin Sjent-Kits ba Njevis Sjent-Ljusi Trinidad ba Tobago Jamajk Argjentin Bolivi Brazil Vjenjesuel Gajana Kolumb Paragvaj Pjeru Surinam Urugvaj Čili Ekvador Alžir Angol Bjenin Botsvana Burkino-Faso Burundi Gabon Gambi Gana Gvinjej Gvinjej-Bisau Džibuti Jegipjet Zambi Zimbabvje Kabo-Vjerdje Kamjerun Kjeni Komoryn arluud Kongo Ardčilsan Kongo Kot d ' Ivuar Ljesoto Libjeri Livi Mavrikij Mavritan Madagaskar Malavi Mali Marokko Mozambik Namibi Nigjer Nigjeri Ömnöd Afrik Ömnöd Sudan Ruanda San-Tomje ba Prinsip Sjejšjelijn arluud Sjenjegal Somali Sudan Sʹjerra-Ljeonje Tanzani Togo Tunis Töv Afrik Uganda Čad Ekvatoryn Gvinjej Eritrjej Etiop Avstrali Vanuatu Kiribati Maršallyn arluud Mikronjezi Nauru Palau Papua-Šine Gvinjej Samoa Solomony arluud Tonga Tuvalu Fiži Šene Zjelan d

Negedemel Ündehenej Bajguulga , NÜB — Ulasxoorondyn Bajguulga NÜBej olon ulasaj xuuli , ekonomikyn xügželge , ajuulgüj bajdalaj tülöö , olon ulasaj xoorondyn najramdalaj tülöö , oloniite asuudalnuud xarilsaa , arad zonoj edlel xamgaalxa tül xünej xamtarža ažallaxa zorilgo bajguulagdahan jum .
Delxejn xojordoxi dajnaj sagta Hitljeryje esergüü koalicyn (gol xabaadagšad) golloxo orolsoguudaj NÜB-ej huuri ba bajguulamža bolbosoruulhan bajgaa .
1942 ondo janvariin 1-de Negedemel Ündehenej djeklaraci garyn üseg zurahan xadaa " Negedemel Ündehenej " gehen nere anxanaj türüüšyn udaa gargahan jum .
San-Francisko xotodo 1945 ondo aprjelʹ harahaa ijunʹ hara xüreter xural jabaxa xadaa , üngerxedöö NÜB-ej dürim garyn üseg zurahan bajhan , gexete oktjabriin 24-de alban johöör bajža exilhen .
Münöö üjede ene üder exe NÜB-ej hajnder žel büri temdegledeg bajgaa .
2001 ondo NÜB Nobjeljevske prjemi "  ? juunej tülöö ?  " tülöö abahan , tjeed gansa NÜB beše NÜB ba NÜB-ej Gjenjeralʹna sjekrjetarʹ Kofi Annanda Nobjeljevske prjemi ügehen .
Bahal 1988 ondo NÜB-ej seregüüd Nobjeljevske prjemi abahan bajna .
NÜB-ej Jurenxi Assambljej .
Jurenxi Assambljej bolbol zübšöölgenej , züblelej ba zaxirgaanaj ažalaj gehen NÜB-ej zebseg mün .
Jurenxi Assambljej xajšan gexe ulasxoorondyn xamtyn ažajabadal najramdalaj ba ajuulgüj bajdal tülöö xaraad büteemžegdedeg bajgaa .
Tiigeed NÜB-ej " Ajuulgüj bajdal " ba " Socialʹna ekonomičjeske " sovjetnüüdej xubildagtaj orologšod hungaldadag jum .
Ajuulgüj bajdal sovjeedej rjekomjendacaar Jurenxi sjekrjetarjaa tabidag .
Ajuulgüj bajdal sovjeed xamta ulasxoorondyn NÜB-ej Šüürigaj (sudaj) orologšod hungaldadag jum .
NÜB geže bajguulga sojolaj , oloniityn talaar xarilsaan jabuulad zoxiruulagdadag bajgaa .

Burjaad Vikipjeedi — burjaad xelenej nebterxy toli bešegynʹ sülööte aguulgataj , Creative Commons Attribution-ShareAlike licjenzitej bidenej sajn düryn orolsootojgoor bajašadag nebterxej toli jum .
Burjaad xelen deerexi xubilbari 2006 onoj 2 harada exilhen .
Münöögej bajdalaar xamagaj türüünde xeregtej bajgaa züjlnüüd .
Njuur xuudahan bolon sistjeemyn xelelgenüüdyje Burjaad xelen rüü oršuulxa üjle jabasad xubita nemerijee oruulaarajgty .
Üünej tulada dooroxi xolboohonuud deere daraža orood , Ööršelxe gehen xeheg deere daragty .
Ene xadaa burjaad Vikipjeedi .
Burjaadaar bešeže šadaxa xün büxen tus nebterxej toliije zoxjoolsoxo argataj .

Angli Vikipjeedi – angli xelenej nebterxy toli bešegynʹ sülööte aguulgataj , Creative Commons Attribution-ShareAlike licjenzitej sajn düryn orolsootojgoor bajašadag nebterxej toli jum .
3 saja 500 mjanga ülüünʹ egeen türüüšyn vikipjedjeedi boloxo angli xelenej xubilbari xa jum .

IDEXX Laboratories , Inc .
() - olon ündeHetenij korporaci süj tavʹsan t xögžel , üjldverlex bolon taraalt büteegdexüün ba üjlčilgee turš mal emnelgijnb xool bolon us turšiltyn zax zeeluud .
1983-onoj aguulax aguulž bajxa .
Tüb bajr - Uestbruk xoto , Amjeerikyn Negedehen Ulas .
Idexx javuulax ažillaguud nevt 40 bajrlaluud d delxij , bolon ažilluulax ojrolcoogoor 5 , 000 xümüüs d düüren ba xeseg cag je bajdaluud .
Jerönxij Evropyn nijlüülegč - čjex kompani Cymedica .

Xotošo , xotošo noxoj () - Burjaad Oronoj bolon Zabajkaliin xizaaraj durben njudetej xara noxoj ba zerlig tomo amitan .
Ene - šono noxoj , ondoo nere - " burjaad-mongoloj " šono noxoj .
Bejeeree tiimešʹje jexe beše jum .

Alan-gua  — Xoridoj mergenej negel basaganiinʹ .
5 xüügedtej bajhan , ton žaaninʹ  — Bodončar-munxag .
Barga Baataraj baga xüü Xoridoj belej .
Xoridojn Bargažan-gua xatanhaa Alan-gua garaba .
Alan-gua bolbol mongol boržigid obogoj Dobu-Mergende xadamda garaa .
Tedener Bügünetej xübüütej bolobo .
Xoridojn dunda gergenhee (Šaraldajhaa) Galzuud , Xuasaj , Xübdüüd , Gušad , Šarajd geže xübüüd türebe .
Baga xatanhaanʹ (Nagatajhaa) Xargana , Bodon , Xudaj , Batnaj , Sagaan , Xalʹban geže xübüüd garaa .

Džjenna Džjejmson (angl .
Jenna Jameson , 9 aprjelja 1974 Las-Vjegas , Amjerikyn Negedehen Ulas) — amjerikyn pornozüžegše bolon fotomodjelʹ .

Emir Kusturica (sjerb .
Jemir Kusturica , 24 .
11 .
1954 Sarajevo) — sjerb kinorježissjor .

Nikola Tjesla (sjerb .
Nikola Tjesla / Nikola Tesla) — sjerb fizik bolon inžjenjer .

Vinsjent Villjem van Gog ()  — Nidjerlandyn post-imprjessionist zuraaša .
Tüüniin zarim zurag münööder delxejde xamagaj aldartaj , neretej , ünetej büteelüüd bolohon .
Namtar .
Van Gog 16 nahanhaa exilže uraligaj büteel xudaldadag firmada ažalladag bajgaa .
Bogonixon xugasaanda bagšalhanajxaa daraa tereer Amstjerdamaj Jexe Hurguuliin šažanaj nomloloj fakulʹtjetde 2 žel huralsaad ugaa jaduu uula uurxajn bühe njutagta šažan delgerüülxe gazarta ažallaxa bolobo .
1879 ondo nomlogšoj ažalaahaa xalagdahanaar tüüniin jaduu baarhan , tenüülšen amidaral exilhen bajna .
1880 on xüreter uran zuragaj šegleleer ažallaža exileegüj jum .
Exindee Van Gog daruuxan üngöör xuulbari xeže , xajaa bajgaali deere hudalbari zuradag bajža bajgaad Parista imprjessionizm , njeo-imprjessionizmtaj tanilsaba .
Tereer übermühen tanigdaxyse xebe majagtaa todo ünge , budaltyn xebe majagyje tusgahan .
Enexüü šene xebe majagaa tereer Franciin Arlʹda bajxadaa büren xügžööležee .
Amidaralynxaa hüülej arban želej xugasaanda niitedee 2000 ülüü büteel tuurbihanaj dotor 900 oršom uran zurag , 1100 zuraahan zurag , noorog büteebe .
Xamagaj jexe oloniitede zorjuulhan büteelüüdee amidaralynxaa hüülej xojor želde büteehen bolood šuxam ene üjede tere Polʹ Gogjentoj andyn xarilsaagaa tasalahanhaa boložo züün šexen tahalhan belee .
Üünhee xojšo tüüniin sedʹxelej übšen üje üje xüdelen ulam xünderže , ulamaar amjaa xorolxodo xürgehen .
Van Gogaj amidaralda nülöö üzüülehen gol xün bolo münge tügeregöör xaramgüj , bajnga demžeže bajhan tüüniin düü xübüün Tjeo jum .
Tedenej nahan turšyn üjerxel nüxerlelni 1872 onoj 8-r harahaa xojšo xarilsaža bajhan olon zaxidalhaa xaragdadag .
Van Gog hüülde " eksprjessionizm " gegdexe bolohon uradxalyje anxa ündehelegšedyn nege jum .
Tereer oršon üjeyn uraligta , ilangajaa fovizm bolon Gjermaniin eksprjessionizmda egeen jexe nülöö üzüülehen aža .

Mikjelanžjelo di Lodoviko Buonarroti Simoni ( , 1475 onoj gurbandugaar haryn 6 – 1564 onoj xojordugaar haryn 18) jexebšelen Mikjelanžjelo gedeg nereer xünüüdte aldaršahan , Italiin Hergen mandaltyn üjeyn zuraaša , uran barilgašan , uran barimalša , zoxjoolšo , jaruu najragša , zoxjoon büteegše bolood baruun zügej uralig bolon inžjenjerlelej xügeželde jexe xubi nemeri oruulhan xün jum .
Terenej daxin dabtagdašgüj abʹjaas suu beleg tere üjeyn uraligta nojorxohon bajhan xebšemel sedʹxelyje ebdehenej tülöö tereniije bolon Ljeonardo da Vinči , Rafaelʹ Santi xojoryje hergen mandaltyn üjeyn jexe gurban gegdedeg .
Nerenejxi üüsel Mikjel ( " Michael " ) Angjel (Tengeriin dangina)( " angelo " ) xojoroj niilemel jum .

Burxan Bagša ali Budda Šigemüni ( 563 manaj toololoj ümne  — 483 manaj toololoj ümne) ene Delxej jerehen Buddyn šažanaj agüü jexe xajluulagša .
Gebešʹje nomyjenʹ dagagša olon tooto šabinarynʹ zonoj hüzeg dorojtuulža , Bagšyje olonoj njuden deere naada xaraža bajgša zurgaaje ööhedynʹ xešeeleer xeheexyjenʹ gujbad .
Zonoj etigel hergeexyn tulada Burxan Bagša gujltyjenʹ togtooxo baataj bolobo .
Nere .
Siddxáttxa Gotáma (pali) / Siddxártxa Gautáma (sanskrit) türehen , tere Budda ( « gegeerüülhen » ) , Samʹjaksambudda ( « Ünder Budda » ) , Tatxágata ( « Ilaža tüges nügšehen » ) , Bxagavan ( « Burxan » ) , Sugata ( « Tüünšelen jerehen » ) , Džina ( « Türüülegše » ) , Lokadžʹještxa ( « Xamag delxejde xündelehen » ) geže neretej .
Tobšo namtar .
Buddyn bagyn nerenʹ Sidxarttxa , obog Gautama .
Tere Xojto Enedxegte 6-r zuunaj üjede amidarža bajhaa .
Terenej esege Šuddxodana Sakʹja (saža) omogoj ulasaj (münöönej Balba ulas) xaan bajba .
Ežyje xatan Majaa gene .
Tuxajn üjeyn joho zanšalaj johoop tere baga zaluu 16 nahandaa Jasodara gexe üzesxelente , zaluu abxajtaj gerlehen bolood 29 nahatajdaa gansa xübüün boloxo Raxulagaa türehenej daraaxan tere amidaralaj bodito bajdal , xün türelxitenej zoblon züdegüüryje njudeeree xaraža , xorboogoj ene zoblon züdüüryje xerexen jaaža daban tuulaxa arga zamyje oložo neexeer sedʹxel šuluudaža , ene bodoloo bejelüülxeer xaanta ulas , bajan tansaje amidaralaa bügedyje orxin odožo , dajaanša boloo .
Ene dajaanša bolohon Gautama Ganga mürenej xündygöör 6 želej turša xeren jabaža , šažanaj nerte zütgeltenüüd , bagšanarataj uulzan ušarža , tedenej nomlol hurgaal , arga barilyje hudalan dagaža , dajaanšanaraj xünde xüšer , maša narin deg žuramyje xatuu haxiža bajgaa .
Tiimehee tere büxyl xuušinaj ulamžalalta šažan bolood tedenej arga barilyje orxon , zübxen ööryn zamaar jabaxa boloo .
Iin jabaža bajgaad negen oroj Bodxgajada (münöönej Enedxegej Bixar ulasta) Njerandžana goloj erʹje deere modonoj juröölde bisalgal üjleden huuža bajgaad gegeerelde xürehen bolood tere saghaa xojšo " Budda " ( " heriže hexeerhen " gü , ali " ilaža tüges gegeerhen " ) gehen aldaršaba .
Gegeerelde xürehenejxi daraa Burxan bagša gegeereld xürehen argajaa busadta zaaxahaa tatgalzahan .
Ušarynʹ xünüüd ojlgožo šadaxagüj geže üzehen .
Xarin Enedxegej Esren tengeri (Braxma / Baraman / Canba) () , Xurmasta tengeri (Indra / Banbu) ( xojor xüselte tabihan .
Xožomynʹ Xindü šažan boložo xügžehen Braxman hurgaalaj Braxmanʹ jurtemsyje büteegše xarin Indranʹ tengerinüüdej xaan geže üzedeg .
Braxma Burxan bagšada xüselte gargaxadaa xerbe Burxan bagša nom tabixagüj bol jurtemsynxi eses tügesxelgüj zoboxo bolono geže hen .
Enenej daraa anxanaj nomoo ööryn taban dajaanša nüxedtöö ajldahan ba terenhee xojšo Budda 45 želej turša janza bürin angi dabxargyn arad zon , xaan xegeed xarsa tarjaašan , bjarman bolood tenüülšed , bajan bolood jaduu gujlagšad , arjuun üjleheten xegeed tonuulža , deeremšen zerge ere , eme büxy araža üšüüxenšʹje ilgabralan üzelgüjgeer hurgaal , nomoo nomložo jabaa .
Tere kasta bolon angi dabxargyn ilgaaje üle xargalzan üzexe belej .
Buddyn oložo neehen hurgaal , zam mürynʹ eneniije uxaarža , dagaxa gehen xen büxende negen adli neeltetej belej .
Budda 80 nahandaa Kušinagar tosxondo (münöönej Uttar Pradješ ulasaj xoto) taalal tügesbe .

Muxammjed — lalyn šažanaj ündehelegše bolon lalašuud terenʹ Allaxaj ügyje damžuulagša geže üzedeg .
Lalyn šažanaj ümenexi üjede Araviin xaxad aralaj obog ajmaguud öörhedejxöö ebeegše burxadta mürgedeg bajba .
Muxammjed ööryn etigel hüheglelee nege Allaxda daatgan tunxaglaba .
Tereer uur xilen , xardalga serdleg , dogšin xatuutaj tulgaraxa boloo .
Xudaldaašan ere Muxammjed ööryn nere xündee 610 dugaar ondo xüleen abaa .
Ene üjede Allaxaj nomlogšo Žabrail tereniije Allaxaj elše xemeen nerelže , xümüünyje büxy niityn Allaxyje hüheglen dagaxyje urjaalxa , Büteegšyn ügyje teden damžuulxyje etigeže bajgaa xelehen gedeg .
Tere hünihöönʹ exilen Muxammjed Žabrailaj jadxan etigüülheneer Allaxaj xüselyje xüleen abaxa boloo .
Terenej xüleen abahan elgeeltenüüd arab xelenej “unšaxa” , “uran unšaxa” gehen udxataj Koran nomloloj ariin bešelgyje bürildüüldeg .
Muxammjedaj šažanaj zamaar anxa türüün terenej ger bülynxen , ojro dotonyn nüxedynʹ oroo .
Gebešʹ ööryn obog ajmagtaa kurajšiitüüdej erxe barigša Mjekkyn züghöö amidaraldanʹ zanalxiilhen esergüüseltej tulgaraba .
Tereer büxy obog ajmguudaj zaagyje arilgahan , negedemel nege šütelgede niigemyje Muxammjed bürildüülxeer oroldožo bajna xemeen zanalxiilbe .
Muxammjed Mjedina xotyn türe barigšahaa tende jereže , hurgaxa urilga xüleen abaa .
Muxammjed ööryn hühegtenüüdej xamtaar Mjekkyje njuusaar orxin Mjedina ruu jabaa .
Tedenej ene nüüdelyje xižra xemeen nereldeg ba enenʹ islam šažanaj on toololoj ündehyje tabjaaa .

Xelen gedegynʹ xünej jurenxy ojlgolto , üzel bodol , udxa hanaa zergyje elirxylže xoorondoo xarisaxada xereglegdedeg doxjoo zangaa , dürem züj , temdeglegee , duudalga , üge zergyje büxeldenʹ xamaruulhan sistjeme jum .
Fjerdinand dje Sossjurynʹ anxalan xelen šudalalyje kodirovalon šudalža , šenželxe uxaanaj tübšende asaran niitede xürgehen bajna .
Xünej xelen .
Xelen šenželel .
Xelen šenželelynʹ xünej xelyje šenželxe uxaanaj üüdenhee tajlbarildag xümüünligej uxaanaj halbari šenželxe uxaan jum .
Xün türelxitenej xelen , tüüniin garal üüdel , mün šanar , üürge , tüünšelen delxejn olon xelenej bütese , togtolsoo , xügžel , züj togtol , türel , xeb majagyje šudaldag šenželxe uxaanyje xelen šenželel gene .
Xelen šenželelej uxaaniinʹ XIX zuunaj exin üjehee šenželxe uxaan bolon xügžeže jerehen geže üzeže bolono .
Xelen šenželelej uxaanaj xügželej tojmyje abaža üzebel xelen šenželelej šudalxa züjl , hudalgaanaj arga , halbari uxaan zergyje togtooxod šeglegdeže bajba .
Xelenej tuxaj šenželxe uxaanyje xelen šenželel gedeg .
Xümüün öör xoorondoo xarilsaža , hanalaa holilsožo , ulamaar niigemee xügžüülže , uragšuulža bajdag maša šuxala xereglüür boloxo xelenej üüden xügžeže jerehen tüüxyn züj togtol , mün šanar xegeed xügželej jereedüjn tülebyje xelen šenželel šudaldag .
Xelen šenželelyje gurban ündehen xehegte bolgon üzedeg .
Xelen šenželelej udaridxalaj zorilgonʹ jurenxy xelen šenželelej ündehen asuudalnuud , xelen šenželelej gol ojlgolto , šenželgeenej arga bolon nere tomʹjoo zergyje šudaldag .
Xelen šenželelej tüüxyn zorilgonʹ xelenej tuxaj hurgaalaj tüüxede bajhan erdem šenželgeenej olon deg , šeglel , delxej daxinaj nerete xelenej šenželeltedej büteel , oršon üjeyn xelen šenželelde tedenej ezelxe bajra zergyje abaža üzedeg .
Jurenxy xelen šenželelej zorilgonʹ oršon üjeyn delxej daxinaj xelen šenželelej gol asuudalnuudtaj tanilsuulxad oršodog .
Angilal .
Xelyje šudaldag šenželxe uxaan bii bolohonhoo xojšo olon olon üzel barimtalal bii bolon narin bolohon xügžehöör jerehen bolood tuxajlbal xelen šenželel oršon üjede daraaxi gurban šegleleer xügžeže bajna :
Xelenej angilal .
Delxej deerexi xelenüüdyje tühetej bajdalaarynʹ xed xeden bülegte angildag .
Tomooxonhoonʹ duridabal , Enedxeg-Jevropyn xelenüüd , Afro-Aziin xelenüüd , Xitad-Tübed xelenüüd , Fino-Ugoroj xelenüüd , Avstrali-Aziin xelenüüd bolono .
Burjaad xeleniinʹ Mongol bülegej Altaj xelenüüdej izaguurda bagtadag .
Zoxjoomol xelen .
Delxejn niiteer sülöötej saadagüj xelelsexe , enxe tajbanaj zorilgoor xojor zoxjoomol xelyje zoxjoohon bolobošʹje tüdylen amžalta oloogüj .
Üünde Volapuk bolon Espjeranto gehen 2 xelen bagtadag .
Volapuk xelen tüdylen niitej xeregleende xereglegdeže šadaagüj , Espjeranto xeleniinʹ tuhalxa xelenej üürgyje odoošʹje güjsedxeže bajna .
Amitanaj xelen .
Amitad baha xelenüüdtej bajna .

Üzeg bešeg () bujuu sagaan tolgoj () geže aman xelenej abjaanyje tülöölen dürselxe tulda temdeg , zurlaa majagaar bešexe üzegüüdyje xamtadxahan iži büridel xa jum .
Delxej deere olon janzyn üzeg bešeg bajdag .
Xeb janza .
Oršon sagaj olon xelen soo Latin sagaan tolgojn türelüüd xeregleže bajna .

Šüleg ( ,  ,  " śloka " ) gü , ali najrag ()  — ügyje ajzamda toxiruulža , badaglan bešehen uran zoxjooloj nege xelberi jum .
Šüleg najrag ba uran zoxjool  — uran üge zoxjoon bajguulxa arga zamaar ba badaglanaar ilgaataj udxa zoxjooloj ündehen xojor türel jum .
Šüleg najrag xelenej deede zergeer ašaglaxa bolon šene šüleg najragaj dürse bii bolgoxo xangadag xelenej uralig mün .
JuNJeSKO-goj gušadaxi xuraldaan 1999 onoj gurbadugaar haryn 21 šiidberi deere (2000 onhoo xojšo) žel büri temdegleže Delxejn najragaj üder bajguulhan .

Udxa zoxjool gü , ali litjeratura ( ,  —  " bešehen "  ,  " lit(t)era "   — üzeg) gedegenʹ jamar nege xeleer bešegdehen bešemel büteelej uralig jum .
Udxa zoxjoolonʹ tügeemel xojor gol xelbertej : uran zoxjool bolon uran zoxjool busa ; xojor gol arga tjexnikataj : iraguu najrag bolon ürgelželhen zoxjool geže angiladag .
Udxa zoxjool bodito medeesel deere ündehelen (setgüül züjn bolon uran zoxjool busa) žešeenʹ poljemikagaj ažal , namtaryje , turšlagataj essje orožo bolono .
Esebel tühöölel deere ündehelehen bešeberi (žešeenʹ , uran zoxjool , iraguu najrag , esebel züžeg gexe mete) bürdeže bolono .
Udxa zoxjooloj tüüxe .
Ertenej udxa zoxjool .
Gilʹgamješaj baataraj domog xamagaj ertyn medegden udxa zoxjooloj büteelej nege jum .
Ene Vavilonoj baataraj domog Šumjer xelenej tüüxehee üüdehen .
Šumjer tüüxenüüd (magadgüj xamagaj bagaar bodoxod 2100 bolozožo) xuušyn xedyš , enenʹ xamagaj jexe magadlaltaj 1900 on oršom bešehen bajna .
Baatarlag , najramdal , garza xoxirol , münxe amidaralaj erelenʹ sedebe baatarlag xündene .
Ertenej Enedxegde , udxa zoxjoolynʹ anxa amaar damžadag bajhan domoguudhoo garaltaj bajna .
Ertyn zoxjooloj tülebde züžeg , zaabari , sudar bolon baataraj domog oruulagdahan .
Sanskrit udxa zoxjool busaža 1500-1000 bolzožo Vjedyn exildeg bolood Tümer zebsegej Enedxegej sanskrit tuulisa ürgelželüülže bajna .
Vjedanuudta ertenej arjuun nangin exe bešeberiije dunda bajna .
Samxitanuud (Vjedyn suguulbari) ojrolsoogoor 1500-1000 ogonoo .
Dunda 1-r zuunaj , esebel xožuu Xürel zebsegej bolon Tümer zebsegej dunda üje gexed 2 dugaar delgegdeženʹ Vjedyn xugasaanda 1000-500 .
Ojrolsoogoor 6-r — 1-r zuunaj xürtelxe xugasaanda xamagaj nülöötej xojor Enedxegej baataraj domoguud Maxabxarata bolon Ramajana bešehen bajna .
Ertenej Xitadta ertyn udxa zoxjooloj gol tülebüüd gün uxaan , tüüxe , seregej šenželxe uxaan , xüdöö ažaxy , iraguu najrag suglaruulhan bajgaa .
Xitadaj oršon üjeyn saarhanaj , nom xeblelgyn garalganʹ delxejn xamagaj anxanaj xeblemel sojoluudaj nege bolobo .
Xitadaj udxa zoxjool jexenxinʹ Züün Žou ulasaj üjeyn (769-269 ) " Üzelej Zuun Hurguuli " () üjede bajguulhan jum .
Edgeerhee xamagaj šuxaltajnʹ Dao šažanaj , Moizmoj , Ljegalizmaj , Künzygej hungamal tiixedenʹ seregej šenželxe uxaanaj (Sunʹ Czygej Dajnaj mergežel) , Xitadaj tüüxyn (žešeenʹ , Syma Cjaniin «  " Jexe tüüxešyn ugaj bešeg "  » ) ažalnuud jum .
Ertenej Grjekda , Xomjeraj Illiada bolon Odissjej baataraj domoguud mün Xjesiodoj Tjeogoni Ertenej Grjekaj udxa zoxjoolojnʹ xamagaj nülöötej bajba .
Platon , Aristotjelʹ xojor baruun gün uxaanaj huuri bajgaanʹ gün uxaanaj sudaruudyje bešehen ; Sapfo bolon Pindar nülöö büxy ujangyn iraguu najragšad bajhan bolood Xjerodot bolon Fukidid exeer Grjekaj tüüxešed bajba .
Ertenej Grjekda züžeg tügeemel bajhan xedyš gurban zoxjoogšodoj togloltonʹ zübxen xizgaarlagdmal too xebeer bajdag : Esxil , Sofokl bolon Evripid .
Aristofanaj züžegüüd anxanaj Xuušan Züžeg xelberiin gansa zübxen žešeeje üzüülne  .
Rimej Bügede Najramdaxa ba Rimej ezente ulasaj latin bešegšed aguu jexe Grjek zoxjoolšyje duurjaaba .
Virgiliin Enjeid olon talaaraa Xomjeraj Illiada dagan duurjaana , xošon züžegej zoxjoolšo Plaut Aristofanaj müryjenʹ dagaža , Tacitaj «  " Annaluud "  » bolon «  " Gjermania "  » Fukidid bodožo olohon ündehendee adli tüüxen xandalagyje dagana .
Dundada zuunaj udxa zoxjool .
Ene xugasaanda erxetenej nom šažanaj udxa zoxjooloj adligüj xemžeegeer üjledberleže bajhan , gexydee jexe xadgalagdan ülehen bolood bide münööder bajan suguulbariije ezemšeže bajna .
" Ordonoj duran " aj xešeel , 11-r zuunaj üjede šuxal aša xolbogdoltoj bolohon jum .
Ilangajaa Romans xelenuudaj (Franci , Ispan , Galisjan-Portugal , Katalan , Provans xelen) oronuudta jabuulyn duušad (trubaduruud) tedenej duun deere amidarhan .
Gjerman aradaj aman zoxjool (žešeenʹ :  « Bjeovulʹf » bolon « Nibjelunguud tuxaj duun » ) ulamžalalaa nemlelte bolgon " chanson de geste " (žešeenʹ :  « Roland tuxaj duun » ) ulamžalal , tiigeed " roman courtois " ulamžalalda ordonoj adal jabadalta aguu , urta udaan xugasaanaj tügeemel bii bolobo .
Ajanaj zoxjool maša aldartaj bajhan : žešeenʹ Džjeffri Čosjeroj « Kjentjerbjeriin xööröönuud » .
Šažanaj erdemted , žešeenʹ Kjentjerbjeriin Ansjelm , Tomas Akvinat , mün Pʹjer Abjelar , urta tjeologiin , gün uxaanaj zoxjool bešehen .
XVII-r zuunaj hüüldyn udxa zoxjool .
Rjenjessans üjede šene zoxjooloj xelberi — roman bii bolobo .
Delxejn türüüšyn roman — Japonoj Gjenziin domog bajba .
Gegeerelej üjede tüüxyn , xünej ​​mün šanaraj gün uxaanaj xehegxen bolon taamaglaluud niigem , ulas türyn xügžöölyje udxa zoxjooldo negedgehen .

Amjerikyn Negedehen Ulas gü , ali ANU  — () Xojto Amjerikyn dunda xehegte bajrladag ulas jum .
Delxejn ulas oronuudaj dunda gazar njutagaaraa gurbadaxida orožo (9 , 518 , 900 km² gü , ali 9 , 522 , 057 km² gü) 313 saja oršom xün zontoj , mün delxejde xün zonoj toogoor gurbadaxida orono .
Delxejn egeen jexe DXB-tej edej zasag .
ANU-gaj xojto talaaraa Kanada , urda talaaraa Mjeksika ulasuudtaj gazaraar xilelže , baruun talaaraa Nomgon dalaj , züün talaaraa Atlantyn dalajgaar xürjeelegdene .
Kanadaar tusgaarlagdahan Aljaskyn baruun talada Rossitoj uhaar xilelne .
Zasag zaxirgaanaj xubida ündehendee 50 možo ulas , 1 xolboonoj tojrog (Kolumbiin tojrog) bügede 51 negežede xubaagdana .
Xarin , nege xedy delxejn dalaj tengisüüdeer bajdag ezelhen aralnuudtaj .
Gazar njutag .
Ulas oronoj xaxad debisxer tuxaj uulanuud , ünderligüüd bolon Kordilʹjeranuudaj ünderlig boloxo ; Kordilʹjera uulyn bühe züün zaxanʹ 4000 mjetr ülüü ünder Xabsagajta uula bolono .
Züün zügte Appalači uula (2037 m) oršono .
Kordilʹjera bolon Appalači uulanuudaj xoorondo uudam exe gazaraj dundaxi tegše gazarnuud (Tüb , Jexe tegše gazarnuud) ba Mjeksikyn bulangaj nabtar gazar bajna .
Oronoj baruun talada olon gol mürenüüd gajxaltaj xabsal büridüülne .
Xojto xehegte 200 , 000 km2 talmajtaj Jexe nuurnuudaj (Deede , Mičigan , Xuron , Eri , Ontario) genže bajdag .
Xojto Amjerikede mülʹhen nahanaj üjede xeden arban mjangan žaaxan nuurnuud bii bolohon , ene toodo oronoj züün-xojto taladaa bajdag Vinnipjesoki , Kajuga ba Šapljejn nuurnuud , tjeed baruun xehegtee Vinnibago , Ulaan ba Mill-Leks nuurnuud .
Juta možodo mülʹhen zoorjoor bajguulhan Jexe Dabhataj Nuur bajrladag mün .
Züün ANU-aj gol mürenüüd (ene dunda Gudzon , Djelaver , Saskjexanna , Potomak ba Savanna) barag dajaar maša jexe urasxaltaj , ongoso jabalgataj jum .
Tüb talyn mürenüüd (Ogajo , Tjennjessi , Illinojs bolon Missisipi gexe mete) xabarta üjerledegšʹje haa , xaluun zunda uhanaj njuruu doorodono .
Saašad baruun zaxada Missuri , Arkanzas , Rio Grandje , Kolorado , Sakramjento , Snjejk , Kolumbi zerge bajrladag .
Aljaskyn egeen tomo müreniije Jukon gedeg .
Tüüxe .
Xün türelxitenej sojol tomo golnuudaj haba gazaraar tüblerže jerehenej adli Xojto Amjerikyn züün erʹje gü , ali Atlantyn dalaj oršoxo xeheghee nemžyxe Potomak mürenej aj habaar ertyn indjejec omogoj obog , ajmaguud zurgaan mjangan želej xugaasahaa huurižaža jerebe .
Ondoogoor xelebel , ANU-aj tüüxe 1492 ondo Amjerike tübi neegdehenhee xojšo , tende bii bolohon koloninuudhaa exilne .
Odoo jamar bajgaa Amjerikyn Negedehen Ulasta türüüšyn Jevropyn tosxon 1666 ondo bajguulagdahan Sjent-Ogastin xoto jum .
Nege xedy zuun želnüüdej hüülde tendexi Britaniin 13 koloninuud ööde xoorondoo niileže 1776 ondo halan tusgaarlaža , Amjerikyn Negedehen Ulas busad ulas oronoor xüljeen zübšööregdöö hen .
Xojto Amjerikyn kolonizacilgada xamagaj tomo amžaltanʹ XVII zuunaj exjeer tübiin züün erʹje deere ürgen uudam njutag debisxertej bajhan Angli bajgaa .
Jexe Britaniin Amjerikyn koloni XVIII zuunaj hüüleer tusgaar togtonoloj tülöö xüsetej xüdelöönej orʹjol 1774-1776 ondo tusgaar togtonoloj dajn jum .
Xojordoxi Tübiin jexe xural 1776 onoj dolodugaar haryn 2-do koloni tusgaar togtonoloo zarlaža , xojor xonogoj daraa šene türe bajguulxa tuxaj alban johonoj medegdel gargahan bajna .
1787 ondo batalagdahan Ündehen xuuliin johoop ANU-nʹ xolboonoj ulas boložo anxalan bajhan 13 možo ulas deere 19 , 20-r zuunaj turšada šeneer 37 možo ulas nemegdehen tula tus ulas Xojto Amjerikyn jexenxiije ezelhen tomoxon güren bolon ürgežebe .
Tjexas , Orjegon , Šene Mjeksika xamagaj tomo xudaldan abalta bajhan .
Ene üjede güreniinʹ bogoolšolgyn xalaxa talaar hanaa bodolyje ilgaataj Urda ba Xojto uruu xubaalgyje tuulahan jum .
Üre dünde Xojtyn ilaltaar düürgehen ulasaj xojor xehegej xoorondoo erxetenej dajn garaža ebdehen.1861 — 1865 ondo degdehen Erxetenej dajn bolon 1930-aad onoj edej zasagaj Jexe ximaralaj üjenʹ ANU-aj tüüxyn xamagaj egzegtej üje geže üzedeg bajna .
Delxejn I , II dajnda bajguulhan ilalta bolon 1991 ondo ünderlehen Xüjten dajnhaa (The Cold War) xojšo ANU-nʹ delxejn xamagaj xüšerxeg gürenej statusaa xadagalhaar bajna .
Xün zon .
ANU-aj xün zonoj toololgyn bjurogoj toosoogoor 2014 ondo ulas oronoj xün zon ojrolsoogoor 318 , 968 , 000 xün jum , dundaža xün zonoj njagtaral nege km büride ojrolsoogoor 34.2 xün bajna .
Xün zonoj 27 , 1 xubinʹ 18 xüreterxi nahanajxi bolood 25 saja ülüü xün 65-haa deeše nahataj bajna .
Dundaža nahalalta 78 .
Dürben xün büri 3-nʹ xoto huurinda amidardag .
Egeen tomo xotonuud : Nʹju-Jork (7333000 xün) , Los-Andžjeljes (3448000 xün) , Čikago (2731000 xün) , Xʹjuston (1702000 xün) , Filadjelʹfi (1524000 xün) , San-Dijego (1151000 xün) .
Fjeniks (1048000 xün) , Dallas (1022000 xün) , San-Antonio (988000 xün) , Djetrojt (992000 xün) , San-Francisko (734000 xün) , Baltimor (702000 xün) , Vašington (567000 xün) , Boston (547000 xün) , Sietl (520000 xün) .
Ündehetenej bülegüüd .
Amjerike maša olon janzyn ündehetentej oron , olon ündeheteniinʹ ööryngöö xelyje , joho zanšalyje xamgaalhan .
Arhanaj ünge üzebel , 2014 ondo Amjerikyn xün zonoj 77.7 xubinʹ ööhedygöö « sagaan arhatan » (ene toodo irlandiinxid , italiinxid , jevrjejnüüd , oroduud , polʹšynxid , ukrainšuud) , 13.2 xubinʹ « xara arhatan » (jexebšelen XVIII zuunda Afrikahaa asarhan bogoolšuudaj aša guša) , 17.1 xubinʹ « ispani xeleten »  , 5.5 xubinʹ Aziinxid bolon Nomgon dalajnxid , 1.2 xubinʹ  — Amjerikyn indjejšuud (ANU-aj uuguul zon) gexe meteer üzebe .
« Ööhedygöö iigeže üzeheniinʹ » šuxala bolood xüsnegte dexi ede too barimta süm « ööhedyngöö todorxojlolto » deere ündehelbe .
Ööröör xelebel amjerikynxid öjehedygöö ali bülegte xamaaragdaxyje ööhedöö todorxojlhon xereg .
Nege büleg gü , ali amjerikyn indjejcuudyje orolsuulxagüjgeer amjerika xün geže jamar xüniije xelexe be gehen alban johonoj todorxojlolto bajdaggüjl daa .
Tegexeer amjerika xünej xubida tal juu geže xelene , ta tüügeereel bajna .
Zarim amjerikynxid ööhedygöö xojor jumuu , terenhee deeše arhanaj ünge , ugsaatanaj bülegte xamaarna geže üzedeg tula deerexi too barimtanda garal ugsaa jag tag garaxagüjnʹ todorxoj jum .
Egeen tügöömel xelen  — angli xelenšʹje haa , 32 saja amjerikynxid üšöö xojordoxi xelyje xeregdene , ene dunda xamagaj tügöömel  — ispani , xitad , orod , polʹšo , solongos , vʹjetnam , portugal , japon , grjek , arab , xindi , urdu , idiš , taj , armjan , navaxo .
Šažan .
1994 onoj oron dajaar jabuulhan hanal asuulgaar amjerikynxidaj 59 xubinʹ šažan bol tedenej amidaralda jexe šuxala geže üzebe .
Gexydee 69 xubinʹ Amjerikyn amidaralda šažan nülöölxenʹ bagadxaža bajna geže bododog bajgaa .
ANU-daxi šažanaj « gol urasxal » boloxo Protjestant sümyn gešüünej too hüülšyn arban želde 8 xubjaar bagadxaba .
Saašalbal , enetej ežel xugasaanda Rimej katolik sümede jeregšedej too gurbanaj negeer buurahan bajna .
Enende esergüü Xristosoj tujlšaragšadaj sümyn gešüüd 35 xubjaar , ortodoks Jevrjejn suglaan büri 100 xubjaar üdebe .
Xristosoj eres gü , ali tujlšaragša büleglelnüüdej üdelte olonoj anxaaralgyje jexe tataža bajna .
Ušarynʹ , ede bülegej sümyn jexenxinʹ nomloloo edebxitej uxuulža olon tümenej amidaral , ulas türyn üjle jabasada nülöölxyje oroldodog jum .
Tedenej olonxinʹ gešüüdhee sanxüüžedeg ööryn radio , tjeljevidjeniin hubagtaj .
Xedy üjle ažallalganʹ edibxetejšʹje gehen ede eres üzeltenej sümenüüd Amjerikyn süme xiidej üsöönxinʹ jum .
Amjerikyn xeblel medeesel neleen xeden eres üzelten bolon tjeljevidjeniin « nomlogšod » -oj sjeksyn amidaral bolon tatabaritaj xolbootoj šuugjaanaj talaar jexed anxaaran xööseldeže medeelhen ba enenʹ medeeže tedenej dagan bešeregšedej etigelyje ebdexed xürgehen jum .
Amjerikede šažan šütexe jabadal sülöötej ušar šažanaj maša olon janzyn nere büxy urasxal , süme xiid bii bolohon .
Rimej katolik süme 57 saja šaxam gešüüntej xamagaj tomo süme jum .
Xedygeer ojrolsoogoor 79 saja amjerikyn xün öörygöö « protjestant » geže nerleže bajgaašʹje tede olon janzyn , beje daahan sümenüüdte tarahan bajdag .
Büxy protjestantuudyje gansaaraa tülööldeg , bügedtenʹ nomlodog negešʹje süme , terenej büleg bajdaggüj .
Ingexeesee ülüü šažanaj büleg büri öör öörygöö demžedeg .
Büleg büri ööryngöö sajdyje debšüülen ažalluulža , ööryn sümyje barin , ööryngöö šütelgyje johošolon dagadag .
Zasag zaxirgaan .
Amjerikyn Negedehen Ulas xolboonoj ulas bolood 50 možo ulas bolon Kolumbyn tojroghoo büridedeg .
ANU-aj Jurenxylegše Türyn bolon Zasagaj gazaraj türüülegše jum .
Jurenxylegše bolon ded jurenxylegšyje možo ulas bolgonhoo šuud hungagdahan hungagšadaj hanalaar 4 želej xugasaagaar hungana .
Jurenxylegšenʹ ANU-da türehen , 35 naha xürehen ergen bajxa johotoj .
ANU-aj Zasagaj gazar gü , ali Kabinjetyje Jurenxylegše tomilžo , Sjenat batalxa bolood sajdnar (Türyn narin bešegej darga gexe) Kongrjessej ümene xarjuusalga xüljeexe albagüj .
Xuuli togtooxo .
Xuuli togtooxo bajguulga Kongrjess xojor tanximhaa büridedeg aža .
Deede tanxim Sjenat zurgaan želej xugasaagaar možo ulas bürihöö 2 gešüün hungagdahan 100 gešüüntej bolood xojor žel büri ede gurbanaj negeniinʹ daxin hunguulida orodog bajna .
Doodo tanxim boloxo Tülöölegšedej tanximda gešüüdej too tuxajn možo ulasaj xün zonoj toonhoo xamaardag aad odoogoj bajdalaar 435 huudaltaj bajna .
Tülöölegšedej tanxim 435 gešüüntej bolood xojor žel büride xojor želej xugasaataj hungagdana .
Možo ulas büri « kongrjessej tojrog » boložo xubaagdadag bolood tere tojrogoj xün zoniije tede tülööldeg .
Možo ulas büriin tülöölegšedej too tuxajn možo ulasaj xün zonoj toonhoo xamaarna .
Žešeenʹ xamagaj olon xün zontoj Kalifornihoo 52 tülöölegšed hungadag bajxada Djelavjerhaa gansaxan tülöölegše hungana .
ANU-da barag büxy hunguuli « ilagša bügedyje abaxa » gü , ali Kongrjessej tojrogto xamagaj olon hanal abahan nere debšegše ilaxa zaršamyje barimtaldag .
Kongrjess büxy xuuliije bataldag bolood Kongrjessej xojor tanxim xojuulaa xuuli hanaašalan tanilsuulxa erxetej .
Nege tanxim nügöö tanximhaa batlagdan garaža jerehen xuulida esergüü hanal ügeže bolono .
Ušarynʹ zübxen xojor tanxim xojuulaa batalhan toxjooldoldol xuuli xüšen tügelder bolodog tula xoorondoo xarilsan buulta xeže toxirolsoondo xürexe jabadal zajlašagüj bajdag .
Kongrjess tatabariije togtoožo müngyje xerxen zarsuulxyje šiidedeg .
Enehee gadna Kongrjess možo ulasuudaj xoorondo bolon gadaada oronuudtaj xexe xudaldaaniije zoxisuuldag .
Gadaadyn erged Amjerikyn xarʹjaata boloxodo barimtalxa žuramyje togtoodog .
Jurenxylegše .
ANU-aj Jurenxylegše 4 žel büride 4 želej xugasaatajgaar xojorhoo deešegüj udaa hungagdadag .
Sjenatornuud , Tülöölegšedej negen adli Jurenxylegšyje šuud (možo ulasaj hungagšad) hungadag .
Ööröör xelbel xamgijn olon Sjenatč bolon Tülöölegše büxij uls törijn nam Jurenxylegšeijg hungadaggüj .
Enenʹ Jurenxylegše ali negnamyn gešüün bajža boloxo ba Sjenat bolon Tülöölegšedej tanximaj olonxinʹ Jurenxylegšehöö öör namynxi bajža bolono gehen üge jum .
Enenʹ jure busyn züjl beše .
Hunguulida xugasaanaj dunduur (xojor žel büri) bolodog hunguulida ali nege nam olonxi boloošʹje gehen , terešʹje büü xele terenej xarʹjaalagdadag namynxi ališʹje tanximda olonxi boloogüj bajgaašʹje Jurenxylegše Jurenxylegšeeree üldedeg .
Iime bajdal büxy xuuliije bataldag Kongrjessoor damžuulan Jurenxylegšyn xuuli togtooxo šadamžyje buuruuldag .
Gebešʹje enenʹ bajnga beše .
Jamaršʹje toxjooldoldo Jurenxylegšyn bodolgo xuuli boloxohoo ümene Tülöölegšedej tanxim , Sjenataar demžegdexe johotoj .
Dotoodo bolon gadaada bodolgodo Kongrjesshoo šuud demželge abaxa tuxajda Jurenxylegše ter büri najdadaggüj , öörynxinʹ nam Sjenat , Tülöölegšedej tanximyn ali alindanʹ dabuu huudaltaj bajhanšʹje gehen adli .
Tiimehee tere ööryn üzel bodolyje Kongrjessej gešüüd , Tülöölegšed , Sjenatornuudta uxuulxa , etigüülxe šadabaritaj bajxa johotoj .
Jurenxylegše toxirolsožo , baha buulta xexe johotoj .
Ene bol Amjerikyn sistjeme bolon ulas oronoj udaridagšanʹ olonxiin nam gü , ali namuudyje tülööldeg parlamjentyn sistjeme xojoroj xoorondoxi gol ilgaa jum .
Güjsedxexe zasaglalaj halbari dotoroo xed xeden güjsedxexe jaamantaj .
Tedenʹ : Türyn Djepartamjent , Sangaj jaaman , Batalan xamgaalxa jaaman , Šüüxe jaaman , Dotoodo jaaman , Xüdöö ažaxyn jaaman , Xudaldaanaj jaaman , Xüdelmeriin jaaman , Erüül mendyn jaaman , Oron huusa , xotyn xügželej jaaman , Teeberiin jaaman , Eršem xüsenej jaaman bolon Bolbosoroloj jaaman jum .
Jaaman büri xuuliin johoop bajguulagdadag ba tus büridee halbarinuudyje xarjuusadag .
Jaamanuudaj sajdnaryje Jurenxylegše tomildog .
Gexydee tomilogdohon sajduud Sjenataar zaabal zübšööregdexe johotoj .
Ede jaamanaj türüülegše geže nerledeg Sajdnaraj xeniinʹšʹje Kongrjess jumuu , zasagaj gazaraj öör jamar nege albanda ažallxa johogüj .
Tede bügedeeree Jurenxylegšyn šuud udaridalga doro ažallaxa ba Jurenxylegšyn xüsehen xugasaada xamtaran ažallana .
Tedeniije Jurenxylegšyn tuhalxa , züblegše geže üzedeg .
Tedeniije niitedenʹ « Jurenxylegšyn Tanxim » geže nerlexe bolood zarim Jurenxylegše tere tanximdaa najdaža züblegöö abadag bajxada zarim Jurenxylegše barag tegdeggüj .
Šüüxe zasaglal .
ANU-aj Deede šüüxyn 9 gešüüniije büxy nahaarynʹ Jurenxylegše tomilžo , Sjenat bataldag bajna .
Tere ANU-aj Dabaža zaaldaxa šüüxe , ANU-aj Tojrogoj šüüxe , Možo ulasaj bolon anxan šatanaj šüüxe geže bajdag .
Xolboonoj togtolsoo : možo ulasuud bolon oron njutaguud .
50 možo ulasynʹ xemžee , xün zon , sagaj uuliral , edej zasag , tüüxe , honirxoloj xubid janza büri .
50 možo ulasaj zasagaj gazarnuudšʹje mün öör xoorondoo ilgaataj .
Ušarynʹ tede ulas türe , niigem , edej zasagaj asuudalda janza büri xandadag , tiimeheešʹje možonuudyje “aradšalalaj laboratori” geže nerledeg .
Gexydee tede todorxoj zarim ündehen bütesyn xubida adlixan .
Beje daangi možo ulasuud bügede sjenat bolon tanximtaj bügede najramdaxa bütesyn zasaglaltaj (gansaxan onso možo nege bii .
Enenʹ 49 Sjenatorhaa büridehen xuuli togtooxo nege bajguulgataj Njebraska jum) .
Bügede amban zaxiragša türüütlegšetej güjsedxexe halbarinuud bolon beje daangi šüüxyn togtolsootoj .
Možo ulas büri ööryn ündehen xuulitaj .
Gexydee bügede Xolboonoj ulasaj xuuliije xündelxe johotoj bolood busad možo ulasaj xuulida xündelenhöö orolsohon xuuli gargaža boloxogüj (žešeenʹ : ali nege možo ulasaj xuuljaar ger büle susaluulhan xün busad možyn xuuliin johoop baha tiime bajna) .
Tere xoto bolon oron njutagaj zasag zaxirgaan možo ulasajxi ündehen xuulida zoxisohon xuuli togtoomžo gargana .
ANU-aj možo ulasuud :
Edej zasag .
Amjerike delxejn xamagaj tomo , tjexnologiin xubida xügžehen xüserxeg edej zasagtaj oron jum .
Tus ulasaj zaxa zeeliin edej zasagaj togtolsoonoj johoop xudyn biznjes dabamgajlxa üürgetej bolood xolboonoj bolon türyn bajguulganuud šaardalgataj baraa , üjlešelgyje ede xubiin üjledberilegšehee xudaldan abadag sistjemetej bajna .
Baruun Jevropo , Japonoj ažaüjledberilegšedtej xarisuulbal amjerikyn biznjes erxelegšedynʹ kapital bolon üjle ažallalgyn xemžeeje ürgežüülxe , ažallaxa xüsen nemegdüülxe , šene baraa büteegdexüün bolbosoruulxada dabuu talataj bajna .
ANU-aj kompaninuudynʹ kompʹjutjer , anagaaxa uxaan , sansar šudalal , batalan xamgaalxa zerge halbariin tonog tüxjeeremže bolbosoruulaltaaraa delxejde türüüldeg bajna .
1994-2000 ondo büteegdexüün üjledberilel eres nemegdeže , infljaciin njuruu bagadxaža , ažalgüjdelej xemžee 5 xubihaa dooro bolobo .

Sara Bjernar  — franciin züžegše ,  « xamag tüüxyn egeen aldartaj züžegše » gehen tjeatraj odon .
1870 ondo Jevropoj tajznuud dere amžilt olood , tere gastroli zabhar Amjerik dotor magtagdaa .
Tereniije amplua  — nuxastaj dramyn üüregüüd , ijn ene žüžegšen « Gegeentej Sara » xošo ügegdee .

Čaplin Čarlʹz Spjensjer  — duugüj kinogoj üjede jexexen aldaršahan Amjerikyn ba Angliin rježissjor , züžegšen ba najruulagša .
Xümüünlig , kapitalizmda ba fašizmda esergüü komjedinuud olon ulasaj xüljeen zübšööregdehen :  " Altan xaluuralga " (1925) ,  " Jexe xotyn gerel " (1931) ,  " Šene üje sag " (1936) ,  " Aguujexe diktator " (1940) ,  " Mjesʹje Vjerdu " (1947) ,  " Rampyn gerel " (1952) ,  " Nʹju-Jorkyn xaan " (1957) ,  " Gonkongyn gün " (1967) .
" Bišyxan xünej " tragokomik pjersonaž bii bolgohonoor , ööryngöö klounaj bagyje jexe negedxexe xüsetej xünej xelberi bolohon bajna .

Migjelʹ dje Sjervantjes ( , 1547 onoj juhedügeer haryn 29-nd Alʹkala dje Enarjes xotodo türeže 1616 onoj dürbedügeer haryn 23-nda Madrid xotonoo naha barahan) Ispaniin ürgelželehen ügyn zoxjoolšo .
« Don Kixot » gehen zoxjoolooroo aldartaj .

Iohann Volʹfgang fon Gjotje ( ; 1749 onoj 8 haryn 28 , Majn daxi Frankfurt  — 1832 onoj 3 haryn 22 , Vajmar) bolo Gjermaniin jexe zoxjoolšo , erdemten , ulas türyn zütegelten xün bajba .
Tüünej Faust züžegyje delxejn uran zoxjooloj orgiluudyn nege xemeen üzedeg .

Cerenej Cerenžabaj Babaasan ( , 1910 žel , Bürde , Burjaad Oron  — 1987 žel , Xjaagta) bolbol Exe oronoj Jexe dajnda 1938 — 1945 onoj Finlandyn Fronthoo exilže jabahan bajna .
Namtar .
Burjaad Ulasaj Xjaagta ajmagaj Bürde huurinda 1910 ondo türehen .
Seregej albanda 1938 onoj 9 haryn 6-nda Xjaagtyn RVK-haa tatagdahan .
1939 onoj 9 harahaa 4 hara xürter 68-dugaar služixe soo 68 polk .
Soo aprjelʹ 1939 onoj ter surguulʹ bišyxan aviaci spjecialistuud , ene zakončixe soo maj 1940 onoj .
Maj 1940 onoj  — maj 1941 onoj služixe strjelok-radist  — 215 aviaci polk xolo ali xolyn xex , dajna soo 32 aviaci otrjad , 42 aviaci polk xolyn xex .
Bajxa nere « staršij sjeržant » .
Soo assux , bešeg eskadrilija komandir , socialis ulas gjeroj F. Ja. Brysjev ruu 21 sjentjabrʹ 1944 onoj , xelexe , γtelxe sjeržant B. C. Cyrjeno v
…v pjeriod s 22 ijunja 1941 goda po avgust 1944 sovjeršil v kačjestvje vozdušnogo strjelka 144 bojevyx vyljeta , iz nix dnjom-6 , nočʹju-138 bojevyx vyljeta .
Bajxa büx dajnoj nürgeen 650 caguud .
Jalaa soo möngögüj bolox tömör zamuud , nisex buudal blokuud , alaxa skopljenija vojsk i 2 raza na tjerritoriju Jarmaan dlja uničtožjenija vojenno-promyšljennyx obʺjektov : g .
Tilʹzit −20.04.1943 , g .
Instjenburg-23.04.1943 g .
1942 onoj 9 harada niidexe ongosonʹ esergüü talyn njutag debisxer boloxo Finlandada sovjeršil vynuždjennuju posadku na tjerritorii protivnika v .
V oktjabrje 1943 goda v Bjeloruss ii
..
samoljot šataa , ekipažynʹ djesantlaža amidy garaa …
Babaasan ööryn bejeer gjermanaj MJe-109 , MJe-110 gehen 2 hünöögše ongoso usadxahan bajna .
Dajnaj üjede 1943 ondo , 1943 onoj 10 harada bolon 1944 onoj 3 harada tus tus gurba šarxatuulhan bajna .
Hüülšynxijee emnelgede xebteže garaad , aviaciin bajršalaj 93-dugaar rajonoj aerodromoj üjlešelgyn 121-dügeer batalʹondo šelžüülegdee .
Tere üjede štabaj darga axamad Galkin bajhan .
Učastvoval v oboronje Sovjetskogo Zapoljarʹja : (Podušjennoje-afrikanda- prodvižjenije morskix karavanov sojuznikov v Sjevjernyje porty SSSR .
Načalʹnik štaba 109-go BAP gvardii major Nikitin , podpolkovnik Dolžikov .
S 1941 god po 1945 gg .
ljetal s ljotčikom-ljejtjenantom , pozžje stavšim majorom , Gjerojem Sovjetskogo Sojuza F. Ja. Brysjevym , živšjem poslje vojny v g .
Moskva .
Po zavjeršjenii konflikta , a takžje v jego tječjenii , jego nagradili rjadom mjedaljej i ordjenov .
V posljevojennoje vrjemja Babasan žil v gorodje Kjaxta Rjespubliki Burjatija .
Umjer v 1987 godu v vozrastje 76 ljet poslje prodolžitjelʹnoj boljezni .

Etigelej Dašadoržo (1852 — 1927)  — erdeni münxe bejetej buddyn šažanaj 12-doxi Bandida Xamba Lama , burjaadaj büddyn šažanaj xüdelmerilegše , XX zuun želej büddyn šažanaj egee jexe mergeželtedej negen ; 1911 — 1917 onuudta  — Züün Šeberej büddyn šažantanaj tolgojlogšo .
Burjaad aradaj urdaa xaraxa , tüšexe , mürgexe lama sanaartan , 19-dexi zuun želej niityn ažal jabuulagša 12-dugaar Bandida Xamba lama Daša-Doržo Etigylov Ivalgyn ajmagaj Orongo šadar Ülzy Dobo geže gazarta türehen namtartaj .
2012 ondo Buddyn šažantanda jexe udxataj jum .
Etigel Xambyn türehöör 160 žel , ene jurtemse ruu daxinaa busahaar 10 žel güjsebe .
Namtar .
Xamba lama Dašadoržo 1852 ondo türeže 16 nahanhaa Burjaadaj Anyn dasanda huuža šažanaj gün uxaan ba emnexüjn uxaanda huralsaba .
1911 ondo tüünyje Xamba lama Bandida solodo debšüülže büxy Burjaadaj šažanaj tergüüneer hungaa .
1913 — 1917 onuudta Dašadoržo xamba Orodoj ezente gürenej Ezen Xaanta zasaglalaj nere nülöö büxy šažanaj zütgelteneer todoršo 1917 onoj 3 haryn 19-nd Orodoj xaanhaa Gegeen Stanislavaj odon xürtebe .
Dašadoržonʹ Romanovoj ger bülyn xüreeleltej ojro dotono bajža Sankt Pjetjerburgta anxanaj buddyn dasan bajguulxad šuxal nülööje üzüülebe .
Xamba lama Dašadoržonʹ Delxejn 1-r dajnaj üjede orodoj armida xandib sugluulxa , emnelge bajguulxa zeregeer edebxitej tusalža Gegeen Annagaj odongoor šagnuulža bajba .
Gerhee ba daraaxi amidaral .
1926 ondo Dašadoržo busad lama nartaa Burjaad ba Orodyje orxožo jabaxyje zübleže ööröö Burjaaddaa üldexeer šedee .
Želyn daraa 75 nahandaa sümynxee lamanarda öörygöö beje baraxa bolohonoo duulgaža šažanaj tusgaj bisalgalyje busaddaa xamta xexeg xüsehen boloboš busad lamanar tatgalzaža ööröö gansaaraa bisalgalaa xeže hüülde busad negedeže udalgüj Etigel xamba bisalgahan bajdalaar ööd boloo .
Dašadoržo xamba ööd boloxodoo ööryjenʹ badam-ljanxua huuhan bajdalaar oršuulxyje zaxihan bajna .
Tüünej gereeheer xeden želyn daraa ööryjenʹ oršuulganhaanʹ gargaža hüzegten olondo üzüülxe johotoj bajgaa .
Gebešʹje tuxajn sagaj Züblelte komunist zasagaj šažanyje ustgaxa bodolgohoo boložo Burjaadaj lamanar 1955 , 1973 onuudta tüünej šarilyje njuusaar gargaža üzexed bejenʹ barag zandan žuugüj bajhan üle tajlagdaxa taabari bolobo .
2002 onoj 9 haryn 11-nde Dašadoržo xambyn šarilyje Orodoj buddyn šažanaj tergüünej orolsootojgoor il gargaža Ebilgyn dasanda bajraluulaa .

Sjerb xelen ()  — nege iz gurba zuun-slavjanin xelen .
Sjerb xelexe bešexe Sjerbuud .
Ene gurenej xelen Sjerbi Ulasaj .

Burxanizm , (burχa - Budda) - Mongoloj Altaj ündehetenej burxanaj šažanaj xelberi .
Xojto zügyje saxin xamgaaldag ed zööriin saxjuusan tengeri , bajan zööriije saxigša burxan ; eryn nere .

Viktor Gjugo ( ; 1802 onoj 2 haryn 26 , Bjezanson  — 1885 onoj 5 haryn 22 , Paris)  — bol Franciin uran zoxjoolšo , sag üjeynxi šüümželengi asuudalyje tusgahan züžegej ba xööröönej zoxjooluudaaraa franciin uran zoxjoolyje šene deede šatada gargahan aldartaj zoxjoolšo bajba .
Namtar .
Baga naha .
Tere Napoljeonoj armiin gjenjeral , bügede najramdaxa üzeltej xünej xübüün bajhan abaža tereniije düngeže arban nahatajdanʹ esege exe xojorynʹ halaža , Gjugo exynxi gar deere tenžeehen .
Burbonoj udamajxiniije hoxoroor šütedeg katolik šažanta exenʹ xübüünee xaanta zasagyje talarxaxa üzeleer xümüüžüülhen bajna .
Tere gegeen Ljudovigej licjej hurguulida huraža bajxa üjehöö šüleg oroldožo , klassicizmyn degeer bešehen magtaal šülegeeree uran zoxjooloj uraldaanda türüüleže bajgaa .
Gjugo « Magtaal ba busad šülegüüd » ( " Odes et poésies diverses "  , 1822) anxyn emxedxel nomoo xeblüülže , Franciin xürengetenej xubisxalyje esergüüsen 1793 ondo bodožo temsehen tajžanar , süme xiidejxin , mün Burbonoj udamaj xaašuulaj üjee magtan hajšaahaniinʹ izaguurtan deedehyn dunda terenej nerejee aldaršuulža , XVIII Ljudovik xaan Gjugodo müngen šagnal olgožo bajba .
Xaanta zasagyje talarxaxa ene hanaa terenej « Islandiinxin Gan » ( " Han d’Islande "  , 1823) ,  « Bjug-Žargalʹ » ( " Bug-Jargal "  , 1826) zerge türüüšyn romanuudtašʹje šengeže orohon jum .
Tjeatryn tülöö bešehen züžeg .
Francida Burbonoj udamajxi zasag nojorxolyje esergüüsehen temsel xüdelöön ürniže bajhan 1820-ood onoj hüülšyn üjehöö Gjugo ööryn xuušan üzelhöö xündyrže exilheniinʹ 1827 ondo bešehen « Kromvjelʹ » ( " Cromwell " ) züžegejxi gol baataraar Angliin xürengetenej xubisxalaj udaridagšyje gargahanhaanʹšʹje xaragdadag .
Gebeš Franciin uran zoxjooloj saašadaj xügželej xubida , mün Gjugogoj uran büteelej tuxajdašʹje ug züžeghöö ülüü , ene züžegej " Ümenedxel üge " šuxala jum .
Ümenedxel ügedöö klassicizmyn goo züjn üjee üngerööže ulig bolohon xatuu šanad dürem žuramyje xalaxyje urjaalan ,
geže bešehen bajdag .
Tere klassicizmyn goo züjn « gurban negedelej » onol , uran zoxjoolyje olon türel züjl bolgon zaaglaža tusgaarlahan žuram düremyje buruušaa n
geže bešebe .
Gjugo romantizmyn ene zaršamaa « iraguu najragaj xamagaj deede , tüges tügelder türel » geže üzedeg bajhan züžegej türel zoxjool deere xeregžüülxyje šuxalašalža bajba .
Enenʹ terenej « Ernani » ( " Hernani "  , 1829) ,  « Marion dje Lorm » ( " Marion de Lorme "  , 1831) ,  « Xaan zugaasaža bajna » ( " Le roi s’amuse "  , 1832) ,  « Rjui Blaz » ( " Ruy Blas "  , 1838) zerge züžeghöö xaragdana .
Zoxjoolšo « Ernani » züžegee xeblüülxedee ümenedxel ügedenʹ :  « Uran zoxjooloj erxe sülöö bol ulas türyn erxe sülöögej türehen oxiniinʹ mün » geže bešebe .
Zoxjoolgyn orʹjol üje .
1830-aad onoj üjede Gjugo « Namaraj nabšahan » ( " Les Feuilles d’automne "  , 1831) ,  « Bürenxy üjeyn duunuud » ( " Les Chants du crépuscule "  , 1835) zerge šülegej tüüberihöö gadna « Notr Dam sümyn bügteger » ( " Notre Dame de Paris "  , 1831) gexe olondo aldaršahan türüüšyn romanaa bešehen jum .
Gebeš 1830-aad onoj eses , 1840-ööd onoj exjeer Francida xubisxalta xüdelöön tatarža bajhan üjeer Gjugo ulas türyn amidaralhaa xündyrže ,  « Tujaa ba hüüder » ( " Les Rayons et les Ombres "  , 1840) iraguu najragaj emxedxel xeblüülže , ümenedxel ügedenʹ « … iraguu najragša xün ulas türyn temselej gadna bajxa ušartaj… » geže medegdehen bajna .
1840-ööd onoj xojordugaar xaxadhaa Jevropo daxinda xubisxalta xüdelöön ürniže , Francida 1848 onoj xubisxal garahaniinʹ Gjugoje daxjaad ulas türyn temselde tatan oruulhan bajna .
1851 ondo Lui Bonapart türyn erʹjelte xeže , Xojordugaar ezente ulas togtooxodo Gjugo bügede najramdaxa ulasaj talada batataj zogson , xebleleer bolon Ündehenej xuralaj podium deerehee türyn erxyje bulaan avagšadyje xajra najragüj šüümželže bajba .
Tere 1852 ondo argagüjdeže , gazaada dürben garaxada xürehen aža .
Xilyn šanada garahan xojnoo III Napoljeonoj adal balmad jabadalyje šüün buruušaahan « Negen gemte xeregej tüüxe » ( " Histoire d’un crime "  , 1852) nom ,  « Bagaxan Napoljeon » ( " Napoléon le Petit "  , 1852) ulas türyn šoglol zoxjool ,  « Ühöö » ( " Les Châtiments "  , 1853) zerge ulas türyn xilente šülegej emxedxelee bešebe .
Xünej njutagta xöögdeže tuugdahan arban juhen žel bol Gjugogoj uran büteelej orʹjol üje bajba .
Tere ene xugasaada « Šoodborinar » ( " Les Misérables "  , 1862) ,  « Zorigto dalajšad » ( " Les Travailleurs de la Mer "  , 1866) ,  « Enjeegše xün » ( " L’Homme qui rit "  , 1869) zerge niigemej hedebtej šeldeg hajn romanuud , iraguu najragaj xorin taban želejnʹ tajlan bolohon « Bisalgal » ( " Les Contemplations "  , 1856) gexe xojor boti šülegej tüüberjee niitelüülhen jum .
III Napoljeonoj ezente ulas balaran unahanaj daraa Gjugo Francida busaža jerexedenʹ prussiinxi seregüüd Parisaj xajaanda jereed bajgaa .
Gjugo 1870 — 1871 onoj übel prussiin seregüüdte bühelegdehen Paris xotonoo übelžexedöö ulas ündeheten , niislel xotoo xamgaalan temsexyje urjaalhan uxuulxa xuudahan , urjaalga bešeže taraan , žaran juhen nahataj übgen zoxjoolšo ööryngöö xüreter seregte büridxüülže bajgaa .
Gjugo 1874 ondo Jakobinšuudaj temselyje dürselen üzüülhen « Juren gurbadugaar on » ( " Quatrevingt-treize " ) romanaa bešehen jum .
Tere nahan büri ünder bolohon xojnoo « Xügšen aba boloxo erdem » ( " L’Art d ' être grand-père "  , 1877) šülegej tüüberi ,  « Üje üjeyxi domog » ( " La Légende des siècles " ) gexe gurban xeheg büxy (exinejxinʹ 1859 , dundaxinʹ 1877 , hüülšyn xehegynʹ 1883 ondo xeblegdehen) xuušan jarjaa , domogoj subaral büteelee bešehen bajna .
Viktor Gjugogoj iraguu najrag , xööröön ba züžegej zoxjoolynʹ Jevropo daxinaj uran zoxjool , uraligta ülemže nülöö üzüülhen bajna .

Mongolšuud - ug garbalaaraašʺje , ug izaguuraaraašʹje , sojolooroošʹje , xele bešegeereešʹje , joho zanšalaaraašʹje negen arad .
Mongol , Orod , Xitad ulasad aža huudag .
Mongol ug izaguurtaj araduud xeden xubi boložo tahardag : xalxa-mongolšuud , ojrad-mongolšuud , saxar-mongolšuud , burjaad-mongolšuud gexe mete .

Angli xelen ( " English language " )  — geeše baruun gjerman bülyn xelen , münöö xadaa delxejn egee taraahan xelen ba egeen olon xüünüüdej türelxi xelen jum .
Jexe Britaniin , Irlandyn (irland xeletej xamta) , ANU-gaj , Kanadyn (franci xeletej) , Avstraliin , Šene Zjelandiin , Urda Afrikyn Ulasaj , zarim Karibyn aral-ulasuudaj bolon busad ulasuudaj gürenej xelen bolono .
Negedehen Ündehetenej Bajguulgyn zurgaan alban johonoj ažallalgyn xelenüüdej negen .
Angli xelen xadaa 335 oršom saja xünej (2003 on) türelxi xelen , xitad ba ispani xelenej hüülde delxejn gurbadaxi olon türelxi xelegšedtej xelen mün , xelegšedej niityn too (xojordoxi xelen aguulbal)  — 1.3 terbum xünhöö olon (2007) .
Münöö üjeyn angli xelen ertyn angli gü , ali anglo-sakson xelenej negen ajalguugaar bii boložo , V zuun želej üjede Britanida nebterhen baruun gjerman ajalguugaar bajažahan xelen jum .
Terešelen tüüxyn xügželej jabasada lata bolon franci xelenej normand ajalguugaar bajažaža jerehen bajna .
1362 ondo franci xelyje xalaža , angli xelyje Angliin xuuli johonoj xelen bolgohoor angli xelenej ženxeni hergelte exilže , XIV zuun želde Angliin udxa zoxjooloj bii bololgo , XV zuun želej xeblelej bii bololgo , XVI — XVII zuun želej Uilʹjam Šjekspir , Edmund Spjensjer , Kristofjer Marlo gexe metyn Angli udxa zoxjooloj suuta tülöölegšedej eriniije damžan , xele züjše Semjuel Džonsonoj zoxjoohon angli xelenej standartšalhan dürem garahaar münöö sagaj tüges xelen boložo bürildehen geže üzedeg bajna .
Taraalga .
Tus ulasuud ba njutaguudta angli xelen diilenxi xelen jum : Avstrali , Amjerikyn Virgin aralnuud , Angilʹja , Antigua ba Barbuda , Barbados , Bahama , Bjeliz , Bjermuda , Britaniin Enedxegej dalajn njutag debisxer , Britaniin Virgin aralnuud , Gajana , Gjernsi , Gibraltar , Grjenada , Dominika , Irland , Jamajka , Urda Džordži ba Urda Sandvič aralnuud , Kajman aralnuud , Kanada , Men , Monsjerrat , Nauru , Šene Zjeland , Jexe Britani , Pitkern , ANU , Gegeen Jeljena aral , Sjent-Ljusija , Sjent-Vinsjent ba Grjenadina , Sjent-Kits ba Njevis , Singapur , Trinidad ba Tobago , Tjorks ba Kajkos , Fokland aralnuud ba Džjersi .
Busad olon ulas orondošʹje angli xelen alban johonoj xelen jum .
Tus ulasuud Botsvana , Gambi , Gana , Zambi , Zimbabvje , Enedxeg , Kamjerun , Kjeni , Kiribati , Ljesoto , Libjeri , Madagaskar , Malʹta , Maršall aralnuud , Namibi , Nigjeri Pakistan , Papua-Šene Gvinjej , Puerto-Riko , Ruanda , Samoa , Svaziljend , Sʹjerra-Ljeonje , Singapur , Solomon aralnuud , Tanzani , Uganda , Mikronjezi , Filippina , Fidži , Xonkong Šri-Lanka .
Urda Afrikyn Ulasaj tegše 11 alban johonoj xelenüüdej negen .
Angli xelen Amjerikyn Negedehen Ulas bolon Negdehen Xaanta Ulasta alban johonoj xelen beše .
ANU-aj xolboonoj zasagaj gazar jamaršʹje alban johonoj xelen ügy bajdagšʹje haa , angli xelen 50 možo ulasuudhaa 30 možo ulasuudta alban johonoj statustaj bajna .
Tüüxe .
Ertyn angliin üje .
Angli xelen V — VI zuun želde Britani aral ruu nüühen ertyn gjerman omog ajmaguudaj (angluud , saksuud ba jutuud) xelenhee exin abana .
Kjelʹt araduudaj (brittuud ba gelnüüd) huurižahan Britani ruu nüühen ertyn gjerman omog ajmaguudaj ajalguunuudaj xarilsan nülöölhenej üre dünde xuušan omog ajmaguudaj sistjemyn huurida njutag xelenüüd bii bolobo .
Kjelʹt garbaltaj zarim ügenüüd :
Ertyn angliin xelenej üjede (VII — XI zuun žel) , angli xelenej dürben ajalguunuud bajgaa : nortumbriin , mjersiin , uessjeksyn ba kjentyn njutag xelenüüd .
IX — X zuun želej Uessjeksyn xaanta ulasaj edej zasagaj ba ulas türyn nülöögej ulamaar uessjeksyn njutag xelen Angliin sojoloj amidaralda šuxala bolobo .
VI zuun želde Anglida xristosoj šažanaj nebterheer lata üzeg ertyn gjerman runanuudyje helgeže , lata xelen anliin xelenej ljeksikede jexe nülöö üzüülbe .
Anglosaksuudaj erxedee oruulhan Britaniin kjelʹt xün zonoj xelenhee gol tüleb gazar züjn nerešel xadagalba .
Lata xelenej garbaltaj zarim ügenüüd :
" edjeen , xubsahan "  :
" sojoltoj urgamal "  :
" šažan mürgel "  :
Skandinavuudaj dobtolgyn (VIII zuunaj eses) üre dünde 1016 ondo Daniin xaanaj Angliije medelde abahanaj hüüleer , gürende olon skandinav huurinuud bii bolobo .
Angli ba skandinav xelenüüd xarilsahan deerehee münöönej angli xelende olon skandinav ügenüüd bii boložo , xojto Angliin njutag xelenüüdej fonjetikyn onsoliguudyje ušaruulba .
Skandinav xelenüüdtej xolihoniinʹ angli xelende bajhan olon grammatikyn xandalganuudyje bexilelbe .
Skandinav xelenej garbaltaj zarim ügenüüd :
Dunda angliin üje .
1066 ondo normannuud Angliije medelde abahaniinʹ udaan sagaj xojor xeletej bajdalyje ušaruulba .
Tere sagta angliin xelenej gurban gol gazar njutagaj ajalguunuud (xojto , tüb ba urda) juryn arad tümenej duugarhan xelen bajgaašʹje haa , franci xelen alban johonoj xelen belej .
Udaan sag soo franci xelyje xaanaj ordondo , ulasaj xuralda , šüüxyn gazarta ba huralsalda xereglehen ušarhaa XIV zuun želde angli xelen franci xelyje türiže šadahanaj hüülde franci xelenhee abtahan olon ügenüüd ülebe .
Ženxeni gjerman king  — xaan , queen  — xatan ügenüüdhee gadna diilenxi ulas türyn ügenüüd franci xelenhee garbaltaj :
" izaguurtanaj sula "  :
" seregej ügenüüd "  :
" šüüxyn gazar "  :
" sümyn nere tomʹjoo "  :
Šene angliin üje .
Angli ündeheten bajguulgyn jabadalda Londonoj ajalguugaj huuri deere ündehetenej angli xelen bii boloo .
XIII zuun želej hüül xaxad , XIV züün želej exinde Londonoj njutag xelenhee urda ajalguugaj onsoliguud ügy boložo , züün-tüb ajalguugaar helgebe .
Tus üjede angli xelende jexe ajalganaj holilto bii bolobo .
Anglida xeblel bii bolohonoj (1476) ušar Londonoj normo bexileed delgerüülbe .
Žeešenʹ , jexe zoxjoolšo Džjeffri Čosjer (1340 — 1400) london njutag xeleer bešebe .
XV zuun želhee angli xelenej züb bešelge ba duudalga ondoo bolobo .
XVI zuunhaa xojšo erdem uxaanaj ba gün uxaanaj zoxjoolnuud lataar beše , angljaar bešegdeže exilbe .

Buddyn šažan (Burxanaj šažan , buddizm) , V zuun želde Siddarta Gautamyn ündehelhen šažan , gün uxaan jum .
Buddyn šažan ulamžalal , etigel ünemšelyjenʹ janza büriin xamarhan tjeizmgüj , Siddarta Gautama xolbootoj hurgaalda tulguurilhan šažan jum .
Buddyn šažanaj ulamžalalaj johoor , Budda VI-IV zuun želej xoorondo Enedxegej xaxad aralaj züün-xojto xehegte amidarža zamyje zaaba .
Buddyn šažan xubiin ojuun hanaanaj xügžel , amidaralaj ünen mün šanaryje gün ojlgoltotoj xürexede šeglegdehen bajxa gehen ojuun hanaanaj ulamžalal jum .
Baga Xülgen ( " Xinajana "  , münöönej Tjeravada  —  « axamadaj hurguuli » ) ba Jexe Xülgen ( " Maxajana " ) geže Buddyn šažanaj xojor gol halbarinuud niiteer xüljeen zübšöörhen bajna .
Tjeravada Šri Lanka bolon Züün urda Aziin (Kambodža , Laos , Tajland , Birma gexe mete) ulasuudta ürgenöör taarahan bajna .
Züün Azida Seber gazaraj Buddyn šažan , Dzen , Nitirjen , Singon bolon Tendaj (Tjanʹtaj) tiiged Tübedej Buddyn šažan ulamžalal bagtaahan bajna .
Jexe Xülgenej nege xeheg bolbol Bazaraj Xülgenej ( " Vadžrajana " ) ulamžalalaj johon Tübed , Mongol , Burjaad , Xalʹmag , Tuvada golšolon xereglegdeheer bajgaa belej .
Buddyn šažan gol tülebeer Azida bodoto deere xeregleže bajgaa bolobošʹje ali ali gol halbarinuud odoo dajaar delxejde xaraža bajna .
Dajaar delxejn burxanaj šažantanuudaj toogtoolgo 350 — 550 saja xamagaj ürgen xüleen zübšööregdehen üzüülelte bajna .
Buddyn šažaniinʹ mün delxejn xamagaj xurdan üdeže baj šažanaj negen geed xüljeen zübšöördeg .
Buddyn šažanaj hurguulinuud angižaralda , aša xolbogdoldo , janza büriin hurgaalaj bolon sudarnuudaj xuuli johondo , ilangajaa praktikada eldeb bajna .
Buddyn šažanaj ulamžalal , praktikyn ündehen huuri Gurban Erdeni (Triratna , Gončogsüm) bajna : Budda ( " Burxan " ) , Dxarma ( " Nom " ) , bolon Sangxa ( " Bursan xubaraguud " ) .
« Gurban Erdenide abaral » abaxa ulamžalal Buddyn zamda bajxanʹ tunxaglal , tuušataj bajhan , jure busa Buddyn šažantan bolon Buddyn šažantangüj ilgaža bajna .
Busad praktikanuud joho züjn zaabari ; lama xamtyn niigemligej demželxe ; ulamžalalta amidarxajaa arsaža süme xiidte lama boloxo ; bisalgal praktika xügžüülxe ; deede mergen uxaan , ilgan tanixa ; tarjaalaltyje , sudarhaa huralsaxa ; čin bešerelej turšalagyje , joholol , mün ondo Jexe Xülgenej ulamžalal , Burxan bagša , Bodisada duudaxyje daraaxa bolono .
Xurjaangy Buddyn namtar .
Buddyn šažan Azi tübi , terenej durnadaxinaa üüdeže , delegeren tarxaža delxejn ene bühe njutagaj xün aradaj sojol irgenšelej ündehe bolon xügžeže jeree hen .
Buddyn šažaniije ündehelegše Siddarta Gautama tüüxede beje xün bajhan bolood ertyn Enedxeg oronoj xojto zügte oršoxo Šagž vanaj medelejn njutagta gü , ali odoogoj Balbyn Lümbinide xun tajža boložol mendelhen geže ertyn tüüxe šastirta temdeglegdehen bajdag .
Tere 29 naha xürteree xaanaj ordondo amidaran , hamgataj , xüügedtej bolohon xojnoo amidralyje hudalxa zorilgo tabiba .
Iigeed ordonhoo garaža 6 žel uulada huuža dajaan xeed , gegeerže , xutagtyn düryje olon " Xutagtyn Dürben Ünenej " hurgaaliije ajldahan Buddyn gün uxaanaj ündehelel bolohon bajna .
Nomoj xürdyn gurban erʹjuulgenüüd .
« Sandxinirmočana sudar » (sanskr .
" Xamagaj günzegyn njuusyje tajlbari sudar " ) geže Budda huragšadaj öör öör šadabari xargalzaxa , gurban tomo hurgalta ciklyje buuža ügehen , ondoogoor xelebel , gurba daxin « Hurgaalaj xürdyje erʹjuulhen » .
Nomoj xürdyn negedügeer erʹjuulge .
Exinej eelže Sarnatx njutagta zoxjoon bajguulaba , ende exinej Xutagtyn dürben ünenej xelegdexe bajba .
Negedügeer Erʹjuulgyn hurgaalda Abidarmyn ündehen zaaltuud , karmyn tajlbari , šaltagaan ba üri dagabaraj xuuli , xubiin sülöölge , Xutagtyn najman gešüünej mür orolsobo .
Xinajana  — zübxen exinej ergeed hurgaalaj ündehen Enedxegej ündehenʹ ulamžalal .
Ene ulamžalal Tjeravada (Axalagšadaj hurgaal) geže nerledeg bolo Züün Urda Azi daxi urda Buddyn šažan ondo bolbosoruulhan jum .
Ene zamyje dadalga Vinaja johoor lamanar zübxen bolomžotoj jum .
Bxavavivjeka xelehenej johoop exinej šravakanuud zorjuulhan hurgaal xaadag jum .
Ene arga xemžeenej zorilgo  —  « baga Nirvana »  , xamagaj toxiromžotoj  — xubiin sülöölxe lama (sansk .
bhikshu xubarag buurahan) Arxad xürehen bajna .
Domogoor , edgeer exin üjeyn hurgaalnuud taban šramanuudaj « Budda bolzolgüj aza žargalda xürexe bolomžotoj bolohon jum be ?  » asuudalda xarjuusaad Budda burxanaj xelegdee belej .
Mün tengeriner , xojor bodi gürööhen hurgaalnuudyje sonsožo jerehen .
Joho zanšalaar öör öör ulas oronoj Buddyn šažanaj süme xiidej tüb xaalga , eneniije xojor bodi gürööhetej Darmačakra (Nomoj Xürde) šemeglene .
Nomoj xürdyn xojordugaar erʹjuulge .
Xojordugaar erʹjuulge Radžagrixa njutagta bajguulaba .
Ende Budda Jexe Xülgenej huuri , Belig Baramidaj hurgaalnuudyje ügebe .
Enenʹ Jexe geže nerledeg ušar ene zamyje dadalga xümüün aguu jexe nigüülseltej .
Edegeer hurgaalnuud nege xün saaša jabaxa ,
mün tüünšelen büxy oršonolnuudaj tülööxe ninžin ( ; ) xügželej bolon « xooson » ( , jurtemsyje bolzolto üzegdelyje jamaršʹje bodito mün šanar) talaar jarina .
Belig Baramidta zaahan Xojordugaar Erʹjuulgyn hurgalnuudiinʹ delxejn Buddyn šažanaj , Jexe Xülgenej ulamžalal Madxʹjamikagaj ( ; ) bolon Jogačaragaj gün uxaanaj sistjeme jurenxy xügželej ündehen huuri bolohon jum .
Nomoj xürdyn gurbadugaar erʹjuulge .
Ene Erʹjuulgede Burxan Bagša Budda šanar (Tatxagatagarbxa ,  , ) , Vidžnjanavada , Čittamatra hurguuli , Bazaraj Xülgenej tuxaj hurgal xebe .
Burxan Bagša xamagaj ünder geže xelehen Gurbadugaar Erʹjuulgyn hurgalda gurban sistjemenüüd orožo :
Buddyn paranirvana .
Pali kanondanʹ " Maxaparanirvana Sudaraj " johoop 80 nahanda Budda Burxan udaxgüj Paranirvana xürexe geže zarlahan .
Šri Lanka Dipavamša bolon Maxavamša Pali tüüxen Šastir johoop Ašoka ezen xaanaj titimnelgenʹ 218 želej Buddyn Paranirvanagaj daraa jum .
Xitad xelen (十八部论 bolon 部执异论) xojor bešeberiin medeegeer johoop Ašoka ezen xaanaj titimnelgenʹ 116 želej Buddyn Paranirvanagaj daraa boložo .
Tiimehee Burxan Bagšyn üngerhenej sag Tjeravada temdeglel gü , ali Jexe Xülgenej sedgyn johoop 383 zaahanaj johoop ali nege 486 jum .
Gol üzel barimtalal .
Sansaryn xürde tuxaj hurgaal .
Sansaryn xürde bolon zobolongoj tuxaj hurgaalynʹ buddyn šažanaj ündehen bolodog .
Buddyn šažanaj gol hurgaalnuud ündehendee zobolongoj büxy xelberihee angižarxa argyje xajxad šeglegdedeg .
Sansara gedegynʹ « bajngyn xüdelgöön » gehen udxataj , jexebšelen « daxin türeltyn tojrog » geže oršuulagdadag .
Enedxegej šažanaj adligaar buddyn šažaniinʹ türeltyn oršol , daraašynxinʹ zobolongoj xelberjeer elirdeg untarxa oršol bajdag gehen üzel barimtalalyje dagadag .
Buddyn hurgaal johoor daxin türeltyn tojrogynʹ xarilsan xolboo büxy 12 xüsen züjlej ašaar ebderšegüj bata büxy gene .
Anxanxinʹ  —  « Xutagtyn Dürben Ünenej » tuxajda medexegüj , tööreldexe , büxy le amida amitanaj šanalal zobolon .
Edegeer sansarahaa ojuunaj bolon bejeyn üjledelnüüd xexe bodol hanaa urgan garadag .
« Šaltagaanta bajdalaj genže » geže enerlegdexe ene narin üjle jabasaar buddyn šažan nere , xelberi xojoroj xoorondoxo xarilsan xolboo , serexüj , mederemže , xüsel bolon uxamsaryje todorxojlon , münxe oršoxyn gegeerel xüselyje tajlbarildag .
Medexegüj bajxanʹ (abiža) exilxe seg boložo , bajar sengelej bajdalda durataj boloxo , esebel taagüj bajdalda durgüjselyje türüüldeg , enenʹ buruu üjledelnüüd bolon daraagaj šanalal zobolondo xürgedeg .
Medexegüj bajxanʹ oršoxujn xüselde xürgeže , iime majagaar türehen le bolo xügšerel , übšen zobolon , üxelde xürgexenʹ zajlšagüj .
Buddyn šažaniinʹ « Xutagtyn najman gešüünej müryje » zobolon züdgüüree zogsooxo , daxin türeltyn xizgaargüj tojroghoo angažarxa arga zam bolgodog .
Juušʹje medexegüj xümüünde šene herlee turšin üzexenʹ xüleen abaxa šunalda , ulamaar šene sedʹxegdel abaxa xüselde umbuulna .
Xüsel šunal bolon medexegüj bajdalynʹ daxin türexed xürgeže , uridaj adligaar xügšerel , üxelde xüteldeg terxüü zobolonto zamyje dabtaxad xürgedeg .
Sansaranʹ sedʹxelej šelželte beše .
Buddyn šažan amida amitadta münxyn , bajngyn sedʹxel oršodog gehen üzel barimtalalyje ügydxedeg .
Buddyn šažanaj hurgaal johoor , xubi xün taban ündehen oršoxy boloxo skandxahaa (erxeten) togtodog : xelberinüüd ( " rupa " ) , mederemže ( " vjedana " ) , xürtexy ( " samdžnja " ) , ojuun uxaanaj büridelnüüd ( " samskara " ) bolon uxamsar ( " vidžnjana " ) .
Xubi xünyje terenej mederemženüüd , hanaa bodoltojnʹ adlitagan üzexe esebel münxyn onsogoj sedʹxeltej , übermüse beje xünej oršoxy bajža boloxyje Budda jexe zangaj elirel geže ügydxedeg .
Xutagtyn Dürben Ünen .
« Xutagtyn Dürben Ünen » buddyn hurgaalaj ündehyje büridüüldeg .
« Negedügeer ünen »  , dukxanʹ zobolon bajdag gedegte oršdog .
Amidaral daxi büxy le jum : türexüj , übšen , xügšerel , üxel , uur xilen , šunal , übdexüjnʹ zobolontoj xolbootojje Budda onsolon temdegledeg .
Üüntej ujaldaatajgaar xüdehen züjlhee tatagalzaxa , bodito bajdalyje xüleen zübšöörxenʹ baha le zobolontoj .
« Xojordugaar ünen »  , samudajn johoop xünej zobolongoj ündeheniinʹ tanaxa gü , ali üle medexüj bolon üzen idaxujtaj xamtadaa üüsedeg büxy zobolongoj ündehen bolson šunal xüsel boloj .
« Gurbadugaar ünen »  , nirodxada zobolongyje zogsoožo bolono , tereniije jamar negen tujlyn züjl meteer xüleen abaxa johogüj geže Budda hurgadag .
« Dürbedügeer ünen »  , marga zobolongoj zogsooxo tuxaj delgerengüj todorxojlon ügüüldeg ba enenʹ Xutagtyn najman gešüünej mür jum .
Xutagtyn najman gešüünej mür .
Buddyn šažandaxi Xutagtyn najman gešüünej mür zobolon zogsooxodo xürgedeg .
Tere öörtöö belig , joho hurtaxuun , tüblerel gehen gurban katjegoriije bagtaadag .
Ene zamyje dagahanaar jamarbaa beje xün zobolongoj jurtemsede duusašgüjgeer daxin türexe sansaryn exe ündehen bolohon xüsel , šunal , bolon xubjaa bodoxo üzelhee saja angižarxada xürene .
Nirvana .
Nirvanada xürexe zam zan hurtaxuunaj xuuli düremyje xatuu barimtalxa bolon öörtöö dün šenželgee xexetej xolbootoj bajdag .
Gegeerelynʹ xen büxende neeltetej , jamar negen burxadhaa üle šaltagaalna .
Nirvana (  —  « untarxalga » )  — sansaryn müselgehee garaxataj adli buddyn angažarxyn zorilgo .
Nirvanada xürexe gedegynʹ ojuun uxaanyje xarluulan gutaahan gurban bürildexüün boloxo šunaxajral , üzen idaxa bolon tašaangüjn xüselhee angažarxa , terešelen daxin türexyn müselgehee garaxa gehen udxataj .
Nirvana gedegynʹ divaažin daxi xojto nahanaj amidaralšʹje beše , jamar negen xojto nahanaj bajdalšʹje beše .
Orondonʹ nirvana xünej öörynxinʹ amidaralaj üjegeer jerežešʹje bolono , gegeerhen xümüünyje üxexe üjede gü , ali bürimühen untarxa üjede jereže daxin xezeešʹje türexöörgüj bolgodog .
Txjevaradyn hurgaal johoor buddyn šažanda nirvanada aažamaar xüredeg , xarin gentyn üjle jabadalnuudaj xüsöör es xüredeg gehen hanal zonxildog .
Üünyje barimtalagšad nirvanada xürehen xünyje arxat (  —  « xündytej » ) geže nerledeg .
Iime xelberjeer « budda » gexe sula xergemyje nirvanada xürexe zamyje zaadag Gautamyn talyn gegeereghedte , arxatuudta ürgemželdeg bajna .
Buddizm daxi Maxajana hurguulinuud , esergeerynʹ , nirvanad xüreghedyje « bodisada » gü , ali « bodxisattva » geže nerledeg .
Bodisadanar busadyje nirvanada xürexedynʹ tuhalxyje bolon busadta abaralaj zamyje zaaxyn tulada hajn duraaraa sansarada daxin türexyje ermelzedeg .

Ivo Andrič (sjerb .
Ivo Andriћ , 09 .
10 .
1892 Dolac — 13 .
03 .
1975 Bjelgrad) — sjerboxorvat udxa zoxjoolšo bolon Jugoslavi xaanta ulasaj diplomat .

Fjodor Mixajlovič Dostojevskij (1821 onoj 11 haryn 11 [xuušanaar 10 haryn 30] , Moskva  — 1881 onoj 2 haryn 9 [xuušanaar 1 haryn 28] , Sankt-Pjetjerburg)  — orod zoxjoolšo .
Mariin emnelgyn gazarta (Mariinskaja bolʹnica) ažalhan jaduu emšenej ger bülede türebe .
1843 ondo Pjetjerburgyn seregej inžjenjerej hurguuli tügesööd , tere inžjenjerej halbariin zuragaj tahagta alba xeže exilhenšʹje haa , nege žel hüülde albanhaan sülööröö .
« Jaduu zon » ( , 1846) gehen Dostojevskijn egeen türüüšyn roman Gogoliin šeglelej aldartaj zoxjoolšod  — naturalis hurguuli  — dunda tabjaa .
Bjelinskij niigemej emgenel jabadalaj düresxelej ašaar jexeer magtaba .
Bjelinskij « Exir xün » ( , 1846) neretej udaadaxi romanda Dostojevskij üzel barimtalalaj günzegyjenʹ bolon « büteelej asar jexe xüsen » geže xarahan , xarin ažalaj « gajxaltaj kolorit » golohon .
Xožom ,  « Sagaan hüni » ( , 1848) bolon « Njetočka Njezvanova » (1849) garaba .
Tende Dostojevskijje naturalis hurguulihaa ilgadag rjealizmyn onsoliguud  — günzegy psixologizm , üjle jabadal ba xaraktjernuudaj onsogoj šenženüüd  — ülüü todorxoj xaruulhan .
Bjelinskijn aradšalhan socialis üzel hanaa , Franciin utopist-socialistuud , tere dundaa Šarlʹ Furʹjegej onoloor nülöölhen bajna .
1847-haa Dostojevskij M .
V .
Butašjevič-Pjetrašjevskijn bülgemyje orožo , 1848 onhoo N .
A .
Spješnjev bolon S .
F .
Durovoj xubisxalta bülgemej edibxetej orolsogšo jum .
Pjetrašjevjecüüaj suglaanda Dostojevskij xojor udaa xoriglohon Bjelinskijn Gogolʹdo bešeg unšaba .
1849 ondo pjetrašjevjecüüaj toxjooldoloor Dostojevskij saazaar abaxa jala šüüdxegdeže , buudalgyn urda xündy xüdelmerjeer andaldaba .
Namtar .
Fjodor Mixajlovič Dostojevskij Moskvada jaduu emšenej gerte türöö .
Tere Sankt-Pjetjerburgyn seregej inžjenjeriin hurguulida huralsaža bajhanšʹje haa , 1844 ondo seregej albanhaa garaža uran zoxjooldo amidaralaa zorjuulxaar bolohon .
Tere üjede xada « Marija Stjuart »  ,  « Boris Godunov » gehen züžeg bešehen bolobošʹje , zübxen hajn zoxjool bolohongüj .
Gexedee terenej bajan xoohonoj ilgaa , barlag ügytejšüülej ujdxarta amidaralyje xaruulhan « Jaduu zon » neretej tuužaa 1845 ondo xeblüülheniinʹ oloniityn anxaaral tataža , nerete udxa zoxjool šüümželegše V. G. Bjelinskijn bešeheneer ene büteelynʹ « niigemej amidaralyje xaruulhan Orosoj türüüšyn roman » bolobo .
3 želej xugasaada Dostojevskij 10 garan bogoni xemžeenej zoxjool bešeže juryn xeltes bolohon udxa zoxjoolyje üderhöö üderte hajžaruulhaar bajgaa hen .
1848 ondo Francida xubisxal garaža xemžeegüj erxete türyje tülxin unagaahaniije І Nikolaj xaan sonosood jaaran handarža juunaj urid Oros orondo Franciin gün uxaantan Šarlʹ Furʹjegej hurgaalyje barimtalagša Mixail Pjetrašjevskijn bülgem bajdagyje medeed tedeniije xatuu šerüün zalxaaxaar šiidebe .
Iime 23 zaluušuul xubisxalta aradšalhan üzel surtašalhan geže tušaahanaj dotor F. M. Dostojevskij orožo , Pjetropavlovskyn türmede xorigdobo .
Xedygeer xarxis xaanaj saazaar abaxa jalahaa multarhanšʹje haa , šorondo xorigdoxyn gansata übdegöö bolotor mülʹhen šengi xüjten uhan dotor zogsožo , šergüül ongosohoo ašaa buulgaxa zerge xara ažalda tereniije züdxüülöö .
Šorongoj 4 želej arajxiin baratar xizaar njutagaj Sjemipalatinsk xotodo seregte jabuulaa .
Dostojevskij 10 garan želee türme šoron , seregej xünde xüser albanda ürjeed , 1859 ondo Pjetjerburgta busaža jeree .
1861 ondo Xaanta zasagaj deglemde njuxašagdan darlagdahan xünüüd tuxaj « Üxenše bajšanhaa xehen temdeglel » ( , 1860-61) gedeg zoxjooloo bešebe .
Ene büteelyje Ivan Sjergjejevič Turgjenjev ünder ünelže , Dantjegaj « Tama » zoxjooltoj adlidxaža , A. I. Gjercjen , Mikjelanžjelogoj urlan büteehen « Ajmšagta zalxaalta » zuragtaj žešehen bajdag .
1861 ondo düütejgee xamtarhan « Sag üje » () sonin xeblen gargaža exilhenšʹje haa , ažamidaralaa ööde tataxada tus bolohongüj , xarin xaanta zasagaj xuuli johyje esergüüsehen udxa hanaa büxy olon ügüülel niitelhen ušar udalgüj xaagdaba .
Gexedee tiime bolobošʹje ug sonindo « Dorojtuulagdan doromžologdohon xünüüd » ( , 1861) gedeg romanaa niitelhen jum .
Ug zoxjoolynʹ niigemej xoro xünöölyje olon tümenej elišelen xaruulaad zogsohongüj ügytejšüül negeden njagtarxyje urjaalža erxe sülöö , tegše bajdalyje oloxo ermelzeleer düüren zoxjool boloo .
Terenhee xojšo taban želej hüülde unšagšadaj sedʹxel hanaaje hežerhen « Gem zeme ba xeheelte » romaniinʹ xeblegden garaba .
Olondo neretej zoxjoolšo bolohon bolobošʹje , gašagdal zobolon , ügytej jaduu amidralhaa tere garaža šadahangüj .
1864 onoj 4 harada terenej exener naha baraža , 3 haryn hüülde terenej axa Mixajl naha baraba .
Gebešʹje , Fjodor Mixajlovič Dostojevskij gašagdal zobolondo buuža ügehengüj šamdan ažallaža ,  « Togloonšon » ( , 1866) ,  « Idiot » ( , 1868) ,  « Šüdxernüüd » ( ,
1870 — 1872) , gedeg roman tuuža ügüülelgejee bešebe .
Tere 1865 ondo Gjermaniin Visbadjen xotyn kazinodo xamag müngöö mürytej togloondo aldahanajngaa daraa « Togloonšon » gedeg zoxjooloo bešehen .
Ööryngöö nege nahanaj üjle xereg geže üzeže bajhan tuuli romanaa žaran nahanajngaa bodon deere bešeže exilee .
Ene zoxjooloj türüüšyn debter « Axa düü Karamazovtan » nereer 1880 ondo xeblegdehenšʹje haa , daraašyn debterejnʹ bešeže turšahan gente naha baraa .
Fjodor Mixajlovič Dostojevskij xadaa niigemej amidaralyje maša narin dürselen xaruulža šadadag , sedʹxel züjn roman , zoxjoolooroo delxejde nerede garahan onsogoj abʹjaastan bajhan geže olon üjeyn udxa zoxjool šudalaašad negen hanaltaj üneldeg jum .

Publi Vjergili Maron ( , 70 onoj 10 haryn 15 – 19 onoj 9 haryn 21) — ertyn Rimej šülegše bolon xojto Italiin Mantuja xotyn oršom šenelig tarjaašanaj ger bülede türöö .
Tere Krjemona , Milan , Roma , Njeapolʹ zerge xotonuudta bolbosorol oložo , tendexiin izaguurtanuudaj xüügedüüdtej xamta gün uxaan , ilangajaa Epikurej hurgaalaj xešeen üzeže , baha anagaaxa uxaan , fizike , matjematikada huralsaža bajba .
Vjergili ene üjede Julij Cjezariin aša , xožomoj ezen xaan Avgust Oktaviantaj toxoj niilüülen huraža bajhan gedeg .
Tere 42-39 ondo bešehen türüüšynxi büteel " Bukoliki (Malšanaj duu) " gexe amar šenžetej arban büleg duulaldaa amragaj sedʹxelde umbahan malšadaj aža türelyje magtan dürselöö .
29 ondo " Gjeorgiki (Gazar tarjaalan) " gedeg hurgaal najraglal bešeže , Italiin gazar ezemšelej ažaxyje hergeen xügžüülxe šuxala asuudal xündehen bajdag .
Ene zoxjooldoo ertyn Grjeciin šuluun šudarga xeledeg hurgaalaj ajasyje ürnüün badarangy , sedʹxelej xalil elidxehen ujangyn xemneltejgeer holižo bešee .
Vjergili ezen xaan Oktavianda " Enjejn duulal " gedeg gol zoxjooloo zorjuulhan jum .
Eneniije Grjeciin aldarta tuuli ülʹger " Ilionoj duulal , Odissjejn duulal " xojortoj en zergesexyse zoxjool bolohon geže zarim hudalaašad üzedeg .
Vjergili ug zoxjooloo düürexe šadaagüj bolon Rimej ündehenej duulalyje zoxjoon tuurbixaar xereg jabadalaj bolohon gazaryje njudeer üzexeer Grjeci , Baga Azjaar ajalža jabaxa zamadnʹ Afina xotodo terentej Avgust xaan dajraldaža šülegšyn übšen šanalgaatajje medeže , njutagtaa busaxyje züblen , xüleg ongosodoo suulgahan boloboš tere Njeapolʹ xoto xüreže šadalgüj zamdaa ööd boloo .
Vjergili aldarta " Enjejn duulal " -daa Trojagaj ergen Enjejn tuxaj domoghoo eše abaža Xomjerej xelberjeer zoxjoobo .
" Enjejn duulal " zoxjoomžyn xubida Enjejn ajalal bolon Enjej Italiije bajldan daguulhan tuxaj gehen xojor ündehen xehegtej .
Zoxjoold Troja xoto dajsanda ezelegdehenej daraa Enjej xügšen esege , xeheg xünüüdej xamta zugtaža , dalajgaar ajalan jabahaar Afrikada ošožo , xatan xaan Didonataj xajra sedʹxeltej bolohonšʹje ööryngöö zön sovin , üürgede ažaldaa xütlegden Laciin njutagta ošožo , olon dajnda orolsožo ilan diileže baj tuxaj ügüüldeg .
Zoxjooloj gol hanaa bol Enjej Latin orondo šene ulasyje ündehelže , üre udamynʹ delxej jurtemsyje zaxirxa xubi zoxjooltoj geheniije gargahan jabadal jum .
Nom zoxjool .
Sr .
D .
Nagujevskogo ,  « Osnovy bibliografii po istorii rimskoj litjeratury » (Kazanʹ , 1889 , str .
61-66) i dopolnjenija V. A. Aljeksjejeva (Voronjež , 1890) .

Dalaj lama (Dalaj Bagša ,  , Vajli :  " ta la’i bla ma " ) Tübed oronoj hetegegše Bogdo Zonxobyn üüdxehen Burxanaj šažanaj bujanaj johoj (Šara šažanaj) tergüün jum .
1578 ondo Tümedyn Altan xan Tübedyn gelügba johyn gurba dugaar tergüün Sodnomžamsoj Xüxe-Nuurda uulzaža , tüünda " Dalaj lama " xemeexe neryje anxa ürgemželbe .
Tüünhee xojšo Dalaj lama tergüütej gelügbyn joho busad urusgaluudhaa elüü zonxilon delgerehen bolood Dalaj lamanʹ Tübed bolon Mongolšuudaj dunde amid Burxan xemeen deedlegdeheer dürben zuun žel ülüü boložo baj jum .
Odooje Arban dürbedügeer Dalaj Lama 1959 onhoo xojšo Enedxeg ulasaj Daramsala xotodo amidarža bajna .

Xjaagta xoto - Xjaagtyn ajmagaj tüb .
Xün amyn too - 19 530 xün (2010) .

Münxe Harʹdag ( " Münxe Sagaan Harʹdag " )  — Sajaan uulyn nojon orʹjol mün .
Jexe Sajaan njuruunda Oros , Mongol xojor ulasaj xilede bajrladag .
Burjaad Ulasaj ba Xübsegel ajmagaj egee ünder seg .
Ünderynʹ  — 3491 m (dalajn njuruu deeše) .

Angar müren - Orod Ulasaj , Erxüü možodo bolon Krasnojarsk xizaarta urdadag müren .
Bajgal dalajhaa garadag müren .
Mürenej utanʹ - 1779 modo .
Mürenej bassejnej talmaj - 1 040 000 modo² .
Exin - Bajgal dalaj .
Adag - Gorlog müren .

Krasnojarsk xizaar - Orod Ulasaj rjegion .
Niislel - Krasnojarsk xoto .

Krasnojarsk  — Orod Ulasaj Krasnojarsk xizaaraj niislel xoto .
Jenisjej müren deere bajdag xoto .
Sibiriin xün zonoj toogoor 3-daxi xoto (Novosibirsk ba Omsk xotonuudaj hüülde) .
Xün zonoj too  — 1 052 mjangan xün (2015) .

Budda (  —  "  « bodohon »  "  ,  "  « gegeerhen »  " ) Bodito bajdalyje abahan amitan .
Manaj üjeyn Budda Burxan Bagša bajna .
Budda « herixe » gehen udxataj « budx » geže sanskrit glagolhoo garahan üge (budda , burxan) .
Ene ügyn udxanʹ bolbol nojrsožo bajhan bürxeg uxaanhaa haruul honor uxaan mederelde orožo , hergelge bolono .
Ene šažan bolbol büxy nahaaraa züb üzeltej , hajn zamaar jabaža , hajxan xeregüjledexyjenʹ bodomžolžo , arban sagaan bujan , arban xara nügel gexe mete tuxaj nomnol delgerüülee .
Buddyn šažanaj nomnoloor , xün geeše üxexedöö , ügy bolodoggüj , hüneheniinʹ ondoo türel olodog .
Nügel jexetej haa , tamada unaža , xete zajaandaa zoboxo , bujantaj haa , Suxabaadiin orondo seseghee mündelže , burxan boložo türexe gehen zarilgtaj .
Zügöör Budda burxanaj šabinar xedheešʹje , juudheešʹje olon hen .
Buddyn šanaruud .
Buddyn bejeyn šanaruud .
Buddyn beje gušan xojor gol , najan baga temdeg bajhan sudar bešeghee geže medegdene .
Jereedüjn burxan türehen üjede tere mergen Asita xümüünej aguu jexe bodisada delxejde üzegdel burxadhaa huralsaxa xaruulhan bajna .
Bajguullaganʹ xüüged , tusgaj jexe , baga temdeg xaraad , Asita türehen xübüün jexe gegeenten xamagaj aguu žišeenʹ jexe Seregten ali Čakravartin xaan boloxo geže taamaglalyje xehen .

Kyzyl ( « ulaan » gehen udxataj urjaanxaj ügeer 1926 onhoo nerlehen , [kjezijl] geže duudana , enehee gadna Kizil [kizijl]) geeše Orosoj xolbooto ulasaj Tyva Ulasaj niislel , Tyva Ulasaj dotor jamar negen xošuunda xarʹjaalagdadaggüj arban negen tümen xünetej xoto jum .
Tüüxe , nere .
Xaanta Oros 1914 ondo Taganyn Urjaanxajje ebeen ezerxeže Bjelocarsk ( « sagaan xaanaj xoto » gehen udxataj orod üge) nereeree tulguuri huurin üüsxehen .
Orosto xaanta zasag unahanaj daraa 1918 ondo Xjem-Belder ( « goloj belšeeri » gexe udxataj urjaanxaj üge) neretej bolobo .
Daraanʹ sagaan armiije ulaan armi ilahanaj daraa 1922 onoj negen xuralda oroduud « Krasnyj gorodok » geže bajgaa .
Esestee 1926 ondo « ulaan » gü , ali Kyzyl gexe urjaanxaj türeg ügeer nerleheniinʹ jereed želeje tuulaža jabana .
1921 onhoo ene xoto Tyva oronoj gol xoto , niislel bolonxoj .
Mongol ulasta « Kyzyl »  ,  « Kizil » geže xojor janzaar bešeže bolono .

Niislel gedegenʹ ulas türyn ojlgoltoor tuxajn ulasyn türe zasag zaxirgaataj xolbogdohon gol xotonʹ jum .
Ööreer xelbel türe , zasagaj bajguullaguud ug xotodo boditoor bajrlaxa bolood xuuliar ug xotyje niislel xoto xemeen togtoohon bajdag .
Xamagaj tomo niislelnuud .
Delxejn xamagaj tomo xotonuudenʹ zarimdaa ulasyn niislel beše bajdag. :

Buddyn šažanda , bodi sedʹxel ( ;  ,  " putixin "  ;  ;  , Vajli :  " byang chub kyi sems "  ; ) amitan bügedyn zobolongyje arilgaj xüsel jum .
Alivaa zobolondo amitan bügedyn zobolongyje bi arilgaja « gehen sedʹxel xegeed „amitan bügedyje zobolongohoo abaraxyn tuld bi ööröö burxanaj xutgeg olʹjo“ » gexe ene xojor sedʹxelenʹ ööryn bolon busdyn tusyg šuxalšelhan sedʹxel bögööd iime sedʹxel türbel bodi sedʹxel türeže bajna gehen üge .
Ulmaar jexe xölgöntön bolž bajgaa jum .
Bodi sedʹxelnʹ Burxanaj xutgijg oloxo argyn tala bolodog bolo xoohon šanaryg onožo medehen belgüünnʹ beligej tala bolono .

Jurenxylegše () gebel zarim bajguullaga , kompani , jexe hurguuli , olon ulasyn bajguullaga , büren erxete jum uu xarʺjaat ulasyn uderdagšaijg xelene .
Ergedehee šuud honguulir esvel xuulʹ togtoox bajguullagyn songoltoor gedgijn alʹ nʹ č bajsan xamaagüj önöö üjed ixenx bügd najramdax törijn xelbert ulsyn törijn tergüünij col nʹ jerönxijlögč gegdene .

Lxabab Dujsan (Lxabab Dujčjen ,  , Vajli " lha babs dus chen "   —  "  « Burxan uruudahan bajar »  " ) , ali burjaadaar Sanžadaj xural Buddyn šažanaj jexe hajn üder ba bajar jum .
Ene üder aguu jexe Budda Burxan manaj delxejhee uruudahan üder jum .
Lxabab Dujsan Tübedej lityn 9 dugaar haryn 22 üderöör temdegleže bajna .
Lxabab Dujsan Grjegoriin lityn 2013 ondo 11 haryn 24 üder , 2014 ondo 11 haryn 13 üder , 2020 ondo 11 haryn 7 üder bajna .

Portugal () , alban johoor Bügede Najramdaxa Portugal Ulas () bolbol baruun urda Jevropyn Ibjeriin xaxad aralda Ispanitaj xile zalgaža oršoxo ulas jum .
Baruun talaaraa Atlantyn dalajgaar xürjeelegdedeg ba Atlantyn dalajdaxi Azor , Madjejra olʹtiroguud Portugaliin njutag bolono .
Portugal oronoj 92 , 090 xabtagaj dürbelžen km njutagta 10 570 803 xün zon ažahuudag .
Xün zoniinʹ Atlantyn dalajn erʹjeer xojor tomo xoto ruugaa šaxan njagtaran huurižahan bajdag .
Xojor tomo xotynxi negeniinʹ 547 631 xün zontoj niislel Lissabon , nügöö Portu jum .
Xün zonoj ünemlexy olonxi portugalšuud , diilenxi olonxi xristosoj šažantan (terenej dotoroo katoliguud) jum .
15-16-r zuunaj dalajda garaža šene gazar neexe ajanda portugaliinxid orojlobo .
Iigeheneer Portugal Urda Amjerike , Afrika , Azi , Nomgon dalajda njutagtaj dalajn güren boložo bajba .
19-r zuunda egeen tomo gadaada ezemšel Brazil oron tusgaar togtonohonoor Portugaliin xüsen buurahan .
Ezemšelheen egeen hüülde 1999 ondo Makaoje Xitadta šelžüülže ügehen belej .
Portugal amidarxa taataj oršon bürildehen , XXI-eer deede angilalda bagtaxa , dajaaršalagdahan , dajngüj , JeX , NÜB , lata xelete oronuudaj xolboo , EZXAXB , NATO , Jevrobüs , Šjengjenej xeree zerge olon ulasaj bajguulga , xereeje anxa bajguulalsahan , gešüün oron jum .
Tüüxe .
Jevropyn ertyn ulasuudaj negen .
1143 ondo beje daangi xaanta ulas bajguulba .
15 , 16-r zuunda Afrika , Azi , Amjerike tübide jexe xemžeenej koloniin njutagtaj bajža , tengis deerexi xüserxeg oron bolohon bajna .
1580 onhoo Ispaniin xaanta xarʹjaalagdaža , 1640 ondo Ispaniin nojorxolhoo zajlaba .
18-r zuunaj hüülšeer Napoljeon Bonopartyn sereg Portugalida sümrelte xexe üjede Portugaliin xaanaj ugsaanajxi Braziliin Rio-dje-Žanjejrodo zugtan ošožo , 14 žel orognožo , 1811 ondo Angliin tuslalsaatajgaar Franciin seregyje xööže gargaba .
1820 – 1910 ondo Portugali ezen xaanta ündehen xuuliin togtolsoo togtoobo .
1910 onoj 10-r harada bügede najramdaxa ulas bajguulba .
1974 onoj 4-r harahaa aradšalalaj üjle jabasa exilüülhen bolon Afrikadaxi koloniin njutagaa orxižo , alban johoor baruunaj aradšalhan togtolsooto ulas bolobo .
1986 onoj 1-r haryn 1-nej üder Jevropyn xamtyn niigemligte negedeže , 1999 onoj 1-r haryn 1-nej üder jevrogoj hanaašalagša oron bolobo .
Gazar züj .
Portugal 92 , 090 xabtagaj dürbelžen kilomjetr gazar njutagtaj delxejn 109-dexi tomo oron jum .
Bajrlalga .
Portugal oron Jevraziin exe gazaraj tujlaj baruun zaxa , Ibjeriin xaxad aralaj baruun urda bulanda züün talaaraa Ispani ulastaj xilelže oršodog .
Xojor ulasaj xilyn uta 214 km .
Ündehen njutaghaa zajduu Atlantyn dalajda Azoroj , Madjejra gehen baga beše xojor olʹtirogtoj .
Gazar .
Njutagaj dunduur urdadag Tježu golyn xojto tala , ilangajaa züün xojto xehegynʹ uularxag , terenhee abahan gol müren jexetej bol Tježugej urda talyn gazar njutag (Aljentježu) nam dooro tegše tala jum .
Tus urda üzüürej Algjervida uulyn baga šengi njurga bii .
Njutagaj tüb xehegte Eštrjela (1993 m) geže xarisangy ünder njurga bajdag bol Azoroj olʹtirogto egeen ünder Piku uulanʹ (2351 m) bajdag .
Gol mürenej xündy gadna jexenxi xehegtee xüsellig , galta uulyn šorootoj .
Endexiin galta uulanuud edibxitej .
Uhan .
Portugal njutagaj xojto xileer Minʹju , xojto talaar Doru (Portu xabida dalajda šudxadag) bolon Mondjegu , dunduur Tježu (Lissabon oršom šudxana) , züün urda xileer Gvadiana zerge gol urdadag .
Tomo nuurgüjšʹje haa USS-iin cöörem , dalan xehen neleed bii .
Ularil .
Exe gazaraj Portugalda gazaraj dunda tengisej ularil bolon talyn ularil zonxildog .
Aralnuud deere tropigoj ulariltaj .
Übeldöö 5 — 10 °C herjuun , zundaa 20 — 27 °C xaluun bajna .
Želde dundažaar 400 — 800 mm , uularxag njutgaar 1000 — 2500 mm šiig nojtontoj .
Amitan urgamal .
Portugalijn njutag debisxerej 50 xubiije oj modon ezelne .
Jexebšelen narhan , baha sarsa urgadag .
607 ga ülüü sarsa tarjaalža , delxej üjhen büglöönej talyje Portugal üjledberildeg .
Saarhan , ilzamagaj tüüxej ed urgadag .
Jevropodo ürgen taraahan šelüühen , zerlig miisgej , šono , ünegen , bodon gaxaj , baabgajhaa gadna Afrikada bajdag xamjeljeon zerge olon türel züjlej amitan Portugalda bii .
Nüüdelej šubuu dajran üngerdeg .
Sardina , ančous , tunjec zerge 200 züjlej zagahan Atlantyn dalajhaa baridag .
Türe zasag .
Portugal ulas 1910 ondo xaanta zasagaa xalaža bügede najramdaxa zasagtaj boloo .
1976 ondo šenešelže batalhan ündehen xuuljaa odoo mürdeže bajna .
Ündehen xuulida xuuli žuram togtooxo , tereniije xeregžüülxe , gemtej haa šüüxe türyn erxete bajguulgyje ilgaža halgaba .
Ende :
Oron njutag .
Portugal ulasaj büxeli njutag debisxer 308 huurin gazarta () xubaaža zaxiragdaad , saaša 4 , 260 xoroo ( " freguesia " ) boložo zadarna .
Xedy alban johonoj zasag zaxirgaanaj xuvaarʹ iime bolobošʹje olon ulasaj žešegtej niiseže araj tomo negeže bolgon büleglexe xeregsee garadag .
Xojor züjlej gurban xeheg njutag boloxyje xelebel ündehen " Portugal oron " ( " Portugal Continental "  —  " Exe gazryn Portugal " ) bolon Azor , Madjejra gehen avtonomito xojor njutag ( " regiões autónomas " ) bajdag jum .
Deerexi ündehen Portugal oron dotoroo tensüüxen gazar njutag büxy 18 tojrog ( " distrito " ) bolodog .
Dandaa tüb xotyngoo nereer nerlegdehen .
Seregej zebseg .
2008 ondo 39 , 200 sereg armiin (ene toondo 7 , 500 exener) xüntej bajža , 2009 ondo DNB-ej 2.1 xubitaj tensexe 5.2 terbum amjerikyn dollar ene halbarida zaraxaar tüsebleže bajba .
Enehee armida 21 mjangan , tengisej zebsegte xüsende 11 mjangan , agaaraj zebsegte xüsende 7500 xün onogdodog .
XX zuunda Portugal Delxejn negedügeer dajn , Portugaliin koloniin dajnda (1961 — 1974) temseldehen .
Kolonito gürenee bajhan 1975 onhoo xojšo Züün Timor , Bosni , Kosovo , Afganistan , Somali , Irak , Livanda enxyje saxjuulxa ažallalgada orolsožo , Angola (1992) , Gvinjej-Bissauda (1998) ažallahan .

Azi — delxejn tübi .
Azi — delxejn niite gadarguugaj 8.6% (xuuraj gazaraj 29.4%)-yje ezeldeg , münöönej delxejn xün amyn 60% (3.88 terbum) amidardag delxejn xamagaj tomo tübi jum .
Jexenxe xeheg delxejn züün ba xojto xaxadta oršodog bolood Jevropo tübiin xamta Jevraziin exe gazaryje bürdüülne .
Afrika tübihee Ulaan tengis , Suecej hubagaar , Jevropo tübihee Uralaj njuruu , Kavkazaj njuruu , Kaspiin tengis , Xara tengiseer tusgaarlagdadag .
Züün talaaraa Nomgon dalaj , urda talaaraa Enedxegej dalaj , xojto talaaraa Xojto mülʹhen dalajtaj tus tus zalgana .
Šumjer , Xitad , Enedxeg gexe mete delxejn xamagaj anxanaj sojol erxenšilüüd Azi tübida anxa üühehen geže üzedeg .

Žan-Žak Russo ( ; 1712 6 haryn 28 , Žjenjeva  — 1778 7 haryn 2 , Ermjenonvilʹ , Paris xoto xažuuda)  — Švjecariin , Franciin filosof , ulas türyn erdemtej xün .
Udirdaxa aradšalhanaj avtor .

Mari Salomjea Sklodovska-Kjuri ( ;  ; 1867.11.07 – 1934.07.04) polʹšynxi garaltaj franciin fizik , ximik erdemtej xün .
Xedygeer türexede Mari Sklovodska geže nerlehen bolobošʹje haa amidralajngaa jexenxi xugasaaje üngerööhen Francida tere Mari Kjuri gü , ali zügöör xatagtaj Kjuri nereer aldaršanxaj .

Li Taj Baj ( ; 701 — 762 / 763) Tan ulasaj üjede amidarža bajhan Xitadaj šülegše jum .
Baga nahaniinʹ Syčuanʹ možodo üngeröö hen .
Tüšemelej zerge abaxyn tülöö šalgalta barixajaa arsaba .
721 — 38 onoj xoorondo ulas oroniije ajanšalža , šülegtee uulyn , gol gorxonoj , xüüjuurej , xulhan tüglyn žabxalantaj zuragyje üüsxebe .
Li Bajn šülegej xeterüülhen , ogtorgojn dürsenüüd üder büriin amidaral deeše öödelxe terenej xüselyje tolotobo .
Zaluu bajxadaa , tere dao šažan honirxoltoj bajgaa , künzyn hurgaalhaa nügööde dao šažan geže zanšal johonhoo xünej sülöötej ; dao dajanšadyje magtaba .
Li Baj xilyn seregšedej xatuu amidaral bolon zorig tuxaj , tarjaašadyje ügyrüüldeg mjangan mjangan xünej ami hüjdelüülxe seregej ajalal tuxaj bešebe .
Iraguu najragšada deede erdemtenej zerge ügehen ezen xaanaj ordondo xündetejgeer xüljeen abagdaba .
Gebešʹje haa , ordonoj amidaral tereniije urmynʹ xuxalaa .
744 ondo tere Čananʹ niislelyje orxibo .
Lojanda Du Fu (杜甫) iraguu najragšataj tanilsaža xamta ajanšalba .
Tere sagaj šülegte Li Baj izaguurtadaj büdüülig ba deerelxüü zanda , tüšemedej šerüün zanda xoroo busalaa hen .
Anʹ Lušaniin (安祿山) buhalgaanaj üjede (756 on) Li Linʹ günde albatan bajgaa , Li Linʹ gün xožomoo baha ezen xaanda esergüü bodohon bajna ; Li Baj günej barimtalagša bajhanaar Jelanda (夜郎) sülegdehen bajna (3 želej hüülde xülisegdehen) .

Delxej (temdeg : )  — naranaj ajmagaj gurbadaxi garag , soro gansa amidaraltaj jurtemse jum .
Delxejnʹ 4.57 terbum želej ümene bii bolohon , nege daxuultaj (Hara) , 365.26 üderde Naraniije büten tojrodog) ..
Delxejn erʹjeltyn tenxelig 23 , 5° xazajhan bajdag , delxej deerexi ularilaj xubilaltyn šaltagaan bolono .
Delxejnʹ agaar mandaltaj , gadarguunʹ 71 % dalaj (uhan) , ülehen 29 %  — xuuraj gazar (tübinüüd , aralnuud) .
Delxejn gadarguunʹ tjektonik plitanuudta xubaagdaxa ba tedegeerenʹ taharaltagüj nüüže (xübže) bajdag .
Delxejnʹ gün rüügee büselüürleg togtostoj bolood süm , manti , xoltohonhoo togtono .
Delxejn bojžorolgo .
4.57 terbum želej ümene Delxej bolon Haranaj ajmagaj busad garaguud , xiin manarhaa ( " Solar Nebula " ) üüdehen geže taamaglaža bajgaa bolood Delxejnʹ exileed xaluun xajlamag bajgaad aažamaar xüreže , xatuu xoltohotoj bolohon bajna .
Delxejn daxuul Haranʹ , Delxejje Mjagmar garagtaj ojrolsoo xemžeetej bejete ( « Tjejja » geže nereldeg) mürgexe üjede üüdehen geže taamagladag .
Aažamaar Delxejn tjempjeratura 100 °C (212 °F) oršom boloxod ertyn agaar mandal daxi uhanaj uural kondjensat bolohon , dalaj üüdeže exilhen bajna .
Agaar mandalda xüšeltüregše , ulamaar agaar mandalaj deed dabxargad ozon (O3) üüdeheneer , naranhaa jerexe ulʹtrajagaan tujaa bagadxaža , anxanaj niilemel estej amitad , ulmaar žinxene olon estej amitad üüdeže exilbe .
Delxejn gadarguu bajnga , taharaltagüj ööršelegdeže bajhan geže üzedeg .
Ööröör xelebel exe gazarnuud nüüže , xoorondoo negeden supjertübi üüdegen , daraanʹ zadarža bajhanhaa nileed šuxala supjertübinʹ 600 — 540 saja želej ümene bii boložo , 180 saja želej ümene zadarhan (Gondvana , Lavrazi 2 supjertübi üüdxehen) Pangjeja jum .
Delxej deere xed xeden tomoxon mülʹhetelgüüd jabagdahan geže taamagladag ba exinejxenʹ 750 — 580 saja želej ümene (Njeoprotjerozoj) , hüülynxenʹ 10 , 000 želej ümene duuhahan bajna .
Delxejn xügžöölej tüüxede amida maxabadaj tomoxon zadaralganuud toxjooldožo bajhanhaa hüülynxenʹ 65 saja želej ümene bolohon üleg gürbelnüüdej müxel jum (Šaltagaanyjenʹ delxej deer solir unahantaj xolbon taamagladag) .
Ug zadaralgyn daraagaar žažag amitad žešeelbel hün težeelten amitad eršemtej tarxaža exilhen ba xeden saja želej ümene Afrikyn mešetej tühöötej amitadyje xojor xüle deeree jabadag bolohon geže taamagladag .
Delxejn bütese .
Naranaj ajmagaj 4 garag (Naranda ojrxon 4 garag) xatuu , šuluurxag gadarguutaj ( « Xürʹhete garag » ) bolood tedgeerhee Delxejnʹ xamagaj tomo , jexe njagtataj , xüsetej suranzan orontoj , gazaraj tatadag xüsen xamagaj jexetej garag jum .
Delxejnʹ jurenxydöö ündegelig bümbeleg xelberitej boloboš , ünendee gadarguunʹ tegše beše ušar Delxejn xelberiije Gjeoid geže nerelne .
Ximiin najralga .
Delxejn massa ojrolsoogoor 5 , 98 ×1024 kg .
Gol bürdüülegše eljemjentüüd tümer (32.1 %) , xüšeltüregše (30.1 %) , saxjuur (15.1 %) , magni (13.9 %) , xüxer (2.9 %) , nikjelʹ (1.8 %) , kalʹci (1.5 %) , xüngensagaan (1.4 %) ba ülexe 1 , 2 % busad ximiin eljemjentuud jum .
ANU-aj gjeoximik Frank Klarkaj toosoogoor , Delxejn xoltohonoj 47 % xüšeltüregše bolood niite šuluulagaj 99 , 22 % saxjuur , xüngensagaan , tümer , kalʹci zerge niite 11 ehelhee togtodog bajna .
Delxejn dotoodo bütese .
Delxejnʹ gün rüügee üjelehen bütesetej bolood ximiin najralgynxaa xubida :
Xarin Gjeologiin xubida litosfjere , astjenosfjere , deede manti , doodo manti , gadaada bolon dotoodo süm gehen üje dabxraguudta j
Süm .
Delxejn dundaža njagta 5515 kg / m3 , xarin gadarguugaj dundaža njagta 3017 kg / m3 tula Delxejn sümyje xarisanguj deljuu njagtataj geže üzedeg ba enenʹ sjejsmiin sudalgaagaar batalagdadag bajna .
Sjejsmiin (šešergelelej) S dolginoj xurdanaj haaraltaar gadaada sümyje šengen zuurmag xemeen batalaa .
Ušaranʹ S dolginiinʹ šengen bejee nebterdeggüj bajna .
Delxejn üüdelej exinej üjede , ojrolsoogoor 4.52 terbum želej oršom , xünde ximiin negedelüüd delxejn tübrüü huuža gü , ali böögneren , xüngeniinʹ delxejn xoltohon gü , ali gadarguu ruu šelžene , ilgaralta jabagdahanaj ür dünde sümynʹ üüdehen gežž üzedeg .
Sümynʹ ündehendee tümer (80 %) , nikjelʹ , mün bagaxan xemžeenej busad ximiin eljemjenthee togtono .
Edegeer busad eljemjentüüdyje xüxer , karbon , uhantüregše bajxa magadlaltaj xemeen üzedeg .
Manti .
Mantinʹ Delxejn niite ezelxüünej 70%-ijg ezeldeg , niitedee 2 , 890 km zuzaan .
Daralta manti ba sümej zaagta ~140 GPa (1.4 Matm) , tjempjeratura 500 °C-900 °C (932 °F-1 , 652 °F) xoorondo xelbelzexe ba manti , gadaada sümej zaag deere 4 , 000 °C (7 , 200 °F) bajna .
Mantiije ündehen 2 xehegte xubaadag .
Deede bolon doodo manti .
Ene xojor üjenʹ bürdüülegše erdes minjeralaaraa ilgagdana .
Xoltohon .
Gjeologiin üüdenhee , Delxejn xoltohoniinʹ Delxejn xamagaj gadana talyn xatuu bürxööl (litosfjeriin deede xeheg) bolood bazalʹtlag bolon boržinlig šuluunhaa togtono .
Delxejn niite ezelxüünej &lt ; 1 % ezelne .
Tjektonikyn plita .
Litosfjerenʹ tjektonikyn plitanuud geže nerelegdexe xehegüüdte xubaagdahan (ebderhen) bajdag bolood astjenosfjere deegüür nüüže (xübeže) bajdag bajna .
Niitedee 7 tomo plita , olon toonoj žežeg plitanuud bajna .
Delxejn gadarguu .
Delxejn niite gadarguugaj 70 , 8 % uhaar (Dalajgaar) bürxegdene .
Dalajn joroolyn gadarguunʹ tegše bus bolood uula njurganuud (Dalajn golšo njuruu) , galta uula , xabsal , debiseg zergetej bajna .
Üldex 29 , 2 % nʹ xuuraj gazar bolood sül , tegše tala , ünder uulas zerge gjeomorfologiin olon eljemjentüüdhee bürdene .
Xuuraj gazaraj gadarguugaj 75 % tunamal šuluulgaar xušagdana .
ülexe xehegtenʹ magmyn bolon xubirmal šuluulag tarxana .
Delxejn gazaraj gadarguu deere xamagaj ürgen tarxaltataj erdesüüd bol kvarc , xeeryn žonšo , amfibol , gjaltganuur , piroksjen , olivin , kalʹcit , dolomit zerge jum .
Delxejn gadarguunʹ tjektonik xüdelgöön bolon elegdel , ügeršhee xamaaran tasaraltagüj ööršelegdedeg bajna .
Delxejn xuuraj gazaraj xamagaj nam dor segenʹ dalajn tübšenhöö doošo 418 m-t oršoxo Hünehen tengis , xamagaj ürgegdehen segenʹ 8 , 848 m ürgegdehen Evjerjest orʹjol jum .
Exe gazar dundažaar dalajn tübšenhöö deeše 686 m ürgegdehen bajdag .
Uhan mandal .
Delxejn niite gadarguugaj jexenxinʹ uhaar bürxegdehen bajdagaaraa Naranaj ajmagajn busad garaguudhaa ilgaataj bolood « Senxir Garag » geže nerelegdedeg .
Delxejn uhan mandal ündehendee Delxejn dalajnuudhaa bürdexe boloboš , üünde baha exe gazaraj tengis , nuur , gol müren , gazaraj gadarguuhaa 2000 m xüreter günde oršoxo günej uhanyje oruuldag bajna .
Delxejn xamagaj gün uhataj gazar bol Nomgon dalajda oršoxo Marianaj xotigor (10 , 911 m gün) .
Dalajn dundaža gün 3 , 794 m bajdag .
Dalajn niite massa 1.35 x 1018 tonno gü , ali Delxejn niite massyn 1 / 4400 , ezelxüüniinʹ 1 , 386 × 109 km³ .
Delxej deerxi niite uhanaj 97 , 5 % dabhataj uhan bolood ülexe 2 , 5 % seber uhan jum .
Seber uhanaj 68 , 7 % mülʹhen xelbereer oršono .
Dalajn uhaniinʹ naranaj enjergiije jexe xemžeegeer šengeedeg ušar dalajn uhanaj tjempjeraturyn tarxaltaar delxejn sag uural todorxojlogdono .
Üünej tod žešee bol ENSO (El Niño-Southern Oscillation) jum .
Agaar mandal .
Delxejn agaar mandal geže Delxejn tataxa xüsende zaxiragdan , Delxejn gadna talaar xüreelen bajgaa xiin dabxrgyje xelene .
Agaar mandalaj 78 % azot , 20 , 95 % xüšeltüregše , 0 , 93 % argon , 0 , 038 % nüürhentüregšyn dabxar ehel , 1 % uhanaj uural bolon maša baga xemžeetej busad xiinüüd bajna .
Edegeer xiinüüdyje niülüüleed bide agaar geže nereldeg .
Agaar mandaliinʹ Naranhaa jerexe ulʹtrajagaan tujaaje šengeeže , üder , hüniin tjempjeraturyn ilgaaje togtoboržuulan , Delxej deere amidaral bajxa nüxeselyje bürdüülne .
Gazaraj gadarguu oršomyn agaar mandalaj dundaža tjempjeratura 15 °C bajdag .
Delxejn agaar mandal bol olon dabxartaj :
Hara .
Hara  — delxejn gansa bajgaaliin daxuul jum .
Delxejn erʹjelte ba orbita .
Delxej tenxlegeeree 23 sag , 56 minut , 4.091 sjekundta nege büten ergedeg bolood Naranhaa dundažaar 150 saja km zajda , 30 km / sjek (108 , 000 km / sag) xurdatajgaar 365.2564 üderte Naraniije nege büten tojrono .
Delxejn tenxelegenʹ Naran-Delxejje dajrhan xabtagajtaj xarisuulxada 23.5 gradusaar xazajhan bajxa ba enenʹ Delxej deerexi übel zunaj ularil holigdoxo šaltagaan bolono .
Niigemej gazarzüj .
Delxejn xün amanʹ 2006 onoj 2 haryn bajdalaar 6 , 600 , 000 , 000 bajgaa bolood 2013 ondo 7 terbum , 2050 ondo 9.2 terbum xürne gehen toosoo bajdag .
Xün amyn ösöltijn dijlenx nʹ xögžiž buj ornuudad xamaarna .
Delxijn nijt gadarguugijn 1 / 8 nʹ xün oršin suuxad toxiromžtoj gež toocogddog bajna (2 / 3 nʹ dalaj , üldex xuuraj gazryn ten xagas nʹ cöl (14 %) , öndör uuls (27 %) zerge) .
2007 onoj bajdalaar tusgaar statustaj 201 bejee daanxaj oron , NÜB-yn gišüün 192 ulas bajna .

Lao-czy ( , züb duudlaga Laozy) bol Daois gü , ali Bombyn filosofiin urasxalaj anxanaj tülöölegše jum .
Xedejgeer Lao-czyn namtaryn tuxaj tuxaj medegdehen züjl jexe baga terenej mergen ojuun uxaan olonoj honirxolyje münöö xüreter tataža , Daoizmyn ündehelegše geže ürgemželxe bolohon jum .
Terentej negen üjede Xitadaj öör nege tomo sedʹxegše boloxo Künzy amidarža bajhan ene xojor uxaantan beje bejeheen jexe ilgaataj bajgaa belej .

Xitad xelen ( gü , ali mün , ilangajaa bešegej xelenej xubida) nege talahaa üzebel negen xelen , nügöö talahaa üzebel xarilsaataj adligüj xubjaar xoorondoo ojlgolsodog xeden janza xeleniije bagtaahan xelenej büleg jum .
Ajalguunuud .
Xelenej angiallaar jamaršʹje Xitad-Tübed xelenej izaguuraj salaa bolono .
Türelxi xelete xünüüd ündehendee Xitadta (münöönej BNXAU , Tajvanʹ) huurižahan bajdag .
Ündeheten ulasaa bajguulhan xitaduud ilgagdaxa xelen xööreldööniije « ajalguu » geže üzedeg .
Xarin busad xelen šenžejeešʹje , xitad šudalagšanar « Xitad xelenej büleg » geed xed xeden « xelen » bolgon angilna .
Deerexi ilgaataj xehegüüdyje njutag oronoj bajrašalaar Xojto (北 , ööröör Mandarin gene , 850 saja oršom xelelsegšetej) , U (吴 , 90 saja) , Jue (粤 , ööröör Kanton , 70 saja) , Minʹ (闽 , 50 saja) , Sjan (湘 , 36 saja) zerge 7-13 bülegte bagsaldag .
Enehee Xojto Xitad xelen / ajalguunuudaj dotorxi Beeženej ajalguuda (北京话) toxiruulhan putunxua (普通话 ,  " Pǔtōnghuà " ) Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulas (BNXAU) bolon Bügede Najramdaxa Xitad Ulas (ö.x .
Tajvanʹ) xojorto türyn gansa , Singapur ulasta alban johonoj dürben xelenej nege boložo xuulišalagdan batalagdaba .
Mün NÜB-yn alban johonoj zurgaan xelenej nege bolodog .
Bešeg .
Bešegej sistjemenʹ xanza gü , ali xitad üzeg bolood možo , tojroghoon xamaarža ulamžalalta gü , ali xilbaršuulhan xanza xeregledeg .
Galig üzegej xubida lata sagaan tolgojn deere tulguurilhan pinʹinʹ xereglene .
Jue xelende mün adli lata sagaan tolgojdo tulguurilhan jutpxin zergyje ašagladag .
ertyn üzeg boloxo čžuinʹ toli bešegej xemžeende xeregledeg .
Delxejn ulas tümenüüd xeregledeg üzeg bešegüüdej dotor xanza gansa ügüülberi temdeglegdeggüj üzeg bešeg jum .
Xanzyn bii bololgo tuxaj xitadaj erxeted dunda olon hajxan ülʹger domog bajdag .
Ulamžalalta xööreldöönde , erte deere üjede Can Czje gedeg nege xün bajža gene .
Tere araatan , žegüürtenej šoroon deegüür alxahan müryje nigtalan šenžeže , ulamaar üzeg bešeg üüden zoxjooxo hanaa terende urgan türehen belej .
Iigeed xitadaj egeen türüüšyn dürsetej üzeg bii bolohon jum genee .
Xožom šene Xitad ulasaj arxjeolognar xitadaj Šanʹdun možyn Žüj šjanaj Linjanxe goloj xabidaxi bunxanhaa ülemže jexe xemžeenej bešeg durasxalaj züjl elirüülhen bolood , zarim šaazan deere dürsete üzeg bešegdehen bajhaniije elirüülhen bajna .
Ede üzegüüd münöö üjehöö 4500 ülüü želej urda bešegdehen tüüxetej , Xitad ulasaj xanza bešegej egeen türüüšyn xelberi boloxyn arxjeolognar notolhon bajna .
Xanzyje bešeg medexegüj xünüüdte züb tanjuulan züb duuduulxyn tulada , munxag kommunis Xitadaj zasagaj gazar 1958 ondo « Xitad xelenej abjaaniije temdeglexe sagaan tolgoj » -je alban johoor niitelhen bajna .
Ug tühel xitad xelenej tüb ajalguu deere tulguurilža xanzyje lataar temdeglehen jum .
Ug düremynʹ nege johondoo bol duudalgyje temdeglexe sistjeme bolood , xašalgan bolon ajalgan bürildehen jum .
Ende xašalgan abjaan 21 , ajalgan abjaan 39 bajna .
Tüüxe .
Xitadaj tüb xehegej Xenanʹ možyn Anʹjan xotodo , ojrolsoogoor 24 dürbelžen km talmajtaj Inʹ geže nerlehen ertyn tomoxon xotyn tuuri bajxa ba , ene ertyn xotyn nerenʹ delxejn sojoloj tüüxyn xuudahanaa üürde temdeglegden ülehen jum .
Ertyn horbolžo ügüülheneer 14-r zuunda Šan ulasaj xaan Panʹ Gen niislelee ende nüülgeže abšarhan bolood tus gazar 300 ülüü želej turša Šan ulasaj ulas türe , sojol , edej zasagaj tüb bolohon bajdag .
Anxa 1928 ondo Inʹ tuuriije neeže maltalga xehen ba endehee xürel ed züjl , jahata melxejn xujag , amitanaj jahan deere hiilehen bešeg (甲骨文 ,  " jiǎgǔwén "  ,  " czjaguvenʹ "  , saašada « jahan bešeg » gexe) beleg zerge maša jexe tüüxyn oldobori oldohoniinʹ arxjeologiin tüüxedexi gajxamšagta neeltenüüdej nege bolohon jum .
Jahan bešeg gedeg jahata melxejn xujag gü , ali amitanaj jahan deere hiileže bešehen ertyn bešeg jum .
Šan ulasaj xaad nojod burxanda etigeže , bug šüdxerte süsegledeg bajhan bolood alibaa xeregyje büteexehöö ümene jamagta jahata melxejn xujag , amitanaj jahaar hajn muu xubi zajanaa tülegden üzeže , tülgende buuhan züjlhee jahan deer temdeglen üldeedeg bajgaa .
Jahan deerexi tere bešegyje « Jahan bešeg » geže nerlebe .
Ulamaar tülgende buulhan züjl bejelxe üjede tuxajn zügnelyje temdeglehen xujag jumuu jahyje alban johonoj arxivaj barimta bolgon xadgaldag bajhan bajna .
Iimeheešʹje ede sugluulganʹ Xitad ulasaj xamagaj ertyn bešemel tüüxyn barimta bolodog aža .
Jahan bešeg ertyn xünüüdte njuusalig züjlnüüdej nege bajhan agaad xanza hiilberitej jahata melxejn xujag , amitanaj jahaniije xünüüd luugaj jahan geed bodožo emšegeend xeregledeg bajba .
Ene bajdal 1899 ondo Van I-žun gehen najmaašan ere edenʹ negen türelej ertyn bešeg bajna gehen medexe xüreter ürgelželhen gedeg ba ene neeltenʹ arxjeolognar , xele šenželelšedej anxaaralyje tatahanaar tedeniije šudalža exilhen bajdag .
Odoogoj bajdalaar maltalgaar niite 150 000 ülüü jahata melxejn xujag , amitadaj jahan oldohon ba niite 4 500 oršom xanza oldood bajgaahaa 1000 ülüü xanzyje tajlaža unšahan bajdag .
Ede xanza bešegüüdyje šudalalaar tuxajn ertyn sag üjede bešeg üzegej sajtar xügžehen togtosotoj bajgaa gehen dügneltede xürehen jum .
Jahan bešeg nen ertyn ünelže baršagüj ünete tüüxen oldoboriin xubida 3000 ülüü želej terteexe Xitadaj niigemej ulas türe , edej zasag , sojoloj talaarxa medeeselyje xadagalan üldeehen jum .
Jahan bešeg Xitadaj ertyn tüüxe , ilangajaa Šan ulasaj üjeyn tüüxyje šudalxa egeen šuxala šuud matjerial bolohoor jerehen bolon münööder jahan bešegej šudalga delxej xemžeenej šudalal bolotoroo xügžööd bajna .

Oktjabriin xubisxal ( " Arban negedügeer haryn xubisxal "  , Bolʹšjevik xubisxal) geže Oros gürende 1917 ondo bolohon Bügede Najramdaxa Orod Ulasaj zasagaj gazarta esergüü Orosoj bolʹšjevigüüdej zoxjoon bajguulhan türyn erʹjelte jum .
Ene xubisxalaj üre dünde 1917 onoj Orosoj fjevraliin xubisxalaar büridehen zasagaj gazar tülxin unagaaža , Oros orondo kommunis zaxirgaadaltyje togtoohon ba Oros orondo 1918 — 1922 onoj xoorondo bolohon erxetenej dajniije ušaralhan bajna .
Enehee gadna 1917 — 1991 on xüreter togtohon 20 ülüü saja xüniije alahan kommunis gurimyje ene xubisxalaj üre dünde bajguulhan jum .
Vladimir Ljeninej udaridalga doro bolʹšjevigüüdej xegdehen Oktjabriin xubisxal Karl Marksyn üzel bodolgodo huurilhan delxejn , XX zuun želej türüüšyn kommunis xubisxal mün .
Oktjabriin xubisxalaj üjede Fjevraliin xubisxalaj üre dünde togtoohon Ündehen xuuliin aradšalhan namaj (kadjedüüdej) udaridahan tür zuuryn türe zasagyje unagaaža , erxe medelyje zergesen bajhan Züblelnüüdte (ažalšadaj , tarjaašadaj , seregej djeputaduudaj) šelžüülbe .
Enenej hüülde Orosoj erxetenej dajn (1917 — 1922) boložo , esesej eseste 1922 ondo Delxejn anxanaj kommunis ulas bolohon SSSR bii bolobo .
Xarin ünexööröö Oktjabriin xubisxalaj gol üjledegšenʹ kommunizmyn üzelten beše aad , arad zon bajgaa .
Ušar deerehee , Moskvada oršon bajhan Japon ezente gürenej hurbalžalagšad arad zonoj xubisxal eršem xüsen tuxaj « Xaruulaj darangylal dorošʹje ažalšad ba seregšed xubisxalšadyje duudaža bajgaa » geže medeesebe .
Ljenin ööröö « xubisxal iigeed türgen boloxyje medeegüj » geže xelebe .

Toogoj uxaan () gü , ali Matjematika (Grjek : μάθημα , Angli : mathematics , Orod : matjematika) too xemžee , bütese , ogtorguj , öörešelelte zerge ojlgoltuud deere tüblerhen medlegejn sogso , mün tedgeerejn tuxaj sudaldag šenželxe uxaan jum .
Bjenžamin Pijers matjematikaje « zajlšagüj dügneltüüdyje gargadag šenželxe uxaan » xemeehen .
Linn Stijn ba Kjejt Djevlin nar matjematik nʹ züj togtlyn šinžlex uxaan bögööd toonuud , ogtorguj , šinžlex uxaan , kompʹjutjer , esvel xijsver züjlüüded züj togtluudyg erdeg gež üzsen .

Erdem uxaan (šenželxe uxaan ,  " scientia " gehen latin ügehöö garaltaj) geeše erdem uxaanaj šudalalaj arga deere tulguurilhan medelgyn sogso , ondoogoor xelebel šudalgyn üre düngeeree gargaža abahan , zoxjoon bajguulaltada oruulhan medelge jum .
Šenželxe erdem uxaan gedegte , zarim toxjooldoldo xeregleenej šenželxe uxaanyje (applied science) oruuldaggüj bajna .
Šenželxe erdem uxaaniije 2 ündehen tomo bülegte xubaaža bolono .
Zarim toxjooldoldo toogoj uxaaniije gurbadaxi büleg gü , ali xiisberi (abstraktna) šenželxe erdem uxaan (formal science) bolgožo ilgaxa bajdag .
Ušarynʹ , toogoj uxaan deere dursahan bajgaaliin bolon niigemej šenželxe uxaanuudaj ali ali adli bolon ilgaataj talanuudyje aguulhan bajdag bajna .
Xiisberi šenželxe erdem uxaanda statistika , logikyn erdem uxaanuud eblüülne .
Xiisberi šenželxe uxaanda garahan tomo ololtonuud fizika bolon biologiin , ximiin erdem uxaanda mün tomo debželte garaxada nülöölne .
Xiisberi šenželxe uxaan taamaglal , onol , fizikyn xuulinuudaj ündehen boloxo ba ulamaar tede bajgaaliin bolon niigemej ališʹje üzegdelej mün šanaryje neexe , elirüülxe huuri bolono .
XVIII-XIX-r zuunhaa ümenexi üjede erdem uxaanaj uxaan bodolgyje gansaxüü ojuun uxaanaj hedelge , djeduktiv logikyn zaxiramžaar todorxojldog bajba .

Uran bešelge (Orod :  " kalligrafija " ) gedeg bolo uran hajxanaj nege tüxel jum .
Oršin üjede bešeeše setgeže , ališʹje ügeje gojomsog , majag , žegtej xaragduulaxaar urladag .
Mün zarim bešelgenʹ üge , üzeg tanigdaxad berxe , tal bürehee ööreer unšigdaxa , esebel beleg temdege , xün , amitan , jumiije xamtatgan zuraglahan bajxa zereg olon talahaa dügeneže bolodgohoo mün bešeg bolon zuragaj xolimog urlal bolono .
Uran bešelge mün xurim , ališʹje johololoj urilga , bešegej tig , garaar urlaxa beleg temdeg , šažanaj urlal , zarlal , šuluunaj bešeg , uran hajxan bešeg gexe mete ürgen xüreende tusgalaa oldog bolohon .

Luvr () - Franciin Paris xotodo bajdag delxejn xamagaj olon zošonto muzjej .
1793 ondo 537 zurag delgen neegdežee .
Üdgöö balar ertenhee 19-r zuunyje xürtelxe üjeyn 35 , 000 garuj üzemeriin 380 , 000 ed züjl xadgalagdadag .
Üünde gol tüleb uran barimal , uran zurag bolon busad uran hajxanaj büteel , ertenej šudalalaj oldoboruud bajna .
Üdertöö 15 , 000 , želdee 8 , 500 , 000 üzegšetej bajdaghaa 65% gadaadyn turistuud bajdag aža .

Ljev Nikolajevič Tolstoj (1828 onoj 9 haryn 9[xuušanaar 8 haryn 28] , Jasnaja Poljana  — 1910 onoj 11 haryn 20 [xuušanaar 1 haryn 7] , Astapovo) , gün , orod zoxjoolšo , Pjetjerburgyn EUA-iin surbalžalagša gešüün (1873) , xündete akadjemik (1900) .
Esegenʹ  — Nikolaj Ilʹič Tolstoj gün (1794 — 1837) , 1812 onoj Esegyn oronoo xamgaalgyn dajnaj xabaadalsagša ; exenʹ  — Marija Nikolajevna (1790 — 1830) , türelxi obogoor Volkonskaja .
Tolstoj gertee huralsaba ; 1844 — 47 onoj xoorondo Kazaniin jexe hurguulida huraba (šatyje düürgöögüj) .
1851 ondo terenej axa N .
N .
Tolstoj seregej alba xaaža bajhan Kavkazdaxi Starogladkovskaja xüdööde jabaa .
1851 onoj debtertenʹ terenej türüüšyn udxa zoxjooloj bodolnuud ( « Üsegelderejxi tüüxe » gexe mete) eliren garana .
Tolstojje üxeter bešegdehen debter terenej türüüšyn udxa zoxjooloj hurguuli bolobo .
Tolstoj Kavkazdaxi üngerhen gansaardahan amidaralaj xojer želej xugasaa ööryngöö hünehenej debželtede šuxala üürgyje güjsedxebe geže bodoo .
Kavkazda bešegdehen « Baga nahan » neretej terenej türüüšyn xeblegdehen tuuža ( ,  « Sovrjemjennik » setgüül , 1852 , № 9) — xožom garahan « Gülmer nahan » (1852 — 54) ba « Edir nahan » (1855 — 57) tuužataj xamta — ööryn namtar boloxo « Xügželej dürben šata » gehen romanaj ürgen nege xeheg bajgaašʹje haa , ene romanaj hüülšyn xeheg boloxo « Zaluu nahan » eseste bešegdeegüj .
« Dajn ba enxe » bolon « Anna Karjenina » gehen romanuudyje bešehen orodoj aguu zoxjoolšo , anarxist bajhan .
Tolstoj Orodoj Tula možyn Jasnaja Poljana gedeg edelen gazarta türeže Sofija Andrjejevna Bjerstej gerlebe .
Tere Xristosoj šažantaj ba xüsen xereglexede esergüü bajgaa .
Terenej « Burxanaj xaanšlal tanaj dotor bii » gehen büteelej xün zondo üzüülhen nülööje Maxatma Gandi bolon Martin Ljutjer Kingtej züjrleže bolono .
Tere Astapovo galta teregenej buudal deere 1910 ondo 82 nahatajdaa naha baraba .

Iogann Sjebastʹjan Bax (Johann Sebastian Bach , 1685 onoj 3 haryn 21 O.S .
– 1750 onoj 7 haryn 28 N.S.) Gjermaniin xügžemej zoxjoolšo , baga bešegüürše xügžemšen bajžee .
Tüünej najral duu , najral xügžem , xügžemej zemsegüüdede zorjuulagdahan büteelüüde barokkogoj üjeyje deede segtee xürgexede gün xubita nemerijee oruulhan bajna .

Ljudvig van Bjetxovjen ( , 1770 onoj 12 haryn 16 - 1827 onoj 3 haryn 26) Gjermaniin xügžemej zoxjoolšo , pianist jum .
Baruunaj xügžemej urlagej hongodog ba romantizmyn üjeyn xoorondoxo šelželtej üjeyn maša šuxala xün bajhan bolood odoošʹje gehen xamagaj nülöö büxej , niitede taašagdahan xügžemej zoxjoolšodoj nege xebeer bajna .
Namtar .
Zaluu naha .
Xügžemej huuta zoxjoolšo Ljudvig van Bjetxovjen Gjermaniin Bonn xotodo türöö .
Abjaas belegiinʹ bagaahaa todorhon Bjetxovjen 10 nahandaa daraltada xügžem , badralta bešegüüreer toglodogooroo Bonn xotodo aldaršaža exilžee .
17 nahatajdaa Vjene xotonoo ošožo xedenhee müröödhen aldarta V .
Mocartaj xügžemdexyje sonsohon tüdygüj dotono tanilsahaniinʹ tüünede asara jexe uram zorig nemežee .
Xojor jexe xünej anxanaj ušaral BjetxoVjenej jereedüjje tüges todorxojlžo ügehen jum .
Gebšʹje ene uulzalta tüde udahangüj L.BjetxoVjenej exe naha baraža xünde garaza toxjooldohon baha amia bodogšo esegiinʹ oron geree orxižo odohon tula Bjetxovjenda xojor düügee asarša tetegexe üürge nogdohon bajna .
Ende Bjetxovjen duuriin tjeatraj eredüü xelšeer ažalalža sülöö zabandaa koncjertda xügžemdeže , xügžemej xešeel zaadag bolobo .
L.V.Bjetxovjen xobor olododog amraltynxaa sagyje üzesxelente bajgaalitaj Bonn xotyn zaxada üngöörxe durataj bolood Rajn mürenej xüböö tegšexen tala gazar , oj modon dotor bajgaaliin hajxan abjaa egšeg sonson huuža zoblon züdegüürte amidaralaa martagnadag bajgaa .
Ene üjede Bjetxovjen ööryn bolon ürgen olonoj sedʹxel hanaa , zoblon žargalyje zoxjool büteeldöö ali boloxo todo tusgaxyje erximleže anxanajngaa sonata , egšeglente ajalguu , dürbel , gurbalyje tuurbihan .
1789 ondo Franciin xürengetenej aradšalhan xubisxalaj nürgeente želnüüd exilbe .
Ele nürgeen Gjerman oroniije nege adli xamaraa .
Ene üjede filosofiin halbariin sonsogšo bajhan L .
Bjetxovjen busad nüxedej negen adli axa düü joho , tegše erxe , erxe sülöönej tuxaj müröödeže xubisxalaj üzel hanaanda ünenše bajxaa tangaraglažaa .
Ojuutanuud terenej « Sülööte xün gedeg » duuniije njuusaar duulaža bajgaa .
L.Bjetxovjen tiixede xubisxalaj üzel hanaagaar xüümüüžeheniinʹ terenej xosgüj abʹjaas belegyje tetgexe xur , ibeexe nar boložo ügehen belej .
Büteel tuurbilaj üjenüüd .
L .
Bjetxovjen niitedee 32 egešeglente ajalguu (sonata) bešehen jum .
Doro bürydee xen negen xünde zorjuulagdahan edgeer büteelde huuta xügžemej zoxjoolšyn dotood sedʹxel , zorig eremelzel , zobnil , durtagal nebete šenegehen bajdag .
L .
Bjetxovjen juhen simfoni bešehenej anxanajxyje Vjene xotonoo togložoo .
Ünen sedʹxelej bajar bajaasxalanaj damžuulhan exinyxee xeheghee tügesxel xüreteree xünej hajn sedʹxel , xüsel temüülelyje elirxylhen ene simfoniin gol onsolog bajba .
Xügžemej huuta zoxjoolšyn abijaas beleg iinxüü jede undarša aldar xünde xüleehen bolobošʹje xeden želej ümene exilhen šexenej düliireliinʹ ulam daamžaršee .
Gebšʹje tere büütexe temsexe , aza žargalyje xüsexe müröödelöö orxihongüj .
« Bi tüünde durlaža terešʹje namajgaa xajrlagaa » geže bagyn najzdaa bešeže bajhan Žuljetta Gviččardi gedeg basagantaj tere taaraldaža 1802 ondo tüünde zorjuulhan aldarta « Haryn sonatyje » bešehen .
Sonatyn exinej xehegte zajraj šemeegüj , sedʹxelej zobori dürselegdeže , xojordugaar xehegte šalamgaj , sebelzüür aaligüj bajdal elirne .
BjetxoVjenej durlal büteelgüj boložo , bejeyn zoblon deere sedʹxelej zoblon nemen daražaa .
Ene üjede xojordugaar simfoni zoxjoohon bolood tüünde zaluu nahanajxa duran durlal xüsel temüülel šengehen .
1804 ondo temsel , ilaltyn beligdel bolohon gurbadugaar simfoni bešebe .
Xügžemej dülii zoxjoolšo xedygeer koncjertda togloxo , udaridaaša xexee barag bolihon bolobošʹje gajxamšagtaj simfoninuud , durtagal aja , sonata , dürbelüüdee büteheer bajgaa .
1812 ondo doloo , najmadugaar simfoni xeden haryn dotor bešehen .
1816 onhoo 1823 ox xüreter olon janzyn übšen emxeg tusšʹje baha axuj amidaralaj xubida jexexen xašagdamal bajhan bolobošʹje tere tesberleheer , büteeheer bajba .
BjetxoVjenej 9-r simfoni bolo terenej uran büteelej orʹjol jum .
Ene bolo simfoniin tüüxende anxa udaa duušad duulaža , terenej xügželde šenešlel xehen aldarta büteel bajgaa .
Bjetxovjen ug aldarta simfoni bešeže bajxadaa tag dülii bajhan jum .
1824 onoj 5-r harada ene huuta büteelee udaridan togluulža duuhaad , ergeže joholoxdoo sonsogšodoj alga tašiltyn nižigneeniije ogto sonsoxogüj gagsaxüü njolbohon meltegenehen njuudeer bajar baxadaldaa deberhen sonsogšo olonoj daxin sonsoxyje šaardahan gar iralzaža bajxyje xaraža , tedende juu büteeže ügehenöö ojlgožoo .
1826 ondo L .
Bjetxovjen amidaralynxaa hüülšyn büteel boloxo šabxadahata xügžemej dürbelejje duuhagaad bajxa üjede halxinda soxjuulhan .
« Bi mjanga daxin amidarxyje xüseže bajna »  ,  « Öör baha xede xeden tomo büteelee jurtemsede beleglene » geže bodožo jabahan xügžemej jexe zoxjoolšo taalal tügesbe .
Zobohon temsehen xen büxenej ülemže dotono nüxer , aguu sod xünej nege L.BjetxoVjenej amidaral iinxüü 57 daxi želdee tasaršee .
Huuta xügžemej zoxjoolšyn büteelnüüd ilangajaa aldarta « Haryn sonatyje » Vladimir Ljenin ünder ünelže : geže bešehen belej .

Dalajda garalgagüj ulasuud - dalajn xilegüj , xüsedöör gazaraar xürjeelegdehen ulas jum .
Münöö üder 44 dalajda garalgagüj ulasuud bajna .
Edgeerhee 16 - Afrika , 14 - Jevropo , 12 - Azi , 2 - Urda Amjerike tivijnx aža .
Mün dalajda garalgagüj ulastaj xileledeg ööröö baha dalajda garalgagüj Lixtjenštjejn , Uzbjekistan gexe 2 ulas bij .
Tiiged ergen tojron gansa ulasaar xüreelegdehen Vatikan , San Marino , Ljesoto gexe 3 ulas , xojor ulasaar xüreelegdehen Andorra , Balba , Butan , Moldav , Mongol , Lixtjenštjejn , Esvatini gexe 7 ulas bajgaa jum .
85 daxjaad xün amataj (2009 ondo) Etiop xamagaj jexe xün amataj dalajda garalgagüj ulas bolono .
Mün Uganda (32 , 4 million) , Balba (29 , 3 million) , Uzbjekistan (28 , 6 million) ulasuud 20 millionhaa ilüü xünetej jum .
Dalajda garalgagüj oronuudhaa Kazaxstan (2 724 900 km²) xamagaj tomo njutag debsegertej bolon Mongol (1 566 500 km²) , Čad (1 284 000 km²) , Nigjer (1 276 000 km²) , Mali (1 240 000 km²) , Etiop (1 104 300 km²) , Bolivi (1 098 581 km²) ulasuud million km²-haa tomo njutag debsegertej .

Franci xelen ( " français "  , [fʁɑ̃sɛ] geže duudagdana) bolo delxej deere 54 oronoj xün zonoj diilengi xeheg gü , ali niite 350 oršom million xün ööryngöö türelxi bolon xojordoxi xelen geže üzedeg , tomoxon xelen jum .
Ene xeleer jarigšadaj olonxi - Franci , Kanada , Bjelʹgi , Švjejcari ulasuudta amidardag .

Tübi gazar ( gedeghee) — negen tomoxon xeheg exe gazar ba tere xabiin aral xojguudyn xama nere .
Delxej bümbersegej xuuraj gazaryje exnexe Azi , Afrika , Xojto Amjerike , Urda Amjerike , Antarktida , Jevropo , Avstrali gexe doloon tübi bologon jalgadag .
Tübinüüd .
Xojto Amjerike , Urda Amjerike tübinüüd Panamyn hubagaar , Jevropo ba Azi tübinüüd Uraal uula , Ural gol , Kaspiin tengis , Xara tengis , Gazar dundyn tengiseer tusgaarlagdana .

Gün ( ,  , ) geže ug Manzyn Čin ulasaj üjeyn ugcaa zalgamžlaxa tajšaa , gabʹjaatanda olgoxo xergem bajba .
Van , Bejle , Bejse , Gün gehen dürben xergemej dürbedügeer zerge jum .
Dotoodo ulasaj tüšöö gün , ulasta tuhalagša gün , güngyn zerge zasag terigüün zerge tajža geže gurban zerge bajba .
Oršon sagta .
Mün Orod xelenej " Knjažjestvo "  , Angli xelenej " Principality "  , Gjerman xelenej " Fürstentum " gexe baruun daxinaj žaaxan ulasaj xelberiije günlig geže nerleže bajdag jum .
Ulasyje udaridagšyje gün geže nerledeg bajna .
Münöö sagta Andorra , Lixtjenštjejn , Monako zereg bišixan ulasuud " günlig "  , ügy haa " günte ulas " gegdene .

Deerexiin gegeen arban dürbedügeer Dalaj Lama Danzan Žamso ( ; 1935 onoj 7 haryn 6-ny üder türehen)  — Tübed , Mongol , Burjaad , Xalʹmag , Tuva daxi buddyn šažanta šaryn šažanaj süsegtenüüdej etigel bešerelej manlajlagša .
1989 onoj Nobjeliin enxe tajbanaj šagnaltan .
Namtar .
Deerexiin gegeen Dalaj lama Danzan Žamso Tübedej türe , šažaniije xamtarna barigša mün .
Danzan Žamso Züün xojto Tübedej Amdo njutagaj Takcerde oršoxo žaaxan huurinda 1935 onoj 7-r haryn 6-ny üder lagšan mendelelej .
Hama Dondub geže neretej xojor ojtoj bišyxan xübüün bajxadaa tere XIII Dalaj lama Tübden Žamsyn xojto düreer todorhon bajdag .
Üje üjeyn Dalaj Lamanaryje tüg tümen šabinar enerel nigüüleselej bodisada bolood Tübedej deerexiin gegeen ba Arʹjaa-Baala (Žanrajsig) burxanaj xubilgaan xemeen süsegledeg jum .
Bodisada gexe šažan amitanaj tusyje büteexyn tulada nirvaan bololgüjgeer oršolondo türel abaxaar hungahan türelxitenüüd mün .
Dalaj lamyn Tübedte axy üje sagaj šažan nomoj bolbosorol .
Deerexiin gegeen zurgaan nahatajgaahaa šažan nomdo huralsaža exillej .
Tüüniin hurgaltyn xütelberi jexe , baga taban uxaan bajba .
Jexe uxaanda ušar šaltaganaj uxaan (logika) , Tübedej uralig sojol , sanskrit xelen , težeexy uxaan ba Buddyn gün uxaan (dotoodo uxaan) jum .
Üünhee Buddyn gün uxaan mün dotoroo taban ajmaghaa bürildene .
Tedeer pražnaparamita gü , ali beligej šindada xürexy , madxʺjaamaka gü , ali tüb üzel , vinaj gü , ali saxil sanvaaryn johon , abidarma gü , ali mjetafizike , pramana gü , ali logika ba tanin medexy bolono .
Taban baga uxaan  — iraguu najrag , xügžem züžeg , odon zurxaj , üge züj , joganüüd zerge bolono .
1959 ondo gü , ali 23 nahandaa tere Hasyn Žoxan sümede žel tutamaj jurööl xuralaj üjeer damžaa barihan bajdag .
Iigeed tere damžaagaa onsogoj hajn bariža Buddyn gün uxaanaj xamagaj deede šuxamdaa doktoryn zergetej düjsexyse Lxaaramba gebše mjandag xürtelej .
Žoloodogšyn jexe üürge .
1950 ondo gü , ali Xitadaj armiin 1949 ondo Tübed rüü xehen türimxejlelej daraa ulas türyn erxe medelyje bürin gartaa abaxa tuxajda šamdahan bajdag .
Iigeed tere 1954 ondo Mao Zedon terigüüten Den Sjaopin , Čžou Enʹlaj zerge xitadaj udaridagšanartaj enxyn xeree xelelseer xexeer Beežende morilžo bajlaj .
Zügöör 1959 ondo Hasa xotonoo degdehen Tübedej arad tümenej bodolgo xitadaj seregte xajr najrgüj daragdahanaj daraa Deerexiin gegeen exe oronhoo dürben garaxahaa öör argagüj bolohon jum .
Tere saghaa xojšo tere Xojto Enedxegyn Dxarmasala xotonoo ažaršʹje , Tübedej Dürbeghedej Zasagaj Gazaraj terigüünej šereenee zalarhaar üdyje xürehen bolono .
Xitadaj türimxejlelhee xojšo Deerexiin gegeen NÜB-da Tübedej asuudalaar xüselte gargaža , ulamaar NÜB-yn Jurenxy Asambljejhaa 1959 , 1961 bolon 1965 onuudta gurbanšʹje udaa todorxoj šiideberinüüdyje gargaža bajhan jum .
Delxej niityn aldartan .
Deerexiin gegeen Dalaj lama bol enxyn tülööxi zütgelten mün .
1989 ondo tere Tübedej erxe sülöögej tülööxi xüširxelelgüj temselejnxee tülöö Nobjeliin Enxe tajbanaj šagnalyje xürteže bajba .
Terexezee jamagta , tere büü xelen , tujlyn jexe dajsagnal lugaa njuur tulahan üjedešʹje xargislal xüširxelelgüj bodolgyje barimtalan xeregžüülheer jerehen belej .
Mün tere delxej niityn bajgaali oršonoj asuudalnuudyje xünden üzedeje xamagaj anxanaj Nobjeliin šagnaltan gehen aldaršalhan jum .
Deerexiin gegeen ene delxejn zurgaan tübiin 62 ulas orondo ajlšilhan bajdag .
Tere jexenxi jexe gürenüüdej jurenxylegšed , jurenxej sajdnar , titem zalgahan udirdagšanartaj uulzahan bajdag jum .
Mün teršelen , tereöör busad olon šažanaj olonšʹje tergüüd xegeed aldartaj šenželxe uxaanšadtaj uulzaža , ojuun uxaanaaraa uralduulhan bajdag belej .
1959 onhoo xojšo Deerexiin gegeen enxe tajban , xüširxelelgüj bajdal , šažan xoorondyn xarilsan ojlgolsol , büxe niityn üürge xarjuusalga ba enerel nigüüleselej hurgaal nomlolooroo delxej niitede ünelegdeže eldebe nere xündetej šagnal , xündetej doktor zergyje 84 garaniije xürtehen bajdag bajna .
Mün tere 72 ülüü nomoj zoxjoolšo jum .
Gehen xedyšʹje , Deerexiin gegeen öörygöö Burxanaj šažanaj egel nege xubarag geže todorxojlno .

Arʹjaa-Baala ( - " Delxejn zobolondo xaradag " ) mün baha Žanrajsig ()- buddyn šažantanaj šütedeg xamagaj Buddanaraj nigüülesxy sedʹxelej burxan .
Ene burxaniije ondoogoor üšöö Tügšen-Čenböö , Xonšom geže nerledeg .
Ene bodisada naha barahanajngaa hüüleer nirvaan boloogüj , xarin šene tureldöö bogdo bolood , xünüüdej jurtemsede üleže , nirvaan teeše ošoxo zamdanʹ tedeende tuhaldag .
Tarni .
Arʹjaa-Baala Burxanaj zurgaan üjetej " Om mani badme xum " tarni oloniitede zorjuulhan , büdüüzgej jum .
Tiimehe ene bodisada zarimdaa Šadakšari ( « Zurgaan Üjeyn Burxan » ) geže neretej .
Üšöö Xitad , Žiben , Solongos orondo oloniitede zorjuulhan « Maxa Karuna Tarni Sudar » .
Ene tarni dotor 84 üjetej " Aguu jexe nigüülesxy sedʹxelej tarni " bajna .
Arʹjaa-Baala Burxan ene tarnije Budda Bodisadanarhaa unšaa .

Jondon Žamso () Dürbedügeer Dalaj lama bajhan bolood bilegiin toololoj šoroon üxer želej 12-r haryn 30-ndo Mongoldo türehen ..
Zarim ex survalžid tüüniije üxer želej nege harada türehen gedeg .
Tümedyn Altan xaan bolon 2-r exener Pakjen Nulagyn dundahaa türehen Čokur omogoj udirdagša Sültemsoožyn xüübüün tereer Altan xaanaj tomo aša xüübüün jum .
Jondon Žamso 6-r Dalaj lamyje ese toosbol gansa negen Tübed ündeheten beše Dalaj lama jum (6-r Dalaj lama Monpa xün bajhan bolood Monpa naryje Tübedyn nege jahatan , esebel ojro türelej ündeheten geže üzedeg) .
Tübedej zünše Nečung , Cangpa lamo nara Dalaj lamyn xojto düre Mongoldo türene geže taamaglahan .
Tere üjede 3-r Dalaj lamyn axlaxa dagaldagša Tübedej erx barigšadta tere tuxaj , Dalaj lamyn xojto düre todorhon xemeen iin zaxjaa jabuulhan gedeg :
1599 ondo 10 nahataj Jondon Žamsyn aba bolon Tübedej lama nara , albanaj xümüüs bolon 1000 mongol seregej xamtaar Tübedyje zorin xüdelže , zam daguux büxe tomoxon süme Tübedede morilžee .
Tereer Lxasada xürelsen jereed , Dalaj lamada ürgemželegdeže , Gaden xiidyn xamba asan , Zonxovyn udmyn Sangen Rinčjeneer šažanaj xereg zaalguulžee .

Genden Düb ( , 1391–1474) naha barahanaj daraagaar Negedügeer Dalaj lama togtoohon jum .
Negedügeer Dalaj lama 1391 ondo Gʹjurmje Rupa Ü-Cang možodo türehen .
Tere Badma Doržje türehen neretej .
1411 ondo gelenej tangargaa züršee .
1416 ondo Genden Dub Bogdo Zonxavyn huragša boloo .
1447 ondo Genden Dub Šigazje xotodo Daša Lxunpo dasaniije bajguulhan bajba .
1474 ondo 84 nahataj Dalaj lama gün tungaan bodood naha barahan bajba .
Namtar .
Anxadugaar Dalaj Lama Genden Düb 1391-1474 onoj xoorondo amidarhan .
Xüüged nahanaj nerenʹ Badma Doržo .
15 nahandaa Nartan xiidte lama bolon Geselej saxil xürtebe .
Xorin nahandaa gelen saxil abaža , Günsümbe bagšada šabi orožo gün uxaan hudalhan bajna .
Ene üjede Zonxobo Lubsandagba (1357-1419) urda Tübedte šaryn šažanyje üüdxeže jexed aldaršaža bajba .
Bogdo Zonxobo Tübed oronoj tuxajn üjeyn zaxiragša Pagbadugbyn zasagaj nomoj xaan Dagba Žalsanaj uraligaar nom tabiža bajxadynʹ bagšyn xamta ošožo tanilsaba .
Xedygeer söön žel Zonxobo bogdyn hurgaali sonsohon bolobošʹje saašad Zonxobo bogdyje zalgamžalhan Gandan xiidej šereete lama Žalsab Darma Rinčjen (1364-1432)-hee hurgaali nom ürgelželüülen sonsožo , sudar tarniin johondo günzegy mergen bolohon bajna .
Anxadugaar dalaj lamanʹ Tübed Can njutagaj Šigazjegej ojrolsoo Dašalxunbo xiidyje bajguulža , Sanidaj dasantaj boložo , terenej anxanaj Xamba lamaar ürgemželegdebe .
1438 ondo Gandan xiidej (Tübedej šažanaj gol suudal) šereete lama Xajdab Geleg Balsang taalal tügesxed tus xiidej xamba bolgoxyje xüdehen boloboš tedenej ügyje xüleeže abahangüj .
Tere 1474 ondo 84 nahandaa Dašalxunbo xiidte žanaža xalaa .

Garmažap Ajurovič Garmajev (17.3.1918 - 6.12.1946) - Zedyn ajmagaj Deede Tori njutagta 1916 ondo türehen Burjaad seregše , Züblelte Xolboonoj Baatar .
Namtar .
1940 ondo Züblelte Xolboo Finland xojoroj xoorondo sereg exilže , manaj njutagaarxid nileed olooroo xabaadaa .
Olo daxin sugtaa tagnuulda ošohon nüxedoo šarxataxadanʹ buudaldaanaj gazarhaa gargaža abarhan , xatuu temsel soo dajsanaj üxer buu buljaaža , tere üxer buugaaraa dobtolžo bajgaa xariin seregšedyje buudaža , manaj seregšedte uragšaa dabšaxa arga olgohon Garmažap Garmajev 1940 onoj aprjeliin 11-de Züblelte Xolboonoj Baatar boloo .
Ene ünder nere zergede manaj burjaad ugsaatan soohoo egeen türüün xürtehen bajna .
1940 onoj hüüleer dajn düürexede Garmajev türel kolxozdoo jereže xüdeloo .
1941 ondo Orod-Gjerman dajnaj exilxede staršina Garmajev daxin mordohon bajna .
Dajnaj xüšer xünde xargygaar Don mürenhoo Buga xüreter erelxeg seregšen jabaxadaa xündoor šarxatahan bajna .
Aguujexe dajnaj hüüleer oronojngoo baruun xile haxiža bajgaad , 1945 onoj ijuliin 16-da axalagša ljejtjenant G.A .
Garmajev naha bara , Brjest xotyn ojroxono xüdoolegdehen bajna .

Kočoson ulas ( , 古朝鮮) - 2333 - 108 onoj xoorondo Solongosoj xaxad aralda oršon togtonožo bajhan türüüšyn xaanta ulas jum .
Ene ulas zarim talaaraa domogoj šenžyje aguulahan jum .
Nerenʹ " Go " () - « Ertyn »  ,  " Čoson " () - « Üglöönej seber herjuun » gehen udxyje aguuldag .
Tus ulasyje domogto ügüülheneer Tangun neretej van bajguulhan bolon tere Xurmastyn Xvanin ( , 桓因) tengeriin xaanaj aša xübüün jum .
Ene ulasyje dotor 3 üje bologon xubaan abša üzedeg .
Exin üje Tangun xaanaj udamaj Čoson ulas , deede üje Kidža vangaj ( , 箕子王) udamaj Čoson , hüülyn üjeyje Viman vangaj ( , 衛滿王) udamaj Čoson ulas geže nerejdedeg bolood edgeeryje niilüüleed Kočoson ulas xemeedeg .
Kočoson ulas 108 ondo Xanʹ ulasaj dobtolgoondo ürten müxehen .

Olonoo Ürgegdehen Mongol Ulas 1911 ondo Manzu Čin ulashaa tusgaar togtnoloo zarlahan Dajaar Mongoloj BNMAU-yn ümenexe ulas .
Bogdo Xaanaj Mongol ulas eldeb üjede tusgaar ulas , Orod ezente gürenej protjektorat , Bügedej Najramdaxa Xitad Ulasaj avtonomit ulas bajxaa .
Tüüxe .
Bejee daangi bajdalaj sonosxol .
1911 ondo Čin ulasyn zasag zaxirgaag tülxen unagaža VIII Bogdo Žabzandamba xutagtyje xaan šireende zalža türyn tusgaar togtnoloo sergeebe .
Anxanaj Zasagaj gazryje taban jaamataj bajguulahanaj nege Sangiin jaamyn tergüün sajdaar Tüšeete Zasag , van G.Čagdaržavyje (Odoogoj Ümenegobi ajmagaj Xanbogdo sumyn uuguul) tomilhon bajna .
Xaanta Orod ulashaa zarim tuslamža abša Xitaduudaj esreg Taban zamyn bajldaan xeže tulaldaža , ulmaar Über Mongolyje negedxexe zorilto tabiža bajhan bolobšo amžaltagüj bolohon bajna .
Mün Urjaanxaj , Burjaadyje negedxexe bodrlogo tabiža bajžee .
Olonoo Ürgegdehen Mongol Ulasaj üjede oršin üjeyn olon šenešelelüüdyje xehenej dotor bajngyn mergeželyn armi bajguulaxa , xolboo xarilsaanaj gazar , hurguuli bajguulan , xeblelyn exyje tabihan bajna .
Müxeže bajhan Manzu Čin ulasyje xubaan xaxad koloni xaraat oron bolgohon tomo gürenüüd , Manzyn xaanšlal xalagdaža , jurenxylegšyn zasaglaltaj Bügede najramdaxa Dundad Erxeten ulas 1911 onoj arban xojordugaar harada bajguulagdahanaj daraašʹje nülöönej xüreegee ürgetgexyn tülöö müryseldehöör bajlaa .
Burjaad mongolyje öörtöö negedxeed , tarjaašdaa huurišuulan Manzu Čin ulastaj xajaa niilen xilelexe bolhon Orod ulas 1907 , 1910 ondo Gadaad mongol daxi " tusgaj erxe ašgaa " Japon ulasaar zübšöörüülen bajr huurjaa bexežüülže , ulamaar Urjaanxajn xjazgaaryje abaxaar temüülže bajba .
Gebešʹje Japon , ANU , Gjerman zerge oronuud mün mongoloj gazar nutag , xudaldaany bolomžyje hudalan , xitadaj xudaldaašadaar zuušluulan baraagaa boroluulža , oroduudyje šaxaža , altan nüürhenej uurxaj bajguulaxa bolloo .
Japon uls mün Solongos daxi " tusgaj erxe ašagaa " Orodoor züvšöörüüleed , Manzuuraar damžuulan Azi tübida nülöögöö ixesgeže bajhan tul Orod ulas mongoltoj xilelehen xilynxee daguu seregyn angiudaa bajrluulhan bajlaa .
Xüširxeg gürenüüdyn Alas Dornodo , Xitad daxi dajn , Orod , Xitadaj xubisxalta xüdelgöön Manzyn zaxa xjazgaar mongoldo nülöölže , zaxa zeelyn xarilsaa nebterše , gadaad oronoj üjldeberej büteegdexüün šene honin xašin züjlhe mongolšuudyje gajxašruulan xosorogdolyje ojlguuložo bajba .
Manzyn türyn " Šene zasagaj bodolgo " mongolšuudaj " ündehyje taslaxa , šažanyje hünööx " -d šigleže , tusgaar togtonoloj tülöö bosox nüxeselyje bürdüüllee .
1911 onoj zun VIII Bogd Žabzandamba xutagtad bat-oršil ürgexe üjeer züblelden Manzyn erxšeelhee angižraxaar šydberlehen Ara mongoloj nojod , deede lamanar čin van Xanddorž tergüütej tülöölegšedyje Orod ulasad oduulba .
Žabzandamba xutagta , Xalxaj xan nar nere xamtarhan bešegtee Gadaada mongol , Über mongol , Barga , Urjaanxajn xjazgaaryg bagtaasan Ix Mongol ulsyg bajguulaxdaa Orod ulashaa tuslamža abaxa , xudaldaanaj zerge xarilsaa togtooxo xüseltej bajgaagaa ilerxylhen bajna .
Mongoloj tülöölegšedyje Orod ulasaj Gadaada jabadalaj jaamaj xeregyje tür erxlegše A.Njeratov , Sajd naryn züblelej darga P.A.Stolypin , II Nikolaj xaan xüleen abašʹje uulzežee .
Orodoj zasagaj gazar Manzuhaa tusgaarlaxyje demželgüj ,  " Šene zasagaj bodolgo " je zogsooxod Xitad Mongoloj xoorondo zuušlaxa amlalt ügehen bajna .
Tere üjede Beežinde huuža bajhan elšyn Korostovjec , Orodoj Gadaada jabadalaj jaamaj Alas Dornodoj gazaraj darga , Mongoloj talaarxa bodolgodo šiidberlexe üüregtej bajhan Ž.A .
Kozakovta xede xeden šuxal hanaa xeleže nülöölexyn zergesee , šene zasagaj bodolgoo zogsooxyje xitaduudhaa šaardaža bajba .
Mongolšuud mün onojxoo arban xojordugaar harada Xüreenej Manzu ambanyje njutag busaan zasag zaxirgaag nʹ xalaad 29-ny üder tusgaar togtonihon ulasaa tunxaglaža , Mongol ulasaj šažan türyje xoslono barigša Bogdo xaanda Žabzandamba xutagtyje ürgemželen , sojombodo šara tugaa manduulba .
Iimexüü " mongol obogton bügedeeree niilže öörtöö ulas bolon togtonožo šažanaa manduulaxa "  , Mongoloj tusgaar togtonolyje xojor jexe xöršo bolon busad oronuudaar xüleen zübšöörüülexyn tülöö ujgagüj temslee .
Manzu Čin gürenej zaxirgaanda bajhan mongol obogotnuud Xüreenej zasagaj gazarta negedexee ilerxylen dagaar orožo bajhan bolobošʹje , düngeže bajguulagdaža bajhan Dundada Irgen ulas öörygöö Manzu Čin ulasyje zalgamžlagša , mongolyje ööryn nege možo geže üzeže bajba .
Bogdo xaanaj zasagaj gazar Franci , Angli , Gjerman , Amjerike , Japon zerge ulasaj zasagaj gazarta tusgaar togtonoloo sergeehen tuxajgaa medegdehen bolobošʹje xarjuu irüüleegüj tul xojd xürše Orod ulasad najdaxhaa öör zam üldehengüj .
Tiimhee xojor tomo gürenej zabsar tesešʹje üldexyn tülöö temsehen mongoloj arad tümenej tüüxe edgeer oronuudyn tüüxtej xarilsan xamaaraltaj ürenelöö .
Ulas xoorondo sexejee .
1912 ony negdügeer saryn 21-nd Uliastaj xotyn Manz žanžin , sajd nar buuž ögsön ba Xatanbaatar Magsaržav gün , Manlajbaatar Damdinsüren gün , Togtox gün , Xajsan gün , Dambijžancan , Žalxanz xutagt Damdinbazar naryn udirdsan cergüüd xjatad ceregtej 3 sar garuj tulaldaž , 1912 ony najmdugaar saryn 7-d Xovd xotyg büren čölöölsnöör baruun xjazgaart Manzijn zasag zaxirgaag ustgasan bajna .
Gevč Dundad Irgen uls mongolyn xuvʹsgalyg daraxaar Xovd ruu cereg xödölgöv .
Oros uls 1912 ony 5 dugaar saryn 6 , 14 , 18-nd Gadaad jaamandaa zoxion bajguulsan jaamdyn uulzalt deeree mongolyn asuudlaar barimtlax gurvan gol zarčmaa todorxojlžee .
Edgeer nʹ : 1-d Xjatadyn Bügd najramdax ulsyn sjuzjerjenitjet dor Bogd xaantaj avtonomit Gadaad mongol ulsyg bajguulax , 2-d avtonomit Gadaad mongold xjatad gurvan oncgoj batalgaa ögöx , tuxajlbal Gadaad mongold cereg oruulaxgüj bajx , koloničloxgüj bajx , xjatadyn zasag zaxirgaa bajguulaxgüj bajx , 3-d Oros nʹ Gadaad mongold edijn zasgijn oncgoj erx , sonirxol olž avax bajv .
Deerx zarčmyg todorxojloxod Kazakov , Njeratov , elčin Korostovjec nar gol üüregtej bajžee .
Ijnxüü Gadaad mongolyg xjatadtaj xarilcax avtonomit erxtej zavsryn büs bolgoxoor šijdež xeregžüülsen jum .
Oros uls XIX zuuny dundaas šinžilgeenij angia mongold ilgeež matjerial cugluulan , gazryn zurag zerge xereglegdexüün xijž ašiglaž bajv .
Deerx gazryn zurgijg xijxed orolcson V.L.Kotvič Sangijn jaamny Dornod xeltsijn tasgijn erxlegč bajlaa .
Ene xeltes nʹ Azijn ornuudyg sudlan Oros ulsyn nölöög ulam bexžüülex zorilgotoj bajv .
Mön Sangijn jaamyg Töv , Züün Azijg sudlax " Orosyn xoroo " -nd tölöölž bajžee .
Dorno daxiny sudlaačid , zasgijn gazryn bolon nertej xuvʹ xümüüs orolcož , iveen tetgež bajsan tus xoroond I.Ja.Korostovjec Gadaad javdlyn jaamyg tölöölž bajžee .
Kotvič Azijn xed xeden orond orosyn bajguullaga , püüsijg bajguulaxad orolcož bajsan tul uls tör , edijn zasgijn asar ix öörčlöltijn tavcan xjatad , mongolyn bajdlyg sajn medež bajlaa .
Kotvič 1912 ony xavar (1912 ony 7 dugaar saryn 14-nd bucax zamdaa zaxia bičsenees üzexed) Ž.Ceveen , K.M.Maskov naryn xamt mongolyn xojd xeseg , Orxon golyn sav nutgaar xeerijn šinžilgeenij ažlaar javž , mongol , türeg xelnij üseg bičgijn sudalgaand čuxal xuvʹ nemeri oruulsan bajna .
Tereer Xüree , Mongolyn töv bolon baruun ajmguudaar javž bajxdaa süm xijdijn tölöölögčid , janz bürijn davxargyn xümüüstej uulzaž , ter üjeijn mongolyn amʹdral axuj , zasag zaxirgaany bajguulal , nijgmijn xarilcaag ul ündesleltej sudalžee .
Tüünijg mongold bajx üjed Orosyn Gadaad jaamand mongolyn talaarx bodlogyg todorxojlson uulzalt bolžee .
Gadaad mongolyg XX zuuny exen üjees sonirxox bolson Japon juuny ömnö Övör mongol daxʹ nölöönij xüreegee Orostoj daxin batalž avlaa .
Japon Oros xojor 1912 ony 7 dugaar saryn 8-nd nuuc konvjenci bajguulž , Övör mongolyg Beežingijn urtragaar (Grinvičijn 116 gradus 21 minut)xojor xuvaaž , tüünij dornod xesgijg japony , baruun xesgijg orosyn nölöönij xürjeen gežee .
Ene konvjencijn daraa Oros uls , mongolyn talaar 5 dugaar sard todorxojlson zarčmuudaa 8 dugaar saryn 15-nd jaamdyn sajduud , II Nikolaj xaanaar xüleen zövšöörüüleed zasgijn gazrynxaa büren erxt tölöölögčöör Korostovjecijg Xüreend tomilov .
Korostovjec 1912 ony 9 dugaar sard Nijslel Xüreend iržee .
Orosyn talaas Korostovjec , mongolyn talaas da lam Cerenčimed tolgojlž bajsan tölöölögčid Mongol xemeex nerend xamaaruulax gazar nutag , statusyn talaar margaldaž , Korostovjec xural xajaž bajsan bolovč gereend garyn üseg zuržee .
Korostovjec " Gadaad mongol " gesen tomʹjoolloos " Gadaad " gesen ügijg xasč , örgön utgaar ojlgož bolox " Mongol " gesen ügijg oros exed ,  " Mongol uls " gesen tomʹjoollyg mongol exed xereglexijg zövšööröx ,  " avtonomija " gesen grjek garaltaj ügijg mongol exed " öörtöö togtnož "  ,  " öörtöö ezerxex " jos žuram xemeen xörvüülexijg ül tatgalzax zerge buult xijsen bajna .
Ijnxüü xojordmol utgataj bolson bolovč , Xaant Orostoj bije daan geree bajguulsan nʹ mongolyn xuvʹd maš čuxal ač xolbogdoltoj bajlaa .
1912 ony 12 dugaar sard xjatadyn cereg Xovd ruu döxöž irexed Oros bolon tüünij xolbootoj Angli , Japon xjatadad šaxalt üzüülen cergijg nʹ gedreg tatuulsan bajna .
Övör mongold türemgijlsen xjatad ceregtej Xüreenees ilgeesen mongol cereg 1913 ony turš övör mongolčuudtaj xüč xavsran amžilttaj tulaldaž bajsan bolovč , Oros uls övörmongoloos cergee tatsan toxioldold Mongold üzüülex tuslamžaa ürgelžlüülne gesen bolzol tavʹsan tul Xüreenij zasgijn gazar 1913 ony arvan xojordugaar sard arga bujuu cergee ergüülž tataxad xürčee .
Xüreenij gereend setgel xanamžgüj bajsan mongolčuud Orosyn zasgijn gazryn udirdlagataj biječlen uulzuulaxaar Xanddorž tergüütej xojor daxʹ tölöölögčdöö (1912 ony 12 dugaar saraas 1913 ony 3 dugaar sar) javuulž , Xovdyn xjazgaaryg Mongold negtgexijg Orosoor zövšöörüülžee .
Mön Oros uls mongolyn asuudlaar Xjatadtaj xelelcee xijž bajgaag medeed , Bogd 1913 ony 5 dugaar sard Korostovjeced esergüüclee ilerxijlsen bajna .
Üünij daraaxan 1913 ony 6 dugaar sard Korostovjec nutag bucžee .
Ijnxüü Oros , Xjatadtaj Gadaad mongolyn xil xjazgaar , statusijn talaar toxirolcož bajx üjed Korostovjec mongolyn gazryn zurag xijxed orolcož bajsan bajna .
Tereer mongold xijsen temdeglel , busad matjerialaa ašiglan 1915 ond Sankt-Pjetjerburgijn ojrolcoox Carskoje sjelo-d " Mongold 9 sar : diplomat tölöölögčijn temdeglel " dursamžaa bičžee .
Oros xjatadyn xelelcee üje üje tasaldaž , daxin sergeseer žil garuj bolž , 1913 ony 10 dugaar saryn 23-nd (11 dügeer saryn 5) Beežin xotnoo Oros -Xjatadyn tunxaglald garyn üseg zurž , not solilcson bajna .
Oros uls xjatadaar Gadaad mongolyn avtonomijg zövšöörüülžee .
Not bičigt : Gadaad mongolyn ööröö zasax gazryn xjazgaaryg züj nʹ urʹdyn Čin ulsyn Xüreend suuž xereg šijtgegč sajd , Uliastajn žanžin , žič Xovdyn sajdyn zaxirsan xjazgaaraar xemžee bolgovoos zoximuj .
Gagcxüü odoo narijn njagt gazryn zuraggüj bögööd xarʹjaat olon gazryn zasgijg javuulax gazryn xjazgaar xemžeeg bas todorxojlon xuvaagaagüj tul Gadaad mongolyn zax xjazgaaryg lavlan  ...
xojč ödröö zövlön togtoovoos zoximuj " gež zaasan bajna .
Ijnxüü avtonomitijn xamrax nutag nijt " Mongol " biš , zövxön Gadaad mongol " bolžee .
Ene nʹ Gadaad mongolyn xilijn asuudald oron bür öör öör sanaltaj bajsnyg xaruulž bajna .
Üünij daraaxan 1913 ony 11 dügeer saryn 5-naas 1914 ony 1 dügeer saryn 5-n xürtelx xugacaand Orost očson Mongolyn zasgijn gazryn tölöölögč Sajn nojon xan Namnansüren tuslamž xüsexijn zergecee Barga ba Övör mongolyg orolcuulan Mongol ulsyn tusgaar togtnolyg zövšöörüülexijg cöxröltgüj oroldson jum .
Sajn nojon xan Pjetjerburgt suuž bajsan xjatadyn elčind tusgaj not bičgeer :  " ...
uul ezen nʹ bolox mongolyn gazar nutgijg ug ulsad ezemšüülž , xilijg todorxojloxdoo zax nijlž bajgaa büx mongolčuudyg oruulsan tijm xil xjazgaaraar xüleen zövšööröxijg šaardax bolno " gež bajr suuria ilerxijlžee .
Sajn nojon xan Namnansüren mongolyg medex , öörtej nʹ bolon da lam Cerenčimed , Čin van Xanddorž , Xajsan gün zerge nölöö büxij xümüüstej bičig zaxidlaar xarilcaž bajsan Kotvičijg čin vangijn zergijn , altaar xijsen erdenijn Očir odongoor šagnaž , Mongold sanxüügijn zövlöxöör tomiluulax sanaltaj bajsan bolovč orosuud S.A.Kozinyg javuulaxaar šijdžee .
Kotvič 1913 ony guravdugaar saryn 28-nd mongold xijsen ajallynxaa tuxaj Ezen xaany orosyn gazar züjn nijgemlegijn xuraldaand tanilcuulsan bögööd mongold gurvan sar orčim bajxdaa xijsen ažlaa negtgen " Orčin üjeijn mongolyn tüüx uls törijn xuraanguj " (Pjetjerburg.1914) gedeg nom bičsen bajna .
Xiagt xotod 9 sar garuj ürgelžilž , 1915 ony zurgaadugaar sard duussan Oros , Mongol , Xjatad gurvan ulsyn gereegeer Oros Xjatadyn tunxaglalaar zövxön Gadaad mongolyg Dundad Irgen ulsyn ezen erxijn (sjuzjerjenitjet) dor oršix avtonomit uls , Oros ulsyn iveel xamgaallyn (protjektorat) nutag gež toxirsonoo mongold tulgan xüleelgesen jum .
Bogd xaany zasgijn gazar " Mongol uls " nerijg xereglexees tatgalzaxad xürčee .
Övör mongol nʹ xjatadyn neg xeseg bolson bajna .
Oros xjatadyn tunxaglalaar togtooson Avtonomit mongolyn gazar nutgijn Övör mongoltoj xillex zaagijn asuudal " xurlyg exlex , taraax gol asuudal " bolž bajv .
Beežingijn xelelceenij üjeer jarigdsan , Gadaad mongolyn xil bolon barimtlax gazryn zurgijn asuudal Xiagtyn xelelceer deer č šijdegdež čadaagüj jum .
Xjatad öörsdijn xijsen bičgee sanal bolgož , xilijn onc temdegtej gazruudyg todorxojlon bičüülexgüj geed , gazryn zurag barimtlaxyg esergüücež bajv .
Orosuud Manzijn ezent gürnij üjed Övör mongolyn xilijg zaaglan togtoosnyg ündeslen xarʹjaalax gazryg togtoon , Xjatad uls Ar mongoltoj xillex xilijn šugamyg xavsralt zurguudad ulaan xöx öngöör zurž temdeglexijg sanal bolgožee .
Xarin " Oros mongolyn xilijg xelelcež ül bolmoj " gesen caxilgaanyg Mongolyn Bügd jerönxijlön zaxirax jaamand javuulž , sanasnaaraa bolgožee .
Mongol ulasyje Xitaduud sereglen ezemdeg .
Mongolyn tölöölögčid nijt mongolčuudyg xamarsan tusgaar Mongol ulsyn xilijg zaaglan togtooxdoo Oros ulsyn zasgijn gazar , türüüčijn Manzijn zasgijn gazraas gargasan xil xjazgaaryn gazryn zurgijn daguu narijvčlan šalgaž togtoox , Oros Mongol xojor ulsyn xilijg ulaan šar öngöör temdeglex , Xjatad Mongol ulsyn xilijg bor šargal öngöör temdeglež garyn üseg tamga darž batalgaažuulaxyg zorʹson bajna .
Manz , Orosyn xijsen gazryn zurguud nʹ ertnees amʹdarč irsen gazar nutgaa temdeglež irsen mongolčuudyn övörmöc gazryn zuragtaj ojrolcoo bajsan bololtoj .
Mongolčuudyn gazryn zurag nʹ xilijn ovoo neg bürijg narijn todorxojlson zurgijn ögüülel ces xemeex barimt bičigt ündeslesen , ix tölöv ulaanaar xilijn zaag šugam , xaruul , örtöö zergijg zursan bajdag bajv .
Gevč olon ulsyn žišgeer xijsen zurag bajsangüj.Šine tulgar törijn gadaad bajdal tun egzegtej bajsan bögööd olon ulsad tusgaar togtnoloo xüleen zövšöörüülexijn tölöö ixeexen xüč čarmajlt tavʹž bajsan jum .
Gevč 1915 ond Xjatad , Oros , Mongol gurvan ulsyn geree gedgeer Mongolyg Xjatadyn avtonomit uls bolgoxyg tulgasan bolovč Mongolyn tölöölögčid üünijg ül zövšöörč , Xjatadyn suzjernitjetijg zövšöörnö gedgee gereend tusgan bičsen bajna.Gurvan etgeed öör öörijn bajr suuria barimtalsaar bajsan tul xelelceer muxardald orž bajv .
Gevč japony türemgijleld šaxagdaž bajsan xjatad , xüčind avtagdsan mongolyg gereend garyn üseg zuruulax talaar Oros uls čarmajlt gargasny dünd xelelceer duussan bajna.Ene gereegeer togtooson mongolyn avtonomijg 1919 ond Xjatadyn gjenjeral Sju Šüžan Ix Xüreend xaldan orsonoor unagažee .
Enexüü xaldlaga nʹ nijt Mongolčuudyn durgüjclijg xürgež Ix Xüreend uls törijn nuuc bülgemüüd bajguulagdav .
Enexüü xojor bülgijn üjl ažillagaany ür dünd 1921 ond xuvʹsgal garč Zövlölt Orosyn demžlegtejgeer tusgaar togtnoloo daxin zarlaž čadsan jum .
Mön gereend Gadaad mongolyn xil xjazgaaryg jerönxijdöö xaanaas xaa xürexijg todorxojlood , garyn üseg zursnaas xojš 2 žilijn dotor gurvan talyn tölöölögčid orolcson tusgaj komiss narijvčlan todotgoxoor togtoožee .
Ene zaalt xeregžilgüj javsaar 1945 ond ZSBNXU , ANU , Angli gurvan ix gürnij udirdagčdyn Jaltyn baga xural deer dajny daraa Gadaad mongolyn (BNMAU-yn) Status-kvog odoogijn bajgaa xileer nʹ togtoox šijdver gargasan bajna .

Arjuun Rimej ezente güren  — (HRE ; Gjerman : Heiliges Römisches Reich (HRR) , Latin : Imperium Romanum Sacrum (IRS) , Itali : Sacro Romano Impero (SRI)) 962 — 1806 ondo Jevropo tübi gazaraj tüb xehegte oršon togtnožo bajhan .
Arjuun Rimej ezente güren xaanta zasaglaltaj bajhan (Arjuun Rimej ezen xaan) .
Gün tajšanaraj erxe ašagaj ulamhaa ene temdegtyn hüre xüsen hularšʹje , ulamaar Dunda zuun bolon Oršon sagaj exjeer temdegtyje šenešelhen .
Enešʹje negedehen ulasaj beleg temdeg boloxod düxem bolohon .
Ezente gürenej gazar njutag Gjermaniin xaanta ulasaj tübde bajrlaža bajhan ba Italiin xaanta ulas bolon Burgundiin günligtej xile zalgaža bajgaa .
Ezente güren zuun žaaxan angi , nojod , možo , ezen xaanaj xoto gexe mete njutag debisxerhee büridene .
I Otton 962 ondo Gjermaniin xaan šereende huuhan sonosxohon .
Ergen xaraxada tere anxanaj Arjuun Rimej xaan (Gjerman : Römisch-Deutscher Kaiser) boloo .
Tereer Karolingian udamaj beše anxanaj xaanta ulasaj xaan jum .
Arjuun Rimej hüülej xaan xadaa II Franc jum .
Tere Napoljeonoj dajnaj üjeer 1806 ondo xaan šereenhee ogsoržo ulamaar ezente güren taraža butarhan .
1512 ondo Kjolʹnaj Dijetaje dagaxa tušaal garšʹje Gjerman ündehetenej Arjuun Rimej ezente güren (Gjerman : Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation , Latin : Imperium Romanum Sacrum Nationis Germanicæ) geže neredexe bolohon .
Arjuun Rimej ezente gürende münöögej Gjermani , Avstri , Čjexi , Švjejcari , Nidjerland , Lixtjenštjejn , Ljuksjemburg , Slovjeni , Franciin züün xeheg , Italiin xojto xeheg , Polʹšyn baruun xeheg zerge gazar njutaguud xamragdaža bajhan .

1392 onhoo 1897 onoj xoorondo Solongosoj Žüson ulas (zasagaj šenžeere Žüsonoj xaanta ulas geže bešene ; ) oršon togtonožo bajba .
Ümene bajhan Kürjo ulasaj žanžan I obogto Son-gje 1388 ondo türyje erʹjuülže 1392 ondo šene ulasyje emxilen bajguulža Žüson Tajžü (exinej xaan) gegdebe .
Žüson ulas jexenxi deere üjeyn ulas gürenej adlixaanta zasagtaj ulas (ezente ulas) bajba .
Ulasaj ezen van (왕 " wang " ) ušir vanta ulas geže naribšalža todorxojlbo .
Kürjogyn niislel Kajgjon ( " Gaegyeong "  , ünöö Keson) bajhan bol šene ulas Xanjan ( " Hanyang " ) xotodo tüblebe .
Ene xoto udalgüj " Xanson " ( " Hanseong " ) , münöö Sjeul gexe neretej bolohon belej .
Sojžün , Sonžün xojor vanaj üje gü , ali 1434 on , 1491 ondo Züršedyje Jalu golhoo saaša xojorontoo uxaraahanaar xožomoj Žüson , münöönej Solongosoj xile Tümen gol , Jalu gol gexe temeenhee temdegtej gazaraar togtono üldöö hen .
1443 ondo Sojžün van ümenedede " Xangylʹ "  , umarda " Žüsongylʹ " gegdexe Solongos üzegyje zoxjoohon šuxala üjle jum .
Gebešʹje XX zuunaj xagaha xüreter Solongos dotor xanža üzeg golložo bajgaa .
Žüson ulasta Künzyn hurgaal niigemej ünelemže , joho žuramaj šalguur bajba .

Dotoodyn niite büteegdexüün ( " gross domestic product " ) , tobšolhon nere - DNB ( " GDP " ) — todorxoj xugasaanda tuxajn orondo šeneer büteegdehen baraan bolon üjlšelgeenüüdej zaxa zeeliin ünyn niilberi jum .
Münöö sagta engiineer Nege xünde onogdoxo DNB ulas oronuudaj ažamidaralaj njuruu zaagša bolodog .
DNB-yje üjledberileltyn , ašaglaltyn , xubaarilaltyn gehen gurban argaar toosodog .
Ondoogoor xelebel , Dotoodyn niite büteegdexüünde tuxajn ulasaj xile dotor bajdag büxy üjldeberilelyje oruulža toosono .
Ündehenej niite büteegdexüün gedeg gadaada bajdag tuxajn ulasaj erxetenej ažaxyn negežyn üjledeberilelyje oruulža toosodog jum .
Üjledberileltyn arga .
Niite üjldeberilel - Niite zabsaraj xereglee = Niite nemegdel ürteg e
geže toosoxyje üjldeberileltyn arga gene .
Zardalaj arga .
DNB = Xubiin xeregleenej zardaluud + Dotoodoj xürenge oruulalta + Zasagaj gazraj xeregleenej zardluuda ba niite xürenge oruulalta + (Eksport - Import )
geže toosoxyje zardalaar DNB-yje toosoxo arga gene .
Xybaarilaltyn arga .
Xüdelmürej xülehe , ündehen xürengyn elegdel , ašig tüüntej adiltgaxa orlogo , šuud buha tatbar zerge orlogoj elementüüdyn niilbereer toosoxyje xubaarilaltaj arga gene .

Xünej xügžöölgyn indjeks (XXI) gü , ali Xünej xügžöölgyn elidxelsüür gedeg xünej xügžöölgyn njuruugaar ulas oronuudyje deede (angli xeleer " very high " ) , deegüür ( " high " ) , dundaža ( " medium " ) , dooguur ( " low " ) geže zereglexede ašaglagdadag xolimog statistik xemžegdexüün jum .
XXI-eer delxejn ulas oronuudtaxi xünej amidaralaj dundaža nahalalta , bešeg üzeg tajlagdalta , bolbosoroloj njuruu , amidaralaj xem xemžee zergeer xarisuulža üneldeg boloxoor enenʹ xünej hajn hajxan bajdal , xügžöölgyn toon xemžegdexüün bolodog .
Mün tüünšelen XXI-je xoto , tosxon , možo gexe zerge oron njutagaj njuruunuudta xemžedeg .
Xemžüür ba toosoolol .
2010 onoj 11-r haryn 4-nd xeblegdehen Xünej Xügžöölgyn Tajlanda 2010 onhoo exilen saašada dooroxi gurban xemžüüryje xosluulan niilüülže toosoolxyje medegdehen jum .

Xangylʹ () bujuu Xojto Solongosoor žüsongylʹ () - solongos xelyje temdegledeg alban johonoj üzeg bešeg jum .
Xün türelxiten olon želej xelen xeregleže bajgaad xelenej olon xizaaryje dabana tuulaxaj tulda üzeg bešeg zoxjoon xereglexe bolobo .
Münöödör xün türelxetnej xeregleže bajgaa xelenej too nege mjanga xolo dabaad bajgaašʹje 100 aadxan üzeg bešeg xeregledeg gene .
Terenej dotorhoo Solongos üzeg xereglegšedej toogoor delxejde exinej arbanda bagtadag .
Delxejn olon ündehetenüüd ööhedyngöö xelyje temdeglexyn tulada üzeg bešeg zoxjoožo xereglexe bolhonšʹje xangylʹ šengi todorxoj sag üjede tusxaj xün soo šeneer üzeg bešeg zoxjoožo , ulasaj üzeg bešeg bologohon tüüxe delxejde xobor .
Terešelen šene üzegej talaarxi tajlbarjaa nom bolgon xeblüülhen tüüxede bajgaagüj xereg boloo .
Ilangajaa üzeg zoxjoohon zaršam bolon üzegej xeregleenej talaarxi tajlbari deere bešehen onolyje delxejn xele šenželegšed ünderöör üneldeg .
Xangyliije 15 zuunaj dunda üjede Sojžün xaan ordonoj erdemten mergedeer zoxjoolgohon (tuxajn üjede Xünminžonym geže nerleže bajba) ba delxejde xamagaj šenželxe uxaanaj ündehetej bešegej nege bolood solongos jahanaj sojol , šenželxe uxaanaj xügželde ünetej xubi nemeri oruulaa .
Odoo Xünminžonym ulasaj ünete sojoloj übej 70 dugaarta temdeglegdeže , 1997 onoj 10 harada JuNJeSKOgoj delxejn sojoloj übde büridxegdehen .

Züblelte Orod — Oktjabriin xubisxal hüülšyn orod tusgaar züblelte ulasaj albangüj nere .
Baruun zügaj oronuud dotor xožomoj Züblelte Xolboo baha Züblelte Orod geže neretej .
Nere .
do Bügede Najramdaxa Orod Ulas Züblelte Bügede Najramdaxa Orod Ulas ( " Rossijskaja Sovjetskaja Rjespublika " ) neregdedeg .
Gebšʹje hüüšyn nerenüüd :

Jexe Juanʹ ulas () , bogoni nere Juanʹ uls 1271-1368 ondo oršon togtonihon Xubilaj xaanaj üüsxen bajguulhan Mongoloj ezente gürenej negen bürildexüün ulas jum .
1259 ondo Münxe xaan ööd boložo , düü Xubilaj , Arigbüxe nar xaan šireenej tülöö temseldeže , Xubilajgaj jalaltaar ünderlehen bolon ene üjeehe Mongolšuudaj xaanta ulasuud tus tusdaa salaxa zamdaa orožee .
Gexdee Juanʹ ulas Mongolšuudaj bajguulhan busad xaanta ulasuudaa (Züčiin ulas , Sagaadajn ulas , Il Xanta Ulas) jurenxejd nere tüdej negtexedeg bajžee .
Xubilaj 1271 ondo niislelee Dajdu (odoogoj Beežin) xotodo šilžüülže , ulasaj nereje " Jexe Juanʹ ulas " xemeen ööršilžee .
1368 ondo Juanʹ ulas nuran unaža , Xitadad Min ulas togtohon bolon , Togoontümer xaan tergüütej Mongolšuud unagan Mongoldoo xaanta ulasaa togtnuulža huusgaahan bajdag .

Lite ( &lt ; ) gü , ali cagalbar , xuanli ( &lt ; )  — niigem , šažan , xudaldaan aralžaan , zasag zaxirgaanaj zorjuulgaar üdernüüdyje zoxjoon bajguulxa sistjeme jum .
Terenej tulada todorxoj sag xugasaanuudta nere olgono : xonog , doloo xonog , hara , žel gexe mete .
Üdernüüdte ügexe neryje ognoo gene .
Litedexi üjenüüd (žel , hara g.m.) jexenxidee hara ali naranaj cikltej sinxronizirovalagdahan bajdag .
Olon sojol ergenšel , niigemüüd ööhedej xeregheendee taaruulan , (jexenxidee) öör gazarhaa garal üüseltej lite deere tulguurilhan litenüüd zoxjoohon bajdag .
Lite xadaa haryn düxerigej xubilaltataj taaruulan zoxjoogdohon bajna .
Litenʹ mün on toolol bešehen tüxööremžyje xelene .
Enenʹ saarhan deere xeblehen , ališʹje kompʹjutjerej programma bajža bolono .
Kaljendarʹ gedeg ügenʹ latin xelenej " kalendae " gedeghee garaltaj bolood enenʹ lata xeleer hara bürin exinej üderej nere bajgaa .
Xuanli (xilbar xanzy : 皇历 ; ulamžalalta xanzy : 皇曆 ; pinʹin : huánglì) gedeg ügenʹ xitadaar « ezen xaanaj lite » gehen üge bolood üder büri toxjooxo onso šuxala üjle jabadal , sag , züge gexe metyje zaadag bajna .
Burjaad-mongolšuud abtahan lite 12 želtej (xulgana , üxer , bar , tuulaj , luu , mogoj , morin , xonin , bišen , taxjaa , noxoj , gaxaj) .

Ertyn Grjeciin sojol ergenšel 4 daxi mjangan želhee I zuun xüreter Gazaraj dundada tengisej oršomdo seseglehen xügžööže bajhan sojol jum .
Ene sojol ergenšel delxej daxinaa šenželxe uxaan , filosofi , zasaglal , uralig , uran barilgaraa maša aldartaj belej , Baruun zügde xamagaj nülöötej ergenšel bajga. , rodinu mirovoj djemokratii Ertyn Grjecida Grjek xeleeer xelegšedhee gadna zan zanšal , šažan šütelge , amidaral , zasaglalaj xelberinʹ ežel Gazaraj dundada tengisej erʹje šomoj xümüüniije oruulan abaža üzedeg .
Ertyn Grjeciin xamagaj aldartaj üjenʹ 480-323 on xüreterxi xugasaaje xamarxa Hungadag erin bolood Grjekšüüd xügžel debželtyngöö orʹjoldo xüreže , gajxaltaj uraligaj büteelnüüdyje üjledeže üldegdehen belej .
Ene üjede grjegüüd jexebšelen jamar negen xaanaar udariduuldaagüj bajba .
Tede ööröö udaridaxa johoniije erximelen Grjeciin xoto ulasuudaj xolbooniije bii bologon oršožo bajhanšʹje dajn tulaaniinʹ šiidelde xürexe tügöömel garagaluudaj nege bajhan .
Gexydee šažan šütelge , xelen sojol , uralig , axy ežel Grjeciin xotonuud olimpyn naadamyje anxa zoxjoon bajguulhan jum .
146 ondo Grjeciin xoto ulasuud Rimej türimxejlelde übedeg süxerhenšʹje IV zuunaj üjede tedenej xarʹjaanhaa garaža Vizantiin ezente gürenej medelde orobo .
Ottomanyn turkuud 1453 ondo Vizantiije tülexen unagahan belej .
Urta udaan xugasaanaj turša oršon togtonihon Ertyn Grjeciin ulas türe , edej zasagaj nojorxoxo bajdalanʹ ööryn ünder xügžöötej sojol ergenšelyje bii bolgohon bolood gün uxaan , bešeg sojol , žažagaj uralig Romšuud , dundada zuunaj Arabuud , Rjenjessans üjeyn Jevropo dajaar günzegej nülöö üzüülheer bajhan belej .
Ertyn Grjeciin gün uxaantadaj üzel hanaanaj üne sene odoo xüreter züjrlešegüj üne seniije aguulhaar bajdag ba uran barilgyn ede xehegüüd nʹ münöönej barilga bajguulamžuudadašʹje tusgalaa olohon bajdag .
Oršon sagaj aradšalalaj ündehe huuriije anxa Ertyn grjegüüd tabihan belej .
Šuxamdaa ürenyn sojol ergenšelej ülegej njutag , exe bulaganʹ Ertyn xüširxeg Finiki , Jegipjet , Vavilon ulasuud bus Ertyn Grjeci geže xüljeen zübšöördeg belej .
Ertyn Grjeciin gazar njutag .
Ene sojol ergenšeliinʹ Balkanuudaj xaxad aral tübleren züün bolon urda Apjenninuudaj xaxad aralaj njutag , Gazaraj dundada tengisej araluud , Baga Azi , Dütyn Züün züg , xojto Afrikyn eregte ööryn nülöögöö togtoožo bajhan ažahuuba .
Exin üjeyn tüüxe .
Minojn üje (MEÜ 2200 — MEÜ 1400 ) .
6000 onoj oršomdo zagaha , dalajn amitadaar elbeg Egjejn tengiste oršoxo tarjaalan erxilxed nen toxiromžotoj , uhan teeberiin šuxala zangilaa Krit gehen aral deere Baga Azihaa xümüün jereže huurihaniinʹ Minojn sojoloj exilelyje tabiba .
2200 želej üjede xaan ulasaj xelberiije olobo .
Domogto ügüülheneer Minojn gedegenʹ Krit aralaj xaan Minosoj nere bolood tereer Knoss gehen xotyje niislelee bolgohon ahan .
Kritšüüdyje grjegüüdtej ežel busa , ughaa garal öör xümüün geže üzedeg bajhan boloboš hüülyn üjeyn hudalgaagaar Ertyn grjegüüdtej adli xeletej bajhan geže üzexe xandalga bii bolohon bajna .
Minojšuud Egjejn tengisej sojol ergenšelej orgoliinʹ bajhan bolood üzeg bešegtej , tümerlig bolbosoruulxa bolon busad tjexnologiin talaar ünder medeleg šadabaritaj bajba .
Tede mün barilga bajšingaa gajxaltaj baxadam hajxan üngöör budaža , šemegledeg bajhan aža .
Minojšuudaj xügžel seseglelte , xudaldaanaj hülžeende taataj bajršal ezelže bajgaanʹ xürše ulasuudtanʹ , tere dundaa Baga Aziin xittit ulasta tüdylen taataj bajhangüj .
Xittitüüd krityje xed xeden udaa ezlexyje zabladaža bajhanšʹje mežilte es olohon aža .
Minojšuudaj xubi gazar tarjaalan maša üre ašagtaj ažallaxa tujlyn bololsootoj bajhaniinʹ tedeniije aažamdaa xüšerxegžeže bühe njutagtaa nülöötej boloxod nʹ gol nülöö üzüülee .
Kritde ali uliralaj turša oliv , uhan üzem , üre tarjaa tarjaalxad bolomžotoj maša hajxan sag agaartaj bajgaa .
Ene bolomžonʹ Minojšuudta erüül xünehenej bajngyn tasraltagüj xangaltyje bii bolgohon bolood xün zoniinʹ xurdasataj üdeže , Minojšuud Egjejn tengisej ereg oršomoj xudaldaanda nojolxo bajra huuritaj boloo .
Honirxoltojnʹ Minojšuud ööhedyn xehen büteegdexüünee xaanadaa abšarža tušaan orondonʹ öörte xeregseete züjlhee xaanaj šedeberigeer holižo abadag bajgaa .
1400 onoj oršomdo Egjejn tengiste bolohon subral gazar xüdelelte , galta uulyn tomo tehereltehee bii bolohon toohon šoroonʹ delxejn agaar mandalda sasagdan xeden želej turša naranaj šuuda tusgalyje buuruulhaniinʹ delxejn uural amisxalda xüsetej nülöölee .
Galta uulyn tehereltehee bii bolohon cunami xedexen xormyn dotor büxy xudalaanaj xülgüüdyjenʹ boomtotojnʹ hüjrüülže , gadaad oršonhoo büren tahalhan bolood , daraagaj xeden želej turša urgasa abaža šadaagüj Minojšuud bogoni xugasaanaj dotor büxy talaaraa dorojton , müxelej šatandaa orobo .
Jexed dorojtohon minojšuudyje Mikjenynxid bajldan daxuulhanaar ene erin tügesdeg bajna .
Mikjenygej Grjeci (MEÜ 1550 — MEÜ 1000 ) .
Mikjenygej üjenʹ Pjeloponjessta nojolxo nülöö büxy boložo jerehen Mikjenyšuudaj nerehee garaltaj aža .
Mikjenyšuudaj xamagaj anxanaj Grjekšuud geže üzedeg .
Ušarynʹ Mikjenyšuudynʹ Grjeci xeleer jaridag bajhaniinʹ togtoogdohon bajna .
Mikjenygej sojolynʹ Minojšuudaj daraa xüsee abaža exilbe .
Tede 4000 onoj oršomhoo Balkanuudaj xaxad aralaj uularxag xojto xeheghee züün tejše nüüdelelen huurižahan bolood 1400 on gexed xedyn bajan , xüserxeg nülöö büxy boložo jerehen bajna .
Üünyjenʹ elit gexe mete tedynej bulša bunxanhaa altan šemeglel , xürel ilde , müngen ajaganuud oldodog bajna .
Mikjenynxid tus tusdaa xaad büxy xoto ulasuudaj xolboo xelberitejgeer oršon bajgaa .
Tedynej dundahaa Pilosynʹ gajxaltaj šemeglelte xerem , xünehenej aguulxa , uhan san , damžuulxa sistjeme büxy ordonguudaaraa jexed nerde garaba .
Xudaldaa , XAA nʹ Mikjenyšuudyn edej zasagaj gol tulguur bajhan .
Minojšuudhaa xelen , šažan (Ελληνική θρησκεία) , uran barilgyn xese majagaaraa erhe ilgaataj bajhan aža .
1400-aad ondo Mikjeny Minojje bajldan daxuulhan bajna .
Mikjenynxid nileed dajnša ulas bajhan bolood tulaanaj gol xereghelynʹ xos dugujta tulaanaj morin tereg bajgaa .
1200 onoj üjede Homjeraj Iliada domogto ügüüldeg Troja xotyn dajniije mikjenynxid xeheniinʹ arxjeologiin šudalgaagaar batlagdadag bajna .
Ug dajn 1230-1180 onoj oršomdo bolohon bolood Mikjenynxid Troj xotyje türimxejlen ezelže , tonon deeremden , daxin sergexeergüj boltolonʹ hüjtgen šataaba .
Jegipjet bolon Xittituudaj temdeglelte Mikjenynxid Trojje ezeleed busaxadaa jexexen gamšyje zoblondo unahan xemeehen bajdag .
Jexenxi Mikjenynxid erʹjen jereže šadaagüj ahan .
1000 onoj oršomdo gazaraj dundada tengisej züün xeheg üjmeen hamuun dajn tulaanaar tasaraxgüj bajhaniinʹ Mikjenynxid aj negedelyje ügy bologožo , unaltanda oruulhan bajna .
Mikjenynxid yje öör nege Grjeciin ajmag boloxo Dorianšuud bajldan daxuulhanaar Grjeciin « xaranxy üje » exildeg bajna .
Grjeciin xaranxy üje (MEÜ 1000 — MEÜ 750) .
Grjeci dajaar jabagdaža bajhan üjmeen hamuunta 200 garuj želynʹ Grjeciin niite xün zondo xüsetej muugaar nülöölže , jaduural gazar abaža , büxy le Grjeciin edej zasagaj ülemže dorojtuulhan bajna .
Ene üjeyje tüüxende Grjeciin xaranxy üje geže nerledeg belej .
Grjekšuud ene xugasaanda ööhedyngöö büteen bii bolgohon sojol ergenšelej onsolog bolon xoto ulasuud , abarga ordon , sümüüd bajguulxa , üzeg bešeg gexe mete züjlüüdyje umartahan mete bajba .
Mikjenygej xüserxeg xaaduudaj orondo üle medegdexe žažag zaxiragša nara bühe njutagaa udaridan , Grjeci dajaaraa xüsen šadal , ed bajalagaar dutamag bajgaa .
Gazar tarjaalan erxilxed zoximžogüj boložo , xotonuudta huurižaxa xümüünej too erise söörže zarim xotonuud xori xürexegüj xüntej üleže bajhan gašuun babarimtuud bajdag ahan .
Busad uridyn xüserxeg Grjeci bii boloxod urta udaan xugasaa šaardagdaža bajna .
Mikjenygej sojoloj tügesel üjede xara tugalganaj xudaldaa eršemtej boložo jerehen bolood xürel zebseg , xüdelmeriin bagaža xeregsel üjldeberlexenʹ elbeg boložo jerebe .
Tümerej xüder bolbosoruulža tümer zebseg , xüdelmeriin bagaža xeregsel üjledberilže exilheniinʹ edej zasagta üre nülöögöö ügeže , Grjeciin xün zlglj amižirgaa hajžirža daxin sergeže exilhen bajna .
Ene unaltyn želüüdynʹ büxel büten 250 žel ürgelželhen ahan .
Ertyn Grjeciin üje .
Ertyn üje (MEÜ 750-480) .
Ene üjede xoto ulasuudaj anxanaj üüdel huurinuud tabigdan , barilga , uran barimalaj ööryn gehen onsolog bajdal tülebšen , Xomjer aldarta iraguu najragaa tuuribhan belej .
Gazaraj dundada tengiste nojorxožo bajhan xaadyn ugahaa zalgamžalxa johyje xalaža , niityn hanalaar šejdedeg ulas türyn šene togtolsooje bii bolgohon bajna .
Xoto ulasuud jurenxydöö ööryn eregtej emegtej tegše erxete ergedyn erxe , üüreg , xarjuusalagaar batalgaažahan niigem , ulas türe , edej zasagaj xamtyn udaridalgataj bajgaa .
Xotyn ergedenʹ bool bolon xari njutagaj ergedhee eres ilgaataj erxe medeltej bajhan aža .
Ergenšelde tuxajn xünej niigemde ezelxe bajra huuri , ed bajalgyn xemžee xamaarxagüjgeer bügede xuuliin doro ežel erxetej geže tunxaglahaniinʹ xün türelxitenej tüüxende anxanajxa jum .
Zarim xotonuud nahanda xürehen büxy xün xotyn udaridaxad hanalaa ügeže bajhaniinʹ debšelttej jabadal bajhan .
Gebeš emegtej xümüün hanal ügedeggüj bajhan bolood erxe züjn šadamžynxaa xubida ališʹje talaaraa eregtej xünhee doro tüvšynde bajhan ahan .
Xotonuudaj bütesenʹ xoorondoo barag ežel bajhan ba tübdöö ordon , johololoj tübüüdtej zaxaaraa gazar tarjaalan , mal aža axyn edelberi gazartaj bajhan .
Ergedej jexenxinʹ xotyn tübhee alsaxan fjerma deere esebel tarjaalangyn talbajda xüdelmeri erxilen amidardag bajba .
Aldartaj bajan tansag xoto ulasuud ööryn gehen maša hajn uhan boomtotoj bajhan ba busadtajgaa xudaldaa erxilen ulam xügžeže bajgaa .
Xotonuudaj tübde niiteleg süme taxilgyn arjuun gazarnuud bajhan ba terenej negenʹ Afinyda oršoxo Akropolʹ jum .
Mün xotyje gadna xaldalaghaa xamgaalxa zorilgoor ünder šuluun xeremüüdyje bajguuldag bajba .
Tümer zebseg ürgen xeregleže exilheniinʹ xüdelmeriije üre ašagtaj zarsuulxad düxem boložo , ulamaar edej zasagaj xüserxeg bajdalyje bii bolgohon bajna .
Bajgaali cag ularil , bajgaaliin nöösyn taataj oršon , erxe sülööte bajdaliinʹ xün zonoj xürdastaj üheltyje bii bolgobo .
Grjekšuud 500 onoj oršomhoo ööhedyn exe njutaghaa gadagšelže , münöönej urda Franci , Ispani , urda Itali , xojto Afrika bolon Xara tengisej ereg oršomoj gazaruudaar koloni xoto ulasuudaa bajguulža , njutagaj uuguul xün aradtaj xolildon , niitleg übermese sojol ergenšelyje bii bolgohon bajna .
Grjeciin xoto ulasuudaj xümüün Dorian , Ionian , Aeolian gehen ündehen 3 ajalgaar jarilsadag bajgaa .
Hungadag üje .
Makjedoniin zasaglal (MEÜ 359 — 323) .
Xojto Grjeciin žažagxan ulasaj xaan II Filipp bolon terenej xübüün Jexe Aljeksandr Grjeciin xen anzaaramgüj žažagxan gazar njutagaj ahar xüserxeg ezente güren bolgon xubirgahan jum .
Makjedoni bol xojto Grjeciin tüb xehegte oršoxo žažagxan xaanta ulas bajhanaa büxy Grjekyje tere šegeerenʹ ööryn medeldee oruulan ulamaar tuxajn üjeyn xamagaj xüserxeg ulas boloxo Pjersiije bajldan daxuulhan aba .
Makjedonšuud Grjekšuudhaa öör xeletej bajhan bolood xezeešʹje Grjekšuud šege xoto ulas bajguulža bajhangüj .
Ertyn Grjeciin unaltyn üje .
Elladyn üje (MEÜ 323 — 31) .
331 ondo Gavgamjelagaj tulaanda Gurbadugaar Dari xaan Makjedoniin Jexe Aljeksandr buta nirgegdeže , Vavilon xoto zaluu bajldan daguulagšad xaalgaa neelee .
Jexe Aljeksandr xaan Vavilonoj uuguul oršon huugšadta sülöölegše , abragšyn düreer orožo jerehen gedeg .
Aljeksandraj zasaglalaj üjede Vavilon xoto daxin sojol , šenželxe uxaan , xudaldaanaj tüb bolon xügžee .
Gebešʹje 323 ondo Navuxodonosoroj ordondo Aljeksandr xaan naha nügšexed , terenej ezente ulasiinʹ butarža , terenej žanžanuudaj udaridalga dooro xubaagdaža xoorondoo dajtaxad xed xeden udaa dajnaj xülde nerbegdehen bajna .
Bajngyn hamuuntaj bajhan ene üjede xümüün Vavilon xotohoo dajžaxa boložo , xün zonoj too erse söörše exilbe .
275 ondo Vavilonoj oršon huugšadyje šene niislel Sjeljevkia ruu nüülgehen bajna .
Ene nüülgen šelžüüleltenʹ Vavilon xotodo daxin sergexgüj unaltyje abšaraa .
Rimej Grjeci (MEÜ 31 — 395) .
Romšuud Makjedoni Kinoskjefalyn tulaldaanda ( 197 on) diilehen hüülde Roma bajnga oligarxuudaj aradšalalaj esereg dabxargyje demžexe , grjegüüd dotoodo xeregte xamaaralsaba .
196 onoj zunda Rimej gjenjeral Tit Kvinkti Flaminin (Titus Quinctius Flamininus) Istmiin nadaamda grjegüüd " erxe sülöötej " geže tunxaglahan , ene etigel ünemšelynʹ bogoni xugasaanaj grjegüüd dunda Rimej zasagyje aldartaj xehen .
Ter saghaa xojšo , grjegüüd Rimej nülöön doro bajnga bajhan jum .
Makjedoniin ulas türyn aša xolbogdol aldaža , 148 ondo bosolgyn Andriskus daraa Ilir bolon Epir Rimej možotaj ööršelegdehen šüü dee .
Roma Etoliin ligyn tarhan .
Exjej lig 146 ondo uhatgaža jum .
Tiimehee barag büxy Grjeci Rimej zaxirža bajhan jum .
27 ondo Rimej ezente gürenej zübšööreltejgöör Grjeci (nerleehen ünegüj xoto bolood Afiny , busad) Axajnʹ Rimej ajmagaj bolon xubirhan bajna .
IV zuunajnʹ Grjeci Züün Rimej ezent gürenej böömyje bii - Vizantida .

Sjeul (Soulʹ ,  ,  ,  « niislel » ) — delxejn 13-daxi tomo xün zontoj xoto , Bügede Najramdaxa Solongos Ulasaj niislel , Solongosoj sojoloj , edej zasagaj xamagaj šuxala tüb .
Sjeul xoto 29 mjetraj ünderde ongosyn jabadag Xan mürende (Šara tengisej Kanxvaman bulanda Xan mürenej adaghaa 90 kilomjetrda) bajrladag .
Ulas dotoroo jamar negen ajmagta xarʹjaalagdadadaggüj xeden xoto bajdaghaa Sjeul gansaaraa « tusgaar xoto » (특별– " tusxaj "  /  " onsogoj "  , 시– " xoto " ) gehen nereer züjlšelegdedeg .
Iime ušar solongos büten neryje mongolšolobol Sjeul onsogoj xoto (서울특별시 , Soulʹ-txykpjolʹsi) gexe jum .
Gazarzüj .
Sjeul xoto Urda Solongos oronojxoo xojto baruun xehegte dalajn njuruu deeše 20-40 m ünderte , xojor Solongosoj xilehee 50 km zajnda oršodog .
Xotyn dunduur Xan müren urdaža urda (Kannam , ) , xojto (Kanbuk , ) xojor tala bolgon xubaadag .
Sjeul xoto anxa 1394 ondo Ivansan , Namsan , Naksan , Pukagsan gehen dürben uulyn dunda zajda bagtaža bajhan bol teleheer odoo najman uulyn dunda geže jarigdaža , 15 km radiustaj tojrogto bagtaxa 605 km² gazaryje xarʹjaaldag bolobo .
Gexydee xotyn baruun xeheg mürenej adag tul uula tolgodgüj nam dooro gazar bajdag .
Sag ularil .
Sjeul xoto boroonoj sag ulariltaj ; xuuraj übeltej , negedügeer haryn dunda tjempjeratura — 6 , 2 °S ; zunda xaluun , šiigtej agaartaj , xodo jabadag aadar borootoj , doloodugaar haryn dunda tjempjeratura 24 , 7 °S .
Nene želde 1200 mm oršom šiig nojtontoj .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Sjeul exileed 25 düürge (구 " ku " ) , düürgenʹ saaša 522 xoroon boložo (동 " don " ) xubaagdana .
Dooroxi düürgenüüdhee egeen tomonʹ Sočxo-gu , egeen zaaxaniinʹ Čun-gu düürge jum .

Solongos dolgin , gü , ali Xallju ( ,  , translit .
" Hallyu " ) bol Urda Solongoshoo xamag delxejde Solongos pop sojoloj delgerüülgyn üzegdel .
Ene gojo üge xüür bol Xitad orondo olondo abtasataj bolohon Solongos sojol tuxaj gajxahan Beežin žurnalistuudhaa bajguuladag .
Sojoloj eksportyn xüsöör Solongos dolgin Solongos oronoj tülöö geže nege želej milliard olzotoj .
Solongos dolgin Aziin tübida šuxala xüdeldexen xüsen ürgeželxed Okjeanida , Xojto Amjerikede , Latin Amjerikede , Jevropodo , Dütyn Züünde i Xojto Afrikada orošo ügene .
Solongos dramanuud .
1999 ondo Xitadta Tajvanʹta , Vʹjetnamda , Gonkongto bolon ondoo Aziin oronuudta Solongos dolginoj türelge exilee .
1997 ondo , Olon Ulasaj Valjutyn Sanaj krizis üjede üjledeberej modjernizacida etigel najgaad , sojoloj nemegdehen ürdeghee olzo abahan niigemej xüdelöön bii bolohon .
Solongos dramanuud Azida delgerüülgexe ürgelželhen , iigeed Japondo Züün Urda Azida oloniitede zorjuulhan bolohon , Jevropyn zaxa ezelde ba Xojto Amjerikede oron zajje abaža exilhen .
Solongos pop-xügžem .
Solongos pop-xügžem gü , ali K-pop Solongos dolginoj büdüüzgej üzegdel bolohon .
Solongos pop-xügžem tusgaar beligtej , spjecifiktaj gehen , mün ulas xoorondo prodjusjer aša tuhaar olon jazataj .
Münöö üjede Solongos zuuga naadanaj kompaninuud YouTubeyje ulas xoorondo taraalgyn tülxjuurej komponjentoor mederxe exilhen .
Bjerni Čxogoj Soüliin xügžem markjeting agjenstvyn jurenxylegšyn üge deere zuuga naadanaj kompaninuud ezerxegeer intjernjet ruu nebterüüldeg .
Solongos dolginoj ondoo aspjektuud .
Mün Solongos sojoloj ondoo aspjektuudyje (edjeen , xubsahan , vidjeo-naadanuud , xelen) Solongos dolginoor delgerüülne .
Nülöö .
Xalljugaj türelge sagtanʹ olon šüümželegšüüd Xalljugaj namdalgyje urid medeže xelehen .
Gebešʹje šene tjendjencinuud ene ügyje todoruulnagüj .
2011 ondo Solongos sojoloj eksport $3 , 8 mlrd bajhan , želej 14%-taj urgalta .
Xallju šene ünderyniije xürebešʹje , zarim ekspjertuud urgaltyje prognozirovaža bajna .
Xallju bol Solongosšuudhaa ündehenej omogorxoloj šaltag bajna .
Li Dong Jyn " Korjeja Džornal " gehen žurnalda bešehen :
Münöö üder , Solongosoj ere aldartuud Gollivud beše egeen ünder tülööhen züžegšed bajna .
Urda Solongos xeblelej medeesel deere " Übel sonatagaj " odon Pe Jondžun münöö $5 million nege filʹmeer xülhetej ; Azida egeen ünder tülööhen .
Egeen baga xemžeen juhen zarim Solongos züžegšed $10 million ülemže xüdelže exilhen .
Münöö üjeyn Solongosoj sojol olon turistuudyje jerüülne .
Xallju hüüldyn Solongosoj turizm boložo xubilaa .
2003 ondo turizm 2 , 8 million inturistuudhaa 3 , 7 million bolotor urgaha n
2008 , 2009 ondo egeen jexe Solongosoj eksport Dün Ban Šin Gi Ginnjesyn deede amžiltyn nomdo delxejn egeen jexe fan-klubhoo bešehen .
Ene fan-klub Urda Solongosto 800000 , Japondo 200000 , busad ulasta 200000 gešüüntej .

Jexe Mongol Ulas mün Mongol Ezente Güren (1206–1405) Mongoloj gazar njutagta bajguulagdahan tüüxyn dexe xamagaj tomo ürgelžilhen gazar njutagtaj ezente güren jum .
Xamagaj xüserxeg üjedöö 40 ülüü saja dürbelžen kilomjetr gazar njutagyje ezelže bajba .
Britaniin tüüxešed Britaniin ezente gürenej gazar njutagaj xemžeenhee Mongoloj ezente güren tüüxedexi xojordaxi tomo ezente güren geed temdeglegdehen dagaža orohon gü , ali xaraata tüšmeg ahan ulas oron , obog ajmaguudaj gazar njutagyje oruulaagüj tooshontoj xolbootoj jum .
1206 ondo Čingis xaan anxalan bajguulahan bolood altan üjedee Nomgon dalajn ergehee Xara tengis , Dunaj mürenej haba gazar , ümenede etgeeded Züün urda Aziin bolon dalajn araluudaj xaraat gü , ali vassal oronuud , xojto zügede Xojto mülʹhen dalaj Jenisjej mürenej haba gazaraja dagaža orohon obog ajmaguudaj ezemšelyje xamruulhan ürgen uudam gazar njutagyje ezemšeže bajlaa .
Azi , Jevropyn olon arban xoto ulasuudyje hünööž xeden arban saja xüniije öörhedejn erxšeeldee oruulhan abašʹje Mongolšuudaj seregej too 250000-haa xeterše bajhangüj .
Čingis xaan tüb Azi , odoogyn Mongol ulasaj gazar njutag daxi olon arban tarxaj butarxaj nüüdelšin ajmaguudyje negtegeže , Züršedej Altan ulas , Tangud ulas , Xorjezmyn ezente ulasyje bajldan daguulhanaar jexe gürenej üühel xügööžele exilžee .
Garalga .
12-r zuunaj hüülyn xaxad Mongoloj gazar njutagta Xamag Mongol , Xerejd , Mergid , Tatar , Najman zerge olon arban nüüdelšin ajmaguud münxyn dajn dažintaj bajlaa .
Xamag Mongol ajmagaj xanaar 1189 ondo ürgemželegdehen Čingis xaan ulas türe bolon sereg zebsegej xüšeer zerʹjeldeexe ajmaguudyje öörtöö negedxeže 1206 ondo Jexe Mongol Ulasyje bajguulhan bajna .
Nüüdelšyn ajmaguudaj negedelyje xürše zerʹjeldee oronuud ejeregeer xüleeže abahangüj .
Ulmaar ulas türe , edej zasagaj züršel dajn üüsex šaltagaan boložo Čingis xaan Züršedej Altan ulas , Tangud bolon Xorjezm ezente ulasta sereglen xaldaža saašlan Azjerbajžan , Güržyje ezelže Kalka goloj xüböön deere Orodoj vanguudyn cergijg but coxʹžee .
Tangudyn esreg xehen hüülšyn ajan dajndaa Čingis xaan übšenöör taalal tügehen bolood ööryn bajguulhan ezente ulasaa xüü nartaa gereehelen üldeežee .
Zurag .
c

Xanʹ ulas (xjalbaršuulhan , ulamžlalta , Hàn cháo) bol Xitadta oršon togtonožo bajhan ulas jum .
Xanʹ ulasyje Lju Ban bajguulba .
Xanʹ ulas oršon togtonihon büxyl xugasaandaa Xünnü , Sjanʹbi zerge xojto zügej nüüdelšedtej temseldeže bajba .
Mün urda bolon baruun züg ruu sereg elʹgeeže , amžalta oložo bajgaa .
ME III zuun želej üjede Xanʹ ulasta " Šara alšuurtanaj buhalgaan " garahan bolood ene buhalgaaniije daraxyn tulada Xanʹ ulas jexe xoxirol üzeebe .
Šara alšuurtadyje but soxihonoj daraa buhalgaaniije daraža bajhan seregej žanžanar xoorondoo ebderelhen tulaldahanaar Xanʹ ulasaj ezen xaan tedeniije alaxa bolomžogüj bolohon bajna .
Ene üjede Xanʹ ulasaj negen nülöö büxy xüsenejxi urda Xitadta U ulasyje bajguulanxaj .
Terenej daraa Xanʹ ulasaj xamagaj xüserxeg seregej žanžad boloxo Cao Cao , Lju Bej gexe mete ximraldan temseldehenej eseste Lju Vej ilagdaža , urda Xitadta zugatan ošood Šu ulasyje bajguulba .
200-aad onoj oršom Xanʹ ulasaj seregej žanžan Cao Cao Xanʹ ulasaj hüülšyn xaaniije alaža , ööryngöö xaanda ürgemželbe .
Tere ulasaj neryje Vej ulas geže tunxaglahanaar Xanʹ ulas müxöö hen .

Pjotr Ilʹič Čajkovskij ( — ) Romantik üjeyn Orodoj xügžemyn zoxjoolšo bajhan bolood 1840 ondo Votkinsk xotodo uul uurxajn inžjenjeryn ger bülede türehen.10 nahatajdaa xuuliin hurguulida elsen orožo huralsahan bolobošʹje xügžemde honirxoltoj tul Pjetjerburgyn xügžemyn deede hurguulida huralsaža 1866 onhoo Moskvada bagšlaxa boložee .
Tereer " Mogučaja kučka " (Xüse šadaltaj oboo) neretej exe oronšʹje xügžemej zoxjoolšodyn nege bajgaagüjšʹje gehen nižignehen , ergesüülhen , xügžemyn xubaariar ilerxylegdehen ujanga ajalguu ba niiseltej maša jexe Orod majagijn xügžem zoxjoodog bajžee .

Džuzjeppje Fortunato Vjerdi ( , 1813 onoj 11 haryn 9 ali 10 – 1901 onoj 1 haryn 27) Italiin xügžemej zoxjoolšo bajba .
Namtar .
Italiin xügžemej aldarta zoxjoolšo Džuzjeppje Fortunato Vjerdi baga zaluu nahaa gašagdal zoblonto amidral dunda üngeröö .
Tere xara bagahaa xügžemde durataj boložo , gos abʹjaas todorhon jum .
Arban nahatajdaa njutagajngaa sümyn badaralta bešxüürše , taban želej daraa zergeldeexe xotyngoo najral xügžemyn udaridaaša bolohon toxjooldol beše bajgaa .
Tere üjeehöön xügžemej zoxjool bešeže exilhen bajna .
Terenej « Objerto » gehen anxanaj duurije 1839 ondo Milan xotyn « La Skala » tjeatrta amžaltataj toglobo .
1842 ondo zoxjoohon « Nabukko » (Navuxodonosor) gedeg duuri Vjerdiije Itali dajaar xajra xünüüdtej xügžemyn zoxjoolšo bologobo .
Ene üjehöö Italiin exe oronšod ündehenej tusgaar togtonoloj tülöö temselde arad olonyje urjaalža bajhan sag belej .
Vjerdi , tedenej negen adli exe oronoo Avstriin ezlen türimxejlegšedhöö sülöölexyje čin sentgelhee xüseše bajba .
Immhee arad tümenyxee hanaa xüselyje ilerxylhen " Nabukko " bolon ene üjede bešehen busad duurinʹ xariin boollogšodoj esreg temselej zebseg bolohon jum .
Tedegeer duuryn eremgij ajzam büxy najral duunuud exe oronšodoj hülde duulal boložo tügesebe .
Tiimhee itališuud Ž .
Vjerdije " xügžemše Garibalʹdi "  ,  " xubisxalaj majestro " geže baxarxan nerelexe boložee .
1850-aad onojxeer zoxjoogdohon « Rigoljetto »  ,  « Juröölše »  ,  « Traviata » zerge duurinuud tüünej aldar neryje xiliin šanadad suurajtuulaba .
Xügžemej zoxjoolšo xediigeer tüüxyn baatarlag jabadalyje dürslexe jabadalhaa xünedyrhen bolobšʹje uran büteelynxee üzel hanaanaj čig barimžaag üšüüxenšʹje ööršilhengüj .
Tereer xürengete niigemej buzar bulaj bajdalyje uudlan ilšilže bajba .
Ž .
Vjerdi duuryn xebšemel ulamžalalyje zorigtoj ebeden , zoxjooloj dür , üg xellegt onsogoj anxaarša , aradaj duunda ojro ajalguutaj duuri büteexe boložee .
F .
Šilljeryn uran büteelej üjle jabadalda ündehelen xede xeden duuri bešehenej nege " Don Karlios " jum .
Tjeatrta gos toxirhon , xurs todo angilal büxy V .
Gjugogoj züžegej zoxjooluud tüünde onsogoj ojro dotono bajhan bolood « Ernani »  ,  « Rigoljetto » gedeg šildeg duurinuud tüünej züžeghee ündeheležee .
1871 ondo Ž .
Vjerdi Suecej hubagaj neelted zorjuulža « Aida » duuri bešebe .
Düryje büxe talaar günzegej neeže , niitelyje šinžyje rjealist johoor gargaxa argyje tere Šjekspirhee huršee .
« Makbjet » (1847) xemeexe duuri bolon xügžemej jurtemsyje gajxuulhan « Otjello » (1887) ,  « Falʹstaf » (1893) duurinuudad Šjekspirej zoxjooloj üzel hanaa , üjle jabadal tusgagdahan bajdag .
Ž .
Vjerdiin büteelüüd aradašʹje šanartaj , xünleg enerengüj üzeltej bajdgaaraa xün türelxetnej sojoloj übde xündetej bajr ezeldeg jum .

Xristofjer Kolumb ( ,  ,  , 1451 onoj oršom  — 1506 onoj 5 haryn 20) Italiin Gjenuja xotohoo garaltaj dalajgaar jabagša , bogoolšologšo , xudaldaašan bolood Baruun delxejhee Amjerike tübije daxin neeže , kolonizacilgyn eriniije exilüülhen xün jum .
Namtar .
Aldartaj dalajgaar jabagša Kolumb 1451 onoj 10 haryn 29 üder Gjenuja xotodo türöö .
1476-1484 onoj xoorondo Lissabon xotodo , terešelen Portugaliin Madjejra , Port-Santu aralnuudta amidarža bajgaa .
Tere XV zuunaj üjeyn erdemtedej buruu toosoondo najdaža Jevropohoo Enedxeg xürexe düte zamyje neeže olono geže ürgelže bododog bajgaa .
Kolumb ene hanalaa 1485 ondo Portugaliin xaanda ajlgaža müngenej tedxelge demželge üzüülxyje xüsöö .
Gebešʹje Portugaliin ezen xaan terenej xüseltede arsahan xarjuu ügehen bajna .
Kolumb Kastili ruu jabaža Enedxegyje xürexe düte zam oložo šadana gedeg tülebligöö tanilsuulaa .
Tendehee Kolumb tedxelge demželge abaža šadahan bolon bankyn ezed , xudaldaašad ajalalyje hanxüüžüülhen bajna .
Terenej türüüšyn ajalal 1492 onoj 8 haryn 3 üder exilee .
« Santa Marija »  ,  « Pinta »  ,  « Ninʹja » gehen gurban uhan ongosoor niite 90 xünej bürildexüüntej bag dalajda garaa .
Tede Kanaryn aralhaa baruun tiiše jabaža Atlantyn dalajje gatalža ulamaar Bagamyn xooloj oršomdo bajdag San-Salʹvador aralda xüröö .
Tede aralaj erʹje deere 1492 onoj 10 haryn 12 üder xül tabihan bajna .
Iimede ene üderyje Amjerike tübiije neehen üder geže alban johoor gazar züjšed üzedeg jum .
Kolumb bolon terenej bagajnxid Bagamyn aralnuudaar jabaža 12 hara gexede Kubyn züün xojto eregt xürsen bajna .
12 haryn 6 üder Gaiti aralda ošoo .
Iigeed ug aralaj xojto erʹjee daxaža ajalalaa ürgelžüülhen bajna .
12 haryn 25–aj hüni Santa-Marija xüleg ongoso ebderee .
Azaar xüleg deere bajhan xünüüdej ami nahan xoxiroogüj bajna .
Kolumb « Ninʹja » xülegöör 1943 onoj negedügeer harada ajalalaa ünderlehen bajna .
Kolumbyn xojordoxi ajalalaj bagta 17 uhan ongoso bagtahan bajgaa .
Ene udaagaj ajalalda 1500 tuxaj xün orolsobo .
Tede 1493 ondo Dominika , Gvadjelupa aralyje neebe .
Hüüldenʹ baruun xojto zügyje šeglen Antiliin 20 oršom aralyje šeneer neehen bajna .
Kolumb bolon terenej bagiajxide daraa daraašyn ajalalnuudaaraa Antiliin jexe aral , Tüb bolon Züün Amjerikyn erʹje , Karibyn tengisej aralnuudta xürehen bajna .
Nülöö .
Kolumbyn neeltenʹ kolonizacilgyje daxuulhan geže xeleže bolono .
Kolumbyn neeltyn tuxaj margaan erdemtedej dunda münöö xüreter ürgelželdeg .
Kolumb ba terenej bag uuguul zondo esergüü ajmšagtaj gemte xereg xehen , mün terešelen Kolumbyje züün xojto Amjerikede xürexehöö olon zuun želej urda vikingüüd ošohon gedeg notolgoo bajdag .
Terešelen Afrikyn ažahuugšadyje mülžeže bogoolšolood hanaandagüjgöör Amjerikyn torpikyn bühed ošožo bajhaniiješʹje martaxa argagüj jum .
Gebešʹje haa , Kolumb Amjerike tübiije daxin neeheniinʹ delxejn xemžeenej aša xolbogdoltoj jum .
Kolumb Amjerikyje neeheneer baruunxid gazar züjn medelge bajažaža , ulamaar xilyn saanada gazar njutagtaj güren bii boloxo ündehe bolohon jum .

Jurij Aljeksjejevič Gagarin (1934 onoj 3 haryn 9 - 1968 onoj 3 haryn 27) 1961 onoj 4 haryn 12-do xün türelxitenej dundahaa türüüšynxjeer zambuulin sansarta niidehen Züblelte xolbooto ulasaj niidegše , sansaryn niidegše .
Amidaral .
Zaluu baga nahan .
Gagarin Smoljenskyn možyn Gžatsk xotyn (münöögej Gagarin xoto) oršomoj Klušino gehen bišyxan tosxondo türöö .
Esege exenʹ xamtaralaj ažalšad bajba .
Jurij deeree xojor axataj , dooroo nege düütej bajgaa .
Terenej baga hurguuliin arifmjetikyn bagšanʹ armida niidegše boložo , dajnda orolsoxoor jabahan ušar terenej amidaralda tomo nülöö üzüülhen gedeg .
Mjettalurgiin üjldeberide dadalgaar ažallaža exilhen Gagarin ažalaa hajn xeže bajhan tula Saratov xotyn ažaüjledberiin hurguulida huralsuulxaar bolobo .
Tende Gagarin agaaraj klubta orožo , ongosoor niideže üzöö hen .
Hurguuljaa düürgehen Gagarin niidegše boloxoor zorižo , 1955 ondo Orjenburgta bajhan Agaaraj seregej oficjerej hurguulida orobo .
1957 ondo Orjenburgta tanilsahan Valjentina Goličjeva gehen basagataj gerlebe .
Hurguuli düürngeže Murmanskdaxi seregej angida xubaarilagdan ošobo .
Sansaryje ezemšexe ajan .
1960-aad ondo sansaraj šudalal eršemtej xügžeže , sansaryn niidxešedyje hungan šalgaruulxada Gagarin 20 xünej xamta nere debžebe .
Iime tere busad nüxedtejgöö xamta sansaraj niidegše boloxoor beledxel huralga xeže exilhen jum .
Iigeed delxejde anxa udaa xün huulgahan sansaryn xüleg xöörgexe bolmogso Gagarin bolon Gjerman Titov xojor tunaža ülden , esestenʹ Jurij hungagdaba .
Sansarta niidhen .
1961 onoj 4 haryn 12.Toblohon üder boložo , Gagarin Vostok3KA-2 (Vostok-1 geže aldaršahan) xülegöör xün türelxitenej dundahaa türüüšynxijee sansarta niidehen belej .
Tus niidelgyn üjeer xereglegdehen kodynʹ « xuša » gehen üge () bajba .
Vostok xüleg delxejn tataxa xüsenhöö garaža , sansarta 1 sag 50 minuta oršom bajhan bolood delxejje nege tojrohon bajna .
Niidelgyn üjeer Gagarin TASS agjentlig tereniije axamadhaa xušuuša boložo solo axihan tuxaj nebterüülže bajxyje sonosohon gedeg .
Enenʹ tereniije amida erʹježe jerexegüj bajxa geed zasagaj gazaraj xolbogdoxo alban tušaaltanuud taamaglaža bajhanhaa üüdeltej bajgaa .
Ušarynʹ Vostok xülegynʹ agaar mandalda busaža orood , 7000 mjetryn ünderhöö niideže huudaltajnʹ gargan , šüxeröör buulgaxa gehen ajuultaj zaršamtaj bajgaa .
Exe delxejdee xüle tabimagsa Gagarin aldar xündeer buluulhan jum .
Nikita Xruščjevtaj uulzaxa üjeeree tereer Kommunist namaj hür xüšyje baxdan magtaža , Zübleltyn kommunist deglemyn üzel hurtelyn nege zebseg boložo bajlaa .
Gagarin delxejn olon xoto , ulasaar ajlšilža , xündete irgen boložo bajba .
Sansaryn baatar , gentyn üxel .
Gentyn aldar xündede umbahan Gagarinaj sedʹxel hanaa togtoborgüjteže , arxinda oržee .
Tereer 1962 ondo ZXU-aj aradaj xuralaj djeputataar hungagdahan jum .
Gagarin sansarhaa ergeže jerehenyxee daraa Ododoj xotoxondo huurišiža , sansaryn xüleg zoxjoon büteexe tüsebde orolsožo bajba .
Seregej nisegše bajhan tereer 1968 onoj 3 haryn 27-oj üder hurguuliltyn nisleg üjldeže bajgaad MiG-15UTI ongostojgoo unaža naha barahan jum .
Oslyn šaltgaan todorxoj boloogüj bögööd 1986 ondo delgegdehen barimtahaa üzebel tere xabida nisešʹje bajhan Su-11 ongosonoj ünder xurdanhaa boložo üüssen agaaryn ursgalda orožo udaridalagaa aldan unahan gehen taamaglal xežee .
2005 ondo oslyn talaarxa šene dügnelte garšʹje , ongosonoj agaaržuulagšʹjenʹ ebderhen gü , ali ümenexe nisegšiin aldaanhaa ongorxoj orxigdohonhoo bolood xüšiltüregše aldagdahan xemeen tajlbarlažee .

Bundjestag (  — xolboonoj xural , gjerm .
" Bund " (xolboo) , gjerm .
" Tag , Tagung " (xural))  — XBNGU-aj nege tanximtaj aradaj tülöölelej organ .

Fjernan Magjellan ( 1480 on - 1521 onoj 4 haryn 27) Portugalaj dalajšan , erelšen ba tüüxende anxa udaa Jevropohoo baruun tiiše Nomgon dalajje gatlan Delxejje büten tojrohon ajalalyje udaridahan xün jum .
Tereer Portugalyn Sjebrosad türhen ba baga bajxadaa ordonoj daguulaar orhon bajna .
1505 ondo 25 nahatajdaa anxanaj uhan ongosonoj ajalalda garšee .
1512 ondo Lisbonda busaža jereed daraa želenʹ Marokko daxi tulaanda orolsohon ba ene üjedee baruun xüldöö šarxa abahanhaa üüden xül muutaj boložee .
Magjellan Portugalhaa garšʹje Ispanida ošohon bolood tende gerlehen bajna .
Delxejje tojron ajalhan .
1517 ondo Magjellan Ispaniin xaan 1-r Karlosta baraalxaxdaa Malakka aral uruu baruun zügeer šiglen jabaxa uhan zamaj erlejn talaar ajldaža , öörygöö demžüülže šadahanaar ajalalaj bagaa bürdüülže čadažee .
Xaan tüünej jariaje ixede taašaan xüleeže abahan bolood ajalalaj bagyn udaridagšaar tomilhon bajna .
1519 onoj 9 haryn 20-nd tuxajn üjeyn bajladaanaj uhan ongos bolox Trinidad (110t) " Trinidad "  , San Antonio (120t) " San Antonio "  , Konsjepšon (90t) " Concepcion "  , Viktoria (85t) " Victoria "  , Santʹjago (74t) " Santiago " gehen 5 xüleg , niite 270 bagaj gišüüdtejgeer Sanlukar de Barameda " Sanlucar de Barrameda " boomtohoo xüdelžee .
Atlantyn dalajje gatalhanaj daraa , Urda Amjerikyn ex gazaraj urda züg uruu šiglen uruudan jabahan ba 1520 onoj 1 haryn 9-nd Rio de la Plata mürende tulža ošibe .
Tuxajn üjede ene mürenyje Nomgon dalaj uruu garaxa xooloj geže bodosgoožo bajhanšʹje Magjellan sajtar njagtlan šenželheneer xooloj beše boloxyje togtoohon aža .
Uram xugarhan bagiinxan urdyn negen aralda übelyje üngerööxöör šydhen ba najdbar taharhan xülegyn gišüüdej dundaxa buximdal nʹ 3 xüleg xamarhan mürgeldöönde xürgehen gedeg .
Mürgeldöön 5 üderyn dotor namdažee .
Baga 1520 onoj 8 haryn 24-nd ajallaa daxin ürgelžlüülže ulam uragšaa šiglen jabahan ba zamda Santʹjago xüleg ebderše süjržee .
Mün onoj 10 haryn 21-nd xajža bajhan ürnedyn dalaj uruu garaxa zamyje olobo .
Enenʹ odoogyn Magjellanaj xooloj jum .
Gebšʹje enexüü xoolojje gatlaxa xünde xesüü zamda bagyn xamagaj tomo xüleg boloxo San Antonio ixeexen xool xünehe ašahan šigtee Ispani uruu busaža zugtahan bajna .
Iinxüü Magjellanaj ajallyn büreldexüün 3 ongostoj boložo xosrobo .
Nomgon dalaj .
1520 onoj 11 haryn 28-nd Magjellan bolon tüünej baga xoolojje gatlan tomo dalajda garšee .
Ene uudam dalajgaar ajalax zamda negešʹje šuurga taaralgüj tajban dülgöön bajhanda bajarlahan Magjellan " Nomgon dalaj " neryje ügehen ažee .
Gebšʹje üünhee saaša daxin tamyn zam ugtaža bajlaa .
Dalajda garahanhaa xojšo eses tügsegelgüj jexe uhan ürgelžlen , dundanʹ xüngüj 2 aral taarhanšʹje 100 üderyn turša xool xünhe selbež šadalgüj ülseže zobhon bajna .
1521 onoj 3 haryn 6-nd araj geže xün amidardag aral taarša xool xünhe deeremdehen bolobošʹje njutagaj jergeded ergeed deeremdüülžee .
Enenʹ odoogoj Guam aral geže üzedeg .
3 haryn 16-nd Filippinej xamagaj urda xeheg boloxo Xomonxon aralda xürebe .
3 haryn 28-nd Filippinej Sebü aralda ošibo .
Tende buuxdaa udaan xugasaanda abšʹje jabahan malaj zars boloxo Enrikeg elšeer jabuulhan ba tereer tendexyn uuguul xümüüsyn xelenyje ojlgožo bajlaa .
Enenʹ urida züün züg uruu garhan dalajn zamda taarhan malaj xeltej daxin taarhan bujuu ööröör xelbel Magjellan delxejje büten tojrhon gehen üge jum .
Üxel ba ajalalaj tügsegel .
Sebü aral deere Udaridagša boloxo Raža Xumabontoj uulzaž , tüünyje Xristyn šažanda itgüüldeg .
Ražag Xaan geže xüleen zübšöörexyje ojro oršomyn araluudhaa šaardahan bolobošʹje xürše Maktan aralaj tolgojlogšo Lapu Lapu esergüüseže Magjellantaj dajtaba .
Enexüü tulaanda Magjellan jalagdaža 4 haryn 27-nd amia aldažee .
Ülehen xülgyn bišyxan maša sööxüül bajhan bolood nileede ebderhen Konsjepšon ongosoo Sebü aralda šataaža xajaba .
Ingeed hüülšyn 2 xülgyn axmaduud axlan daxin zamdaa garšʹje , tööršʹje budilhanšʹje 1521 onoj 11 haryn 8-nd anxa zorižo garhan barjaa boloxo Malakka (Moluka) aralda xürlee .
Jexe xemžeenej xaluun nogoo ašahan Trinidad xüleg ebderšʹje tomo zasbar xexehee argagüj bolohon bajna .
Ingeed Viktoria xüleg düüren xaluun nogoo ašaad gansaar Ürnedyje šiglen xarixa zamda garahan bolono .
1521 onoj 11 haryn 21-nd aralhaa xüdelhen Viktoria ongos 1522 onoj 9 haryn 6-nd Ispanida busaža jerehen bolood 3 želyn ajan zamhaa esen mende busaža jerehen jurdöö 18 xün bajlaa .
Magjellanaj ajalal Delxej böörenxej gedegyje notolhon ba Jexe Neeltyn üjede maša tomo nülöö üzüülhen geže üzedeg .

Sirakuzyn Arximjed ertenej Grjekyn aguu toogoj uxaanša , büdes züjše , inžjenjer , odon oron hudlaaša , zoxjoon büteegše bajgaa .
Xedygeer terenej amidaralaj talaar baga züjl medegdežee bajgaašʹje tereer xamagaj tomo erdemtedyn nege jum .
Nemeže xelexed mjexanika bolon gjeomjetriin halbarida šuxala neeltenüüdyje xehen bolood ööryn sag üjehöö türüülhen mašinanuudyje zoxjoon büteeže bajhan jum .
Ertenej Rimej tüüxešed Arximjedyje xüšetej jexeer hajxašaaža bajhan xaragdadag bolood terenej amidaral büteeltej xolbogdoxo xede xeden namtar tuuribalyje bešeže üldeehen Dundada zuunaj üjeyje daban garšʹje xeden xubinʹ sergen mandalyn üjeyn erdemteded šuxala nülöö üzüülže bajhan jum .
Arximjed bolo jurtemse daxinaj mededeg bolohon gün uxaan tjeorjemuudyje gargahan aguu toogoj uxaanša jum .
Üügeeree tereer büxe sag üjeyn turšadaxa aguu toogoj uxaanšad tüüxende neree üldeehen .
Amidral .
Arximjed 287 ond Siciliin Sirakuz gedeg dalajn boomto xotodo türöö .
Vizantyn Grjek hudlaašʹje , tüüxeše Džon Tjezisyn bešeheneer tereer 75 žel amidaraa .
terenej esegenʹ odon oron hudlaaša Fidias gedeg xün bajgaa .
Plutarxyn bešeheneer Arximjed Sirakuzyn zaxiragša II Xjeron xaanaj xamaatan bajhan bajna .
Arximjedyn namtaryje terenej najz Grjeklit naryn todorxoj bešehen bajhan bolobošʹje tus büteelyn zarim xeheg ustaža ügy boloo .
Iimhee tereer gereleže bajhan gü , xüüxedtej bajhan gü gedeg asuudal todorxojgüj bajgaa jum .
Arximjed xüüxed nahaa Jegipjetyn Aljeksandri xotodo bolobohorol ezemšeže üngerööhen bajna .
Arximjedyn matjematikyn büteelüüdyn zarim Aljeksandriin nomoj sanaj erxelegše bajhan Iratosfjenusde zorjuulhan zaxidal xelbereer bešegdehen bajdag .
Arximjed 212 ondo Punik xojordugaar dajnda Rimej gjenjeral Markus Klaudus Marsjelisyn udaridalagan dooro Rimej seregüüd Sirakuzyje 2 žel bühelen bajža ezlen abaxa üjede tereer ami üregdehen jum .
Üünej talaar tüüntej negen sag üjede amidarša bajhan erdemten Plutar x
gebe .
Ene tüüxeer bol Arximjed matjematikyn bagaž zööže bajhan bolood enenʹ maša šuxala züjl bajhan geže bodohonoj ulamhaa tüüniije alahan gebe .
Arximjedyn üxel gjenjeral Marsjelisyje maša jexe uurluulhan bajna .
Arximjedyn hüülšyn ügenʹ " minii sagiragnuudyje büü ebede " geže xelehen bajdag .
Latin xeleer " Noli turbare circulos meos " gehen üge .
Arximjedyn bunxand terenej xamagaj xajrtaj gjeomjetriin dürhe boloxo ünder bolon diamjetriinʹ tensüü cilindrta bagtahan bümberseg bajhan .
Arximjediinʹ cilindryn gadargyn talbaj bolon ezlexüünij 2 / 3 nʹ bümbelgyn gadargaj talbaj bolon ezlexüünij 2 / 3-taj tensüü gedegyje batalhan .
75 ondo gü , ali terenej üxehenej daraa 173 želyn daraa Rimej uran iltegegše Cicjeron Sirakuz daxi but höögende daragdahan terenej bunxandanʹ ošohon bajdag .
Cicjeron bunxaniije seberleže , zarim negen gar bešmelyje unšaža boloxoor xemžeende šuluun deere hiileže herjeegeehen bajdag .
Sjeriakusyn büsleltijn talaar Arximjedyg üxsenees 70 žilijn daraa Polipus Plutarx , Livaja naryn exyje horbolžyje ündehelen bešehen bajdag .
Tere xotyje xamgaalaxyn tulda Arximjedyn büteehen dajnaj mašinuudyje ixed anxaaran üzenxej .
Tere zübxen onoloj mjexanik , gidrostatik deere ažallaža bajhan tedygüj ööryn mjexanikiin tjeorjemyje hudlaxa arga gehen büteeldee matjematikiin šene tjeorjemyje neexiin tulda mjexanikiin ololtuudyje ašiglaža boloxyje xaruulhan .
Arximjediin šurag .
Enexüü šurag doodo tübšenej uhaniije deeše gargaža irdeg mjexanik bagaž bajhan .
Enexüü bagažyje zarim erdemted Arximjedyn üjeehe ümene büre 7-r zuunda Assiriin xaan Sjennaxjerib ašiglaža bajhan geže üzedeg .
Ene šuragyje alxam 1 fut oršom bolood nege taladaa uhaniije zühexe 8 ežel xemžeenej šüdnüüdtej bolood ergexe xüdelgöönöör uhaniije bitüü xoolojdo oruulan zööberlexe bajdalaar deeše gargaxa šadaltaj tuxajn üjedee tügehe büteel bajlaa .
Gexedee ene šurag tataxa xüšenej ulmahaa uhaniije asar ünderte gargaža šadadaggüj bajnxej .
Šataaxa toli (šel) .
Rimejxid Gazar dundyn tengiste xüširxegžyn garšʹje jereže ööryn gazar njutagyje ürgedxexe dajn tulaldaan , ezelen türimxejlelyje xeže exilhen .
Tede gazar deere gansa beše , uhan deere xinaltaa togtoožo ööryn xudaldaanaj boomtonuudyje bajguulxyje zorižo bajba .
Tere üjede tarxaj butarxaj , xügželyn xubida sul doroj , zerlig obog ajmaguud gansa beše , ertenej xügželtej Grjekšüüd xüreter hajtar zoxjoon bajguulagdahan saxilga batataj xüširxeg Rimej armiin ümene gazar deerše uhan deerše ehergüüsexe bolomžogüjgee meden üge duugüj buuža ügšʹje bajlaa .
Xarin Sirakuz xoto bolo tedeniije esergüüsen xotoo xamgaalan tulaldahan jum .
Ende aldarta Arximjed amidarša bajlaa .
Tere asar olon onihon tjexnik , dajnaj zorjuulaltataj tüxööremžüüdedee najdaža bajhan jum .
Tere šataaxa toli , šuluun düügüür , modon habar zerge busad olon dajhanaj xüleg ongosuudad xoxirol učruulaxujs xüšetej tjexnik tüxööremžyje zoxjoon büteehen .
terenej šataaxa tolinʹ narny sasraguudyje busaan ojlgoxdoo nege seg deere sugluulaxa tomo diamjetr büxy xünxer toli bajba .
tus tolinoj tuslamžtaj üderej sagta dajhanaj xüleg ongosyje šataadag bajnxej .
Ene toli xerem rüü dobtloxoor jerehen dajhanaj ongosyje nen daruj ünhe bolgožo šadana .
Ene bajdalaar Rimej xüširxeg armiin erelxeg žanžin Marsjellijus nahataj übgenej fizikiin xuulije ašiglan xehen tüxööremžyje jalaža šadaxgüj bajlaa .
tus tulaldaanaar " Medleg bol xüč " gehen gajxamšigte aforizmyje batalhan jum .
Xarin šünyn sagta dobtolbol uhan dooro bajrluulhan šuluun düügüüreer ongosyje xemxe soxižo , uhan dooro bajrluulhan onihon degeegeer deegüür jabaža üngerhen ongosyje degeeden uhanda žibüülže bajhan .
1900 ondo Grjekyn Antikjeriegyn ereg oršomhoo negen žebhen xüleg ongosyje ilrüülhen .
Tus xüleg ongoso 1-r zuunda Grjekyn Roadus aralhaa garhan bajnxej .
Ene ašaa teeberleltyn xüleg ongoson dotor nabšin tamxinaj xemžeetej maša nariin onihon xürdenej sistjem bajhan .
tus bagažyje Rjealijn ix surguulijn erdemten Djerik Dje Sollo Prais hudlan üzež Antikuitagiin mjexanizm geže nerlehen ba ene bagaž nʹ tengeriin erxesyn bajrlalyje zaadaje bagaž boloxyje notolhon .
Deerexe bagaž nʹ oršon üjeyn mjexanik sag šig bolobosronguj bolood tere üjeyn mjetall mjexanizmuudyn debšiltet bajdalyje xaruulhan .

Arabyn Negedehen Emirte Ulas  — Aziin oron .
Doloon emirathaa (Abu-Dabi , Adžman , Dubaj , Ras-elʹ-Xajma , Umm-elʹ-Kajvajn , Fudžjejra ba Šardža) buridedeg xolboonoj ulas .
Emirat büxen  — baga ulas jum .
Tedenʹ , öödejngöö amjaaraa tolgojlogšotoj .
Emir Ulasaj niislel  — Abu-Dabi .
Ulasaj tolgojlogšo  — Arabyn Negedehen Emir Ulasaj prjezidjent (terel sagta Abu-Dabiin emir) .
Gazar züj .
Arabyn Negedehen Emir Ulas Aziin urda-baruuntej huudag ulas .
Arabiin xojgoj züün talada huudag .
Xojto talahaa Pjersiin bulanaar erʹjee ugaadag .
Züün teešee Oman bulanda garadag .
Saud Arabitej baruun ba urda züghöö xiletej , Oman ulastaj züün-urdahaa ba züün-xojnohoo (Omanaj Musandam geže anklavtaj) xiletej .
ANEUgej xün zon  — 5 saja (mln) xün , 70%-nʹ Urda bolon Züün-Urda Azihaa garahan ündehetej ažalšad .
Njutagaj üntehetej zoniin  — islam šažanaj sunnu tahagaj xüünüüd .
Gazaraj tohotoj aad le , ene güren tohojoo xari gürenöör taraadag (eksport) boližo bajna .
Žaa žaagaar divjersifikejšn xeed , xara tohonoj xeblel , ulas dosooxi baraagaj xeblelhee (VVP) 7-9 % xürter 2010 ondo unaad bajna .
Xarin , 1980 ondo 73 % , 1998 ondo  — 32 % bajgaa .
Xotonuud .
Niislel xoto  — Dubaj .

Delxejn negedügeer dajn (DD I)  — 1939 ondo bolohon caghaa xojšo Delxejn dajn , gü , ali Jexe Dajn geže nerlegdeže bajhanšʹje tüünhee xojšo Delxejn negedügeer dajn gü , ali Negedügeer delxejn dajn geže nerlegdehen .
Ene dajn 1914 onoj 07 haryn 24-höö 1918 onoj 11 haryn 11 xüreter Jevropodo tüblerhen tomoxon dajn jum .
Enenʹ delxejn xamagaj tomo xücenüüdyje Xolboonojxid (gurbalhan Antanta erʹjen tojrondo tüblerhen) bolon Tüb xücen (gurbalhan negedelej erʹjen tojrondo bii bolohon) gehen 2 xücende xubaahan jum .
70 — aad sajahaa bagagüj seregej xün , 60-aad sajanʹ Jevropo ene dajnda orolsohon tüüxedexi xamagaj tomo dajnuudaj nege jum .
9 sajahaa bagagüj xün üregdehen bolood , enenej šaltagaan galta zebsegej xügžel bolon terenej esergüüsexe xügžöögüjtej xolbootoj jum .
Enenʹ delxejn tüüxedexi 6-daxi tomo xünööltej dajn jum .
Bajldagšad .
" Tüb xücen "  : Gjermaniin ezente güren , Avstri-Ungaraj ezente güren , Osmanaj ezente güren , Gurbadugaar Bolgariin Xaanta Ulas .
" Antanta "  : Orodoj ezente güren , Gurbadugaar Franciin Bügede Najramdaxa Ulas , Britaniin ezente güre n
" Antantyn eb negedexšed "  : ANU , Japon ezente güren , Sjerbiin Xaanta Ulas , Italii xaanta ulas (1915 on xojšo) , Čjernogori Xaanta Ulas , Bjelʹgi , Jegipjet , Portugal , Rumyni xaanta ulas , Grjeci xaanta ulas , Brazil , Bügede Najramdaxa Xitad Ulas , Kuba , Nikaragua , Siam , Haiti , Libjeri , Panama , Gvatjemala , Gonduras , Kosta-Rika , Bolivi , Dominikana Bügede Najramdaxa Ulas , Pjeru , Urugvaj , Ekvador .
]] Xitad || Gjermani Avstri-Unga r
! colspan= " 3 " | 191 8
Uridšalhan nüxesel .
Delxejn negedügeer dajnaj xolo urda Gjermani , Avstri-Ungar , Franci , Jexe Britani , Orod xoroondo asatalguud urga boložo bajgaa .
XIX-r zuunda Jevropyn tomo xüsenüüd Jevropyn xüse šadalaj temseberiije xadagalxa geže orolsožo bajhan bolood enenʹ 1900 on gexede ulas türe bolon seregej sogso xolbootonuudyje tübi dajaar üüdxehen jum .
Enenʹ 1815 ondo Prussi , Orod , Avstriin Gegeen negedeleer exilhen jum .
Üünej daraa 1873 ondo Gjermaniin kancljer Otto fon Bismark Avstri-Ungar , Orod , Gjermaniije orolsuulan Gurban xaanaj xolboo (gjerman :  " Dreikaiserbund " ) gehen xereeje bajguulhan .
Ene xelelseer Avstri-Ungar bolon Orodoj talanuud Balkanaj talaarxi bodolgon deere toxirolsoondo xüreže šadaagüjhöö šaltagaalan halaža Gjermani Avstri-Ungaryn xos negedel 1879 ondo bii boloo .
Ene xolboo Ottomanaj ezente güren hularža bajgaa bolon Orodoj Balkandaxi nülöölelyje esergüüsexe zorilgotoj bajguulagdahan jum .
1882 ondo Xolboo delgerüülže Italije orolsuulan Gurbalhan Xolboo bolohon .
1870 onoj daraa Jevropyn mürgeldöön maša narin toosoolhon Kancljer Bismarkyn zoxjoon bajguulhan Gjermani bolon Jevropyn busad oronuud xoorondyn xereegeer nileed xugasaanda zogsohon jum .
Tere Orodoj armiije ali boloxo Gjermaniin talada barixa bolohon Franci bolon Orodtoj xojor frontyn dajn xexyje xüsöögüjde bajhan jum .
Xojordugaar Vilʹgjelʹm xaan šereeje übelen abaža Gjermaniin ezen xaan (Kajzjer) bolohonoor Bismarkyn xamsaatanuud šuxala beše mete bolohon .
Žešeenʹ Kajzjer Orodtoj 1890 ondo nüxen olgoltyn xereeje šenšelxejee tatgalzahan .
2 želej daraa Franci Orodoj negedel Gurbalhan Xolboonoj xüseniije esergüüsexyn tulada bajguulagdahan jum .
1904 ondo Xolbootoj Xaanta Ulas Francitaj xolboo boloxo Zürxyn zübšöölej (franc .
" Entente Cordiale " ) xereeje xehen mün 1907 ondo Jexe Britani Orod xoorondyn Angli-Orodoj xoorondyn xereende garaj üzeg zurahan .
Ene xojor talada xereenʹ Gurbalhan Antanta üüzex xereenʹ boložo ügehen jum .
Gjermaniin üjledberilel bolon edej zasagaj xüsen Jexe gürenej negedelej daraa maša xurdasatajgaar ühehen .
1890-eed onoj dunda üjehöö II Vilʹgjelʹm ene baazada jexe xemžeenej xürenge gargašalhan Gjermani ezen xaanaj uhan seregyje ( " Kaiserliche Marine " ) Admiral Alʹfrjed fon Tirpitc bajguulhan bolood enenʹ delxejde uhan seregeer nojorxoxoor Britanitaj ürdildehen jum .
Enenej üre dünde xojor ulas xoorondoo jexe xüleg ongosyn dürimeer beje bejeyngee dabaža bajguulxaar temüülhen jum .
HMS " Dreadnought " yje 1906 ondo gargahanaar Britaniin xaanta ulas Gjermani müryseldegšehöö tomo xemžeenej dabuu talyje oložo abahan jum .
Gjermani Britani xojoroj xoorndoxi müryseldöön udaltagüj Jevropo dajaar bolon tarxahan jum .
1908-haa 1913 on xüreter Jevropyn seregej halbarida zarsuulagdaxa xürenge 50 xubjaar jexedxehen bajdag .
1914 onoj doloodugaar haryn ximaral .
Bosni-Sjerbiin ojuutan , Gavrilo Princip Avstriin Jexe Gün Franc Fjerdinandyje alahanaj daraa šuud barigdahan jum .
Avstri-Ungar 1908 — 1909 ondo Bosniin ximaralyje dalimduulan 1878 onhoo xojšo Ottomaniije gazar njutag bajhan Bosni ba Gjercjegovinagaj njutagyje alban johoor öörtöö negedxehen .
Enenʹ Sjerbiin xaanta ulas bolon terenej daguur Panslav bolon pravoslavna Orodoj Ezente ulasyje jexeer suxalduulhan .
Orodoj ulas türyn manjovr ümenenʹ ganxaža bajhan eb najramdalyje büri ügy bolgohon .
Russian political manoeuvring in the region destabilised peace accords that were already fracturing in what was known as « the powder keg of Europe » .
1912 bolon 1913 ondo Balkanaj Xolboo bolon ganxaža gü , ali Ottomanaj ezente gürende esergüü Negedügeer Balkanaj dajn bolohon jum .
Üre dündenʹ Londonoj tulgaxa bešeg xürgegdehen bolood üünej üre dünde Ottomanaj Ezente güren ulam baga bololxyn zergesee Bolgar , Sjerbi , Čjernogori , Grjek zerge ulasuudaj gazar njutag jexedxeže Albaniin možo beje daangi šenžetej boložo exilhen jum .
Bolgar Sjerbi bolon Grjek rüü 1913 onoj 6-r haryn 16-da dobtoloxodoo Makjedonoj jexenxi xehegej Sjerbida , Grjek bolon Urda Dobrudža Rumynida 33 üder ürgelželhen xojordugaar Balkanaj dajnda aldahanaar usdaxa ajuulda ulam jexeer ojrtohon jum .
1914 onoj 6-r haryn 28-da Bosni-Sjerbi ojuutan Zaluu Bosniin gešüün Gavrilo Princip Avstri-Ungaraj xaan šereenej zalgamžalagša Avstriin Jexe Gün Franc Fjerdinandyje Bosniin Sarajevodo xünööhen .
Enenʹ xeheg zuuryn Avstri-Ungar , Gjermani , Orod , Franci bolon Britani xoorondyn ulas türyn manjovr xeže bajhan bolood eneniije 7-r haryn ximaral geen nerledeg .
Sjerbiin Bosnidaxi nülööje baga boloxo üüdenhee Avstri-Ungar Sjerbi rüü 7-r haryn tulgaxa bešegyje dajn üdööxe zorilgoor bolomžogüj 10 šaardalagyn xamta tabihan .
Sjerbi 10-haa 8-yje bejelüülexeer zübšöörexede Avstri-Ungar 1914 onoj 7-r haryn 28-iin üder dajn zarlahan .
Staršan :  « Sjerbi jamaršʹje xarjuu , xezee ügehen xamaagüj Avstri-Ungar daladuur bodologotoj bajhan .
Franc Fjerdinand olon niityje udaridan zaxirdag xün beše mün terenej üxel ezente güreniije gün emgenelde abtuulaagüj » geen margaba .
Oroduud ööhedyn Balkandaxi nülöögöö Avstri-Ungarta aldaxagüjn tulada nege üderej daraa Sjerbi rüü sereg xüdelgehen .
Gjermaniin ezente güren 1914 onoj 7-r haryn 30-de xüdelgeže exilxe üjeer Franci-Prussyn dajnaj üjeer Elʹzass-Lotaringije (gjerm .
" Elsaß-Lothringen " ) Gjerman ezelže abahanda suxaldahan francišuud 8-r haryn 1-de sereg xüdeleghen .
Mün tere üder Gjermani Orodtoj dajn zarlahan .
Xolbooto Xaanta ulas Gjermantaj 1914 onoj 8-r haryn 4-de dajn zarlahan bolood ene nʹ Bjelgije dajnda orolsuulxagüj talaar tulgaxa bešegte « sedʹxelde niiseegüj xarjuulta » abahanaj daraa bolohon jum .
Dajnaj debželte .
Tüb xüsenüüd dundaxi üjmen .
Tüb xüsenüüdej stratjegi xolboo hajn bajgaagüj ulamhaa nurahan .
Gjermani Avstri-Ungarta Sjerbiin dajraltada esergüü tuhalna gehen bolobošʹje oršuulganʹ araj öör udxa aguulašixahan jum .
Ümenenʹ turšagdahan tüsebnüüd 1914 onoj exjeer holigdohonšʹje tedeniije xüsedöör dadalagda šalgaagüj jum .
Avstri-Ungaryn udaridagšanar Gjermaniije Rossida esergüü tulaldana geže taamaglaža bajtal xarin Gjermaniin xubida Avstri-Ungaryje seregyn xüšee Orod ruu jabuulan ööhedöö Francitaj tulaldana geže taamaglahan jum .
Ene tööregdel Avstri-Ungaryn armije Orod bolon Sjerbiin frontuudta xubaaxa bajdalda xürgehen jum .
1914 onoj 9-r haryn 9 Gjermaniin kancljer Tjeobalʹd fon Bjetmann-Xolʹvjegyje gargahan Juhendügeer programmda ( " Septemberprogram " ) Gjermaniin zorilgo bolon Gjermaniin talahaa Xolbootonoj xüsenej dürslel zerge züjlhenʹ tusgagdahan bajhanšʹje xezeešʹje xünde xürše šadaagüj jum .
Sjerbiin dajn .
Dajnaj zarlalta .
Avstri-Ungaraj zasagaj gazarhaa Sjerbiin zasagaj gazarta jerehen 1914 onoj 7-r haryn 28-nij tjeljegra m
Sjerbiin armi Avstri-Ungarda esergüü Sjerbiin tulaaniije 8-r haryn 12-do Drina bolon Sava goloj xojto habaar xamgaalaltaj bajrlalga ezelen tulaldahan jum .
2 doloo xonogoj daraa gexedel Avstri-Ungaryn xüše but soxigdon busahan Xolbootonoj exenej ilalta bajhan bolood Avstri-Ungaryn xilbari ilana geže bodožo bajhan bodolyje ügy bologohon jum .
Üünej üre dünde Avstri Sjerbiin frontdo esergüü todorxoj sereg tabin xarin Rossido esergüü xüsenee hulruulhan jum .
1914 on doxo Gjermaniin seregüüd tümer zam deere , baraanaj mašina front ruu niglen jabaža bajgaa bolon mašina deerexi bešeg Parisaj ajalal geže bešeheniije xarbal ali ali talanʹ mürgeldööniije tür xugasaanyxa bajna geže bodohon jum .
Azi bolon Nomgon dalajn dajn .
Šene Zjeland Gjerman Samoaje (xožomoo Baruun Samoa) 8-r haryn 30-da ezelže abahan .
9-r haryn 11-de Avstraliin neeltyn jabagan bolon uhan seregej xüsen Šene Pomjeraniin (xožomoo Šene Britani) aral deere buuhan bolood enenʹ Gjerman Šene Gvinjejn negen xeheg bajhan jum .
Japonšuud Gjermaniin Mikronjeziin koloninuudyje , Cindaogaj büheleltyn daraa Xitadaj Šanduniin xaxad araldaxi Gjermaniin nüürhenej portyje ezelen abahan .
Xedxende haryn dotor Xolbootonojxon Gjermaniin Nomgon dalajn ergen tojrondoxi büxej le gazaruudyje ezelže abahan jum .
Afrikadaxi dajn .
Zarim 1 Britani , Franci Gjermaniin koloninuud orolsohon anxanaj bajdalaanuud Afrikada bolohon jum .
8-r haryn 7-do Britani bolon Franciin seregüüd Togolende daxa Gjermaniin bexilelte rüü dobtolhon .
8-r haryn 10-da Baruun Urda Afrikadaxi Gjermaniin seregüüd Urda Afrika ruu dobtolhon bolood ene šerüün tulaan dajn tügestel ürgelželhen jum .
Xurandaa Paul Emil Von Ljettov-Vorbjekeer udariduulhan Züün Afrikadaxi Gjermaniin kolonigoj seregyn xüšenʹ partizanaj dajn xehen bolood Delxejn dajn duuhaža Jevropodo nülöölže exilhenhee 2 doloo xonogoj ümene buuža ügehen jum .
Baruun front .
Delxejn negedügeer dajn garaxa sagaar Gjermaniin armiin Šliffjen planaj (gjerm .
" Schlieffen Plan " ) hajnžaruulhan xubilbaryje ašaglahan bolood enenʹ Francije Bjelʹgiin njutagaar oron Franciin armije Gjermaniin xile deere bühelen abaxa bajhan jum .
Ene dajraltanʹ Gjermaniin baruun žigüüryje Paris ruu oruulan Gjerman ažaltatajgaar xile xoorondyn dajniije exülüülhen jum (8-r haryn 14-24) .
9-r haryn 12 gexede Franci Britaniin seregej tuhalamžatajgaar Paris ruu orožo jerehen seregüüdyje zogsoohon jum (9-r haryn 5-12) .
Ene dajnaj hüülyn üdernüüd baruunaj xüdelegöönte dajnaj düürgel boložo bajhan jum .
Xarin Durnadada 1 le tulaanaj armi Prussiin Baruuniije xamgaalaža bajhan bolood oroduud ene bühe rüü dobtolxodo baruunaj seregüüdyje ene tulaanda abširaxada xürhen jum .
Gjerman anxanaj Tannjenbjergyn tulaan boloxo xede xeden tulaanda ilan Orodoj xüseniije buulgan abahan jum .
Gexedee seregüüdee zööhen Gjermaniin gjenjeralaj toosooloogüj xugasaa jexexen aldahan jum .
Tüb frontdo türgen ilagdal xüljeehen ušir 2 front deere tulaan ürgelžehen jum .
Gjermaniin armi hajn xamgaalan tulaldahan bolood Francida ööhedyn seregheen ülüü 230 mjangan seregyje žagsaaltahaa garagahan jum .
Üünhee gadna xolboo xarilsaa xügžöögüj bolon erʹjelzemeer tušaalnuud Gjermaniin erte ilalta abaxa bolomžyje ügy xehen jum .
Exinej üje šatanuud .
Delxejn 1-r dajnaj ümene zoxjoogdohon tulaanaj taktikuud erin zuuntajgaa müre zergeseže šadaxa bolobo .
Ene dabuu talanuud xamgaalaltyje maša ünderte tübšinde xürgeže bajhan bolood on sagaa üngerööhen tulaanaj taktikuud xamgaalaltyje nebtelexenʹ xomoroor bajhan jum .
1870-aad onoj üjede xünööltej bajhan jexe buu , avtomattaj niilen zadgaj tulaldaxada jexeer xüšerxen bolgožo bajhan jum .
Gjermanšuud xoronto xiije neehen bolood enenʹ udalgüj ali ali talanʹ ašaglaxa bolohon bolood enenʹ tulaaniije ilaža jabaa üjede bol ašaglamaargüj zebseg jum .
Ene zebseg ixeexen zerleg , udaan bolood šanalalta üxelyje ušaruulaža bajhan bolood udalgüj enenʹ dajnaj xamagaj ajmšagtaj bolood xamagaj xünüüdej zürxende ülehen dursamža jum .
Gexedee ene üje šene dobtolgoonoj zebsegnüüdyje tujlaža exilhen bolood üünej nege žešeenʹ tank jum .
Britani Francinʹ gol ašaglagšad bajhan bolood Gjermanšuud Xolbootonhoo ezelhen tankuudhaa gadna ööhedyn zagbaraj üsöön xeden tankyje ašaglaža bajhan jum .
Marnjegijn exinej tulaanaj daraa Antanta bolon Gjermaniin xčsenüüd arahaa dajraxa arguudyje ašaglahan bolood eneniije « Tengis xüreterxe uraldaan » geen nerledeg .
Britani , Franci udaltaj Lotaringiinhoo Bjelʹgiin erʹje xüreter togtohon Gjermaniin xüsentej tulaldaža bajgaagaa medehen jum .
Britani , Franci dajršʹje , Gjerman xamgaalhaar bajgaad Gjerman müryseldegšedööhöö xamaagüj ülüü dabuu talyje oložo abahan bajhan jum .
Xarin Angli-Franciin xüsenüüd Gjermaniin xamgaalaltyje zadlaxa geže tüblerdeg xeheg zuurynxa le bajba .
Ali ali talanʹ šenželxe uxaanaj ololto amžaltanuudyje ašaglan asan šalaanhaa garaxyn orolsožo bajba .
1915 onoj 4-r haryn 22-da Iprdexi xojordoxi tulaanda , Gjermani (Gaagyn xereeje züršen) xloryn xiije baruun frontdo anxa udaagaa ašaglahan .
Algjeršuud xorto xiind xordon 6 km gazar uxran eneniije Gjermančuud ašaglan Xolbootonuudoj xamgaalaltyje süme soxihon .
Kanadyn seregüüd Ipr xojordoxi bajldaanyje zogsooson jum .
Ipriin gurbadaxi tulaan Kanada bolon ANZAK-ijn seregüüd Pasčjendajelijn tosgongo ezlen abahan .
191 onoj 7-r haryn 1-de Britaniin armiiin xubida xamagaj jexe šuhan urasxahan üder bolohon .
Ene üder 57470 xün gemteže üünhee 19420 xün naha nüxežehen bolood enenʹ Sommje goloj tulaldaanaj exenej üder bajhan jum .
Ixenx gemtehen xünüüd dajraltyn exinej sagta gemtehen bajdag .
Sommje goloj tulaldaan barag le xaxad saja xünej ünetej bajhan jum .
Ališʹje talanʹ esergüü talaa daraagaj 2 želyn turša but soxižo šadaxgüj bajhan xedyšʹje 1916 onoj Vjerdjendexi Gjermaniin üjledel , Sommjedoxi šuha urasxaltanʹ süxerhen Francišuudyje müxelelej ermeg deere bajrluulhan jum .
Ür düngüj frontyn dajraltuud Britani , Franciin ali alinda garza ündertej bajhan bolood enenʹ esestee bohologoor duuhašʹje bajhanšʹje udaataj jum , ilangajaa Nivjeliin dobtolgo üjeer jexexen bohologuud garšʹje bajhan jum .
1915 — 1917 onoj xoorondo Britani , Franci xojor Gjermanhaa ülüü xoxirol amhahan bolood enenʹ stratjegi bolon taktikyn songolthoo šaltgaalhan jum .
Stratjegiin xubida , Gjermanšuud zübxen Vjerdjenda tübleren dobtoložo bajhan bol Xolbootonuud xede xeden Gjermaniin šugamyje süme soxilxyje orolsožo bajba .
Taktikyn xubida , Gjermaniin komandovalagša Erix Ljudjendorffyn ujan xatan xamgaalaltanʹ žalganaj bajldaanda jaga toxiršo bajba .
Enenʹ urda talada taaruuxan xamgaalalta xeže , jexexen xemžeenej zajnaj arad gol xüsenee bajrluulan šuud bolon xüserxeg dajraltada esergüü xüseniije ilgeež boložo bajhan jum .
Ljudjendorff 1917 ondo xehen tulaldaan tuxaj bešehen :
Urdyn front .
Balkandaxi dajn .
Orod , Avstri-Ungar armiingaa 3-naj 1 xüsöör Sjerbi ruu dobtolhon .
Avstrišuud Sjerbiin niislel Bjelgradyje bogoni xugasaanda ezelže abahan .
Sjerbišuud Kolubaryn tulaldaanda maša xüsentej dajralta xeže 1914 onoj eses gexede tedeniije exe oronhoon xööxe gargaža šadahan .
1915 onoj exenej 10 harada Avstri-Ungaršuud seregej jexenxi nöösöö Italitaj tulaldaxada ašaglahan .
Gjerman Avstri-Ungaryn diplomatuud Bolgarije Sjerbi ruu xamtran dobtloxod uxujlhan .
Slovani Xorvat Boosni gazar njutagta Avstri-Ungaryn ceregyje bajlduulža Sjerbi ruu dobtolhon bolood mün Orod Italitaj bajldahan .
Čjernogori Sjerbitej ööryn ašag sonirxoloj üüdenhee negedehen .
Sjerbi 1 hara garan xugasaanda negedehen .
Ene tulaan 10-r harada exilhen bolood tüb xüsenejxen dajraltajaa xojto xeseghee exilhen .
4-n üderej daraa Bolgaršuud züün züghee dajrša tulaand negedehen .
Sjerbiin armi 2 fronttoj bajldaanda ilagdahan ušarhaa Albani ruu busaža uxarhan .
Tede zübxen Bolgaršuudta esergüü bagaxan xugasaanda dajraltyje xeže šadahan .
Sjerbišuud Kosovyn tulaanda odoogoj nereer Gnilanje ojrol soo buuža ügehen .
1916 onoj 1 haryn 6-haa 7-nij xoorondo Čjernogori Sjerbišuudyje Mojkovacje tulaldaanda Adriatikyn erʹje rüü uxraaža šadsymaa gebšʹje Avstrišuud Čjernogorije baribašalhan .
Sjerbiin xüsenejxiije Grjek ruu xüleg ongosoor nüülgen šelžüülhen .
1915 onoj hüüleer Franci Angliin armi Grjeciin Fjesalonikuudta ošohon .
Tedenej zorilgonʹ tübyn xüsende esergüü dajn zaralxyje tus ulasaj zasagaj gazarta šaxalta üzüülexe tedende tuhalamža hanal bologoxo zorilgotoj bajhan .
Xaramsaltajnʹ Gjermaniin xaan I Konstantin tedeniije xöön zajluulaxyje xüssen bolood gadnaj armije xüseniije jerexehee ümene Elipjetros Vinizjelos zasagaj gazartaj üzel bodoloj züršildööntej bajhan .
Ene züršildöönej ulamhaa ündehenej sxizmyn xüdelgöön bii bolohon .
Ene xüdelgöön Fjesalonikuud Vinizelosiin šene zasagaj gazar bolon bühe Grjeciin bühe njutaguudyje xede xeden xesegte xubaahan .
Maša xüsentej diplomat xelelseeryn daraa Afina gadaadyn seregej xüsen bolon xaanaj seregej xüsenej xoorondo zebsegte mürgeldöön boložo Grjeciin xaan , xaan šereenhee buuža terenej 2-r xüü Aljeksandr xaan šereende huuhan .
Vinizelos 1917 onoj 5 haryn 29-de Afinada jereed grjek Afina xojor negedehen .
Grjeciin armi Makjedoniin front deere tübyn xüsenej esreg seregej tulaanda orohon .
Tulaanaj daraa Sjerbi Avstri-Ungar Bolgari gehen 3 gazarta xubaagdahan .
Bolgaršuud ööhedyngöö ezemšelyn bühed orohon Sjerbiin xün zoniije Bolgari ündeheten bologožo exilhen .
Tede Sjerbi xelen , Sjerbi sümüüdyje ustagaža exilhen .
Sjerbiin xün zoniije 1917 ondo Bolgariin armida xüsöör jabuulža exilhen .
Ene üjehöö Sjerbiin bodolgo xüsentej exilhen .
Sjerbiin bodolgo gargagšad bogoni xugasaanaj dotor Kopaonik uula bolon urda Marava goloj ergyje ezlen abašʹje šadahan .
Ene bodolgo büri saašlaad bolgar bolon Avstriin armitaj 1917 onoj 3-r haryn eses gexed tulaldaža exilhen .
Makjedoniin front nege xebendee bajhaar jerehen .
1916 onoj 11 haryn 19-de Sjerbiin xüsenejxen Bitolagajje ezelen abahanaar Makjedoniin xesegyje busaan abašʹje šadahan .
Ene bodolgyn tügesxelde Antantagaj xüseniije buta soxižo Gjerman Avstri-Ungaraj seregüüd exe oron ruugaa busahan .
Bolgaršuud Dobra Paulyn tulaanda ilagdalaa xüljeehen , baha xeden üderej daraa tede Dojranagaj tulaanda Angli Grjeciin armida buta soxigdohon .
Bolgaršuud 1918 onoj 9 haryn 29-de tulaanaa zogsooxo xereende garyn üzeg zurahan .
Xindjenburg ba Ljudjendorff xojor tübyn xüsenejxinde esergüü stratjegi bolon üjle ažallalgajaa düürgeberi bolgohon .
Bolgariin hüjrelej nege üderej daraa zasagaj gazaraj Albaniin aradaj xural zoxjoon bajguulža enxe tajbaniije xüsemželhen .
Makjedoniin front ustgagdahanaar Budapješt , Vjene ruu jabaxa šene zam neegedeže Franšje d’Espjerje gjenjeralaj 670000 seregüüdte ene zam zorjuulagdahan .
Tübyn xüsenejxenej 278 batalʹon , 1500 buuje Bolgaršuud xuraan abahan .
Gjermanšuud zübxen 7 jabagan seregej xeheg , nege morin seregej salaag ööhedyn bolgohon .
Armjenida bolohon Avstrali-Kanadaar udariduulhan tulaan Gjermaniin armiin müxelelej exilel bolohon tüdejgüj Britaniin Armije xojto , Franciin armije Urda züg rüü dabšaltajaa oruulxada tuhalamža bolohon jum .
1918 : Xolbootojxidoj ilalta .
Angliin 4-r front Armjenida Gjermaniin dobtolgooje xüsentej esergüüseže 14 milʹ dabšaltajaa axjuulhanaar Franciin 1-r armi baruun talahaanʹ dobtolžo 8-r haryn 10-da 3-r arminʹ Amʹjenda nebtren orožo 8 haryn 16 gexede dabšaltajaa 4 milʹ uragšluulža Lassinʹije büren sülöölebe .
Francyn 3-r armiin züün xesegej Gjenjeral Šarlʹ Manžjen 8-r haryn 20-da 10-r armije udaridahan 200 garuj zebsegtej 8000 oršom xorigdolyje baribšalhan Vjelʹ goloj baruun xojto zügte bajrlaxa Gjermaniin frontyje ajdasta abtaxada xürgehen bajna .
Ene üderyje Erix Ljudjendorffyn xeleheneer « xara üder » geže nerledeg .
Jexe Britaniin 3-r armiin Gjenjeral Bing maša üsööxen seregeer dajsanaa araj jadan bariža bajhan Jexe Britaniin 3-r armiin Gjenjeral Bing Varaitje ruu šeglehen dajsanaj bajldaža bajgaa frontyje xuuraxyn tulada dajsanaj frontyje nebtelže garaxa 200 tanktajgaar dobtolxoor üüreje abahan bolood enenʹ Alʹbjertaj tulaanaj exilel bolohon jum .
Ene dabšaltyn gol zorilgonʹ xuuran mexeleltee amžalttaj güjsetgexehee gadna xamagaj šuxala dajsanaj gol xüdelgegše xüseniije sarnjuulaxa jabadal bajhan bilee .
9-r haryn 2-da Xindjenburg zurlaaje Kanadyn korpus xuuršʹje Votan Pozicije ebdeheneeree 3-r armije dabšaltajaa axjuulaxada tuhalža , baruun frontdo asar jexe xoron xoxirol ušaruulaa hen .
Mün ene üder Ünder Komandyn Gazarda (gjerm .
Oberste Heeresleitung , OHL) Kanadyn 1-r armiin frontyn bajrlaža buj Xojtyn Hubagaj (franc .
Canal du Nord) arad Kundjenburg zurbasta buj ööryn 6 armia tulaldaanhaa gargaxahaa öör argagüj bolohon bolood xojto zügte Lis goloj züün zurbasruu uxaršʹje 4-r haryn exeer jamaršʹje esergüüselgüj buuža ügešee .
« Skarphaa Vjeslʹ xüreterxe büxe frontyje busaan abaxyn tulada šaardalagataj bologoniije bide xexe bolono » gedegyje Ljudjendorffyn tulaanhaa ojlgoo hen .
8-r haryn 8naj tulaanhaa xojšo ojrolsoogoor 4 doloo xonogoj daraa 100000 Gjermaniije xorižo 751000 BEF franci hulalagdaba .
Gjermaniin armije tere xara üderhöö xojšo Gjermaniin udaridaxa büreldexüün dajnda ilagdahanaa xüljeen zübšöörže dajnaj tügesxelöör ööhedyngöö se0dʹxelyje barixyje orolsožo bajlaa .
Ljudjendorffda bolohon tulaldaanaj üglööüderenʹ xurandaa Xjertc « Bide daxjaada xezeešʹje dajnda ilagdaža , juušʹn daxin aldaža boloxogüj » geže xelebe .
8-r haryn 11-da « Bide šedberlexe üjede tulaanda oroxo johotoj » geže .
Xarin bide xüsenee nööselže bajža dajniije düürgexe bolono geže xarjuulža xurandaa Mjertcyn xelehen ügyje esergüüseže xelehen Kajzjeryje alban tušaalhaanʹ tütgelzüülebe .
8-r haryn 13-da Spa xotodo , Xindjenburg , Ljudjendorff , Kancljer , Gadaad xeregej hajd Xintc dürben « Ene dajn bol seregejnxenej xubida bol duuhaagüj bolood Gjermaniin zasagaj gazaraj erxe barigšad dajnaj talbardaxi ene ilaltyje xüljeen zübšöörhen nʹ xün ünemšmeergüj züjl bolloo » geže medegdehen bajna .
Avstri , Ungar ulasuud ene dajniije zübxen 12 hara xüreter tesberleže šadaxajaa hanuulhan bolood Ljudjendorff deere nen darjuu enexej xelelseer xexeg xüsehen bajna .
Xuntajža Rupprjexʹt , xuntajžv Maksda « Manaj seregejxenej Badjendaxi bajdal xurdan dorojtožo bajna .
Bide übel xüreter tesšʹn šadna geže bodoxgüj bajna .
Ajuul bidenij bodožo bajhanhaa erte nüürlexe bololtoj bajna » geže hanuulhan bajna .
9-r saryn 26-da exelsen Xindjenburgyn zurbasyje negedehen tulaaldaand ANU-n seregüüd orolsožo bajba .
Amjerike seregüüd gazar njutag , bajgaaliin xünde xesüüje daban tuulaxada berxe bajlaa .
Daraagaj 7 xonogtonʹ Franci , Amjerikyn seregyxen xamtran Blanmon uula tulaldaanda Šampanʹda süme soxjoo hen .
Bjelgran tosgon Šotyje dajnaj galyje zogsoxohoo ümen sülöölbe .
Eblerelnüüd .
Grjek ulasta tabixa xinaltajaa ebselejnxen šangatgaba .
Ljudjendorf xeden haryn turša maša jexe daramtanda bajhan bolood barag le buuža ügexede belen bolood bajba .
Enenʹ Gjerman xamgaalaltajaa udaan togtoožo bariža šadaxajaa bolohoniije xaruulža bajgaa .
10-r haryn 24-da Itališuud Karoljettodo bolohon tulaldaanhaa xojšo gazar njutagaa busaan abaxa šiideberlexe soxilto xelee .
Vittorio Vjenjetton tulaan deede segtee xüršʹn hajn tulaldahanaja eseste Avstri-Ungaryn armi but soxižo tügesxel bolgobo .
10-r haryn hüülyn 7 xonogto Budapješt , Praga , Zagrjebaj tusgaar togtonoloo zarlahan erxe medeltenüüd Italije dajnhaa šaxan gargaxyje 10-r haryn 29-da xüsehen bolobošʹje Itali ulam dabšaltajaa ürgelžlüülen Trjento , Udinje , Tristje ruu xürgehen bajna .
11-r haryn 3-da Avstri-Ungar Italida tür eblerexe najramdalaj tug ilgeehen bajna .
Mün ene üder Paduagaj ojro xažuuda Villa Žustida (ital .
Villa Giusti) Avstritaj dajnaj galyje zogsooxo xereende garyn üzeg zurahan bajna .
Negedügeer dajnaj daraaxi Jevropyn gazar njutagaj xubilaltanuud .
Šene ündehenej temseleer Polʹšo ulas bejee daangi ulas boložo garšʹje jerehen ene zuunhaa xojšo ulas büri ööryn türe zasagtaj boloxr exilel bolohon jum .
Sjerbiin xaanta ulas maša olon ulasaj gol boložo bajlaa .
Sjerbiin xaanta ulasynʹ Slovjeni geže bajgaad Jugoslavi gexe bolohon .
Čjexslovaki boloxoor Ungaraj xaanta ulasaj nege xeheg bajhan .
Orod ulashaa Finland , Litva , Latvi , Estoni dürben bejee daan tusgaar togtonihon ulas bolon garšʹje jerehen .
Ottamanaj xaanta ulas Turk bolon xubirhan .
Britani gürenej üjede dajn ündeherxeg üzelyje ügysegže bajlaa .
Avstrali , Šene Zjeland Galta ündeheten boložo delxej daxinda tanigdahan .
Ene bol türüü šeneer bii bolohon ulas oron jum .
Avstrali bol sagtaa Britaniin nere doro bajldaža bajgaad Avstrali neren dooro bajldaža exilhen jum .
Tiimhee nege bodoloj türimxejšelhen ene dajnaj daraa Kanadšuud dangaaraa ulas bolon bajldaža exilhen .
Kanadanʹ negedügeer dajnda ööhedyngöö gol ündehetenhee üüheltej geže üzedeg bajhan bajna .
Tede mün exe oronojngoo bajgaaliin talmaj deere amžalta olohon jum .
Tiimhee ug dajnaj daraa bejee daangi xügželtej xüserxeg ulas bolon xügžehen bajdag .

Migmar ( ; temdeg : ) gü , ali Angarag () naranaj ajmagaj dürbedexi garag jum .
Xojor daguultaj bolood xürsete garag .
Ug garag maša nimgen nüürsexüšelyn xiihee togtohon agaar mandaltaj .
Delxejhee ilüü xüjten bajdag Naranhaa alhalagdahan bajdagtaj xolbootoj .
Ug garagaj tujluud deerenʹ mülʹhen bajgaaje togtoohon bolood erdemted uhan bajhan geže üzedeg .

Orosoj ezente güren () , 1721 — 1917 onoj xoorondo oršon togtonožo bajhan xizgaargüj (1905 onoj xubisxal bolotor) ezen xaanaj zasagta angita kolonito ulas jum .
Moskvyn xaanta ulasaj huuri deere oroduudaj bii bolgohonšʹje haa , ezemdelgyn ba koloniin ürgedxelej zamaar olon ugsaataiije bagtaaža bolohon bajna .
Tüüxede xamagaj tomo gazar njutagtaj gürenüüdej nege jum .
1917 onoj Oktjabriin xubisxalaar nuraža , Bügede Najramdaxa Oros Ulas , Züblelte Xolboonoor zalgamžalagdahan .
1897 onoj xün zonoj toololgyn medeegeer 125 saja 600 mjangan xün toologdohoniinʹ tuxaj üjede Britaniin ezente ulas , Manžyn güren xojoroj daraa gurbanda žagsaža bajgaa .
Tüüxe .
XV-XVIII zuunaj üjede Osmanaj ezente gürenej ezerxelgehee ajža daxaar orohon armjan , güržinüüd , Manžyn ezerxelgehee zugatan daxaar orohon Xalʹmag , Xasaguud ezente ulasaj iveeld bagtaža bajhan bolo 18-r zuunaj hüülše 19-r zuunaj exeer I Aljeksandr xaan sereg zebsegej xüšeer koloni ezemšin ezente gürenee teleže Angli , Franciin (Napoljeon) xaadataj toxirolson Jevropo tübije xubaan abašʹje bajlaa .
Orosoj ezente gürenej xüreegee telexe šunalta hanaarxalda šeneer xüšerxegžeže bajhan Prussi (Gjermaniin ezente ulas) , Japon ulasuud haada boložo bajba .
Iinxüü Orod ulas xüšeer bolon xüšind avtagdan negtgesen xristyn , lala , jevrjej , budda , böö mürgelej šažantaj olon ündeheten jahatanhaa bürdehen Jexe ezente güren bololoo .
1914 ondo Orod ulas ündehenej niite büteegdexüüneeree delxejde 5-r bajranda orožo bajba .
1861 — 1913 onuudta üjldeberlelyn büteegdexüün 12 daxin ühehen bajna .
Gebšʹje 1917 onoj xubisxal , irgenej dajn , gadaadyn intjervjenciin nülöögöör gazar njutagaahaa 90 mjangan ama km njutag , 49 saja xün zona aldžee .
Dajn , ülhegelen , taxalhaa bolon olon saja xünee (185 , 2 sajaas 136 , 9 saja) aldaba .
1917 onoj Oktjabriin xubisxalaj daraa Orosoj ezen xaanyje xoroožo ezente gürenej tüüxe tüghehenšʹje tüünyje zalgamžlan ZSBNXU 1922 ondo üüsen togtson jum .

Gjeorg Vilʹhjelʹm Fridrix Hjegjelʹ ()  — Gjermanaj gün uxaanša , Gjermaniin hungadag gün uxaan bolon romantizmyn gün uxaanyje ündehelegšedej nege .
Namtar .
Gjegjelʹ 1770 onoj 8 haryn 27-da Štuttgard xotodo ünder tušaalaj tüšmel Gjeorg Ljudvig Xjegjelʹ (1733 — 1799)-yn ger bülede mendelžee .
1788 — 1793 ondo Tjubingjenej Jexe Hurguuliin dergedexe šažanaj institutta (sjeminarida) , huralsaža gün uxaanaj bolood šažan hudlalaj kursüüdyje honhon magistjeryn dissjertaci xamgaalhan .
Ööryn angiinxnaahaa Šjelling , Gjelʹdjerlin xojortoj jexed dotono nüxerlen tedenej xamta Franciin xubisxalaj üzel hanaaje honirxogšo ojuutanuudaj ulas türyn klubyn gišüün boložee .
Tereer :
Gjermaniin hungadag idjealis gün uxaanaj xügželej xamagaj deede šata , nojon orgil tügsegel Xjegjeliin / 1770-1831 / dialjektik gün uxaanaj üzel bolodog jum .
Xjegjelʹ bolo 19-r zuunaj exen üjeyn Gjermaniin xürengeten angyn üzel hurtalša , Prussiin fjeodalyn erxe medeltenüüdtej ulas türyn talaar eblerxe gehen xürengetnej üxeense bodologyje gün uxaan setʹgelgeegeer ilerxejlegše idjealist gün uxaanaj tüüxende xamagaj tomo garamgaj tülöölegše bajhan jum .

Vladimir Vladimirovich Putin NAZ I
Adolʹf Hitljer (Gitljer ,  ; 1889 onoj 4-r haryn 20  — 1945 onoj 4-r haryn 30) Avstrida türehen Gjermaniin ulas türeše , Ündehenej socialis Gjermaniin ažalšadaj nam (NSDAP) gü , ali nacis namaj () udaridagša .
1933 — 1945 ondo Gjermanije udaridaža bajhan .
1933 — 1945 ondo Gjermaniin kancljer , 1934 — 1945 ondo türyn tergüün ( " Führer und Reichskanzler " ) bajba .
Delxejn negedügeer dajnda odon mjedaljaar šagnuulhan axamad dajšan Gitljer 1920 ondo Gjermaniin ažalšadaj namda (DAP) orožo , 1921 ondo udaridagšanʹ bolohon .
1923 ondo uragšagüj « Pivyn türyn erʹjeltyn » daraa türme šorondo xorigdon garaža jereed ündeherxeg üzel , sjemitüüdte esergüü üzel , kommunizmda esergüüüzelyje ööryn xarizmatik elidxelšenej šadabari , uxuulgaar surtalšalan demželge oložo abaa .
Gitljer 1933 ondo kancljeraar tomilogdožo , udalgüj totalitar fašis darangylal deglemej togtoobo .
Gitljer Gjermanida amidarxa oron zaj abaxa zorilgyje gadaada bodolgodoo tuušataj barimtalža , ulasajngaa abaxa bajaligyje ene zorilgodo šeglüülže bajgaa .
Tere Vjermaxtyje daxin hergeeže 1939 ondo Polʹšyje ezemdehen Jevropodo Delxejn xojordugaar dajnaj galyje nosoobo .
Gurban želej dotor Gjermani , tenxeligej gürenüüdtej xamta Jevropyn jexenxi xeheg , Afrika , Züün ba Züün Urda Azi , Nomgon Dalajn tomo xehegyje ezemdeže abaa .
Gebešʹje Xolbootonoj gürenüüd 1942 onhoo hanaašalgyje gartaa abaža , 1945 ondo Gjermaniije büxy talahaanʹ ezelen dobtolbo .
Tere udaridahan zebsegtej xüsen dajnaj üjeer olon xargisalal üjledehenej dotor 6 saja jevrjejje ajmaglan usadxaxyje (Xolokost) gollon anxaarža 17 saja engyn ergen erxetedyje sistjemetejgeer xoroohon jum .
1945 ondo dajn duuhaža bajxada Gitljer olon žel njuusa amaragynʹ bajhan Eva Brauntaj gerlebe .
40 xürexegüj sagaj daraa šenexen gerlehen xos amjaa xorlobo .

Tübed xelen ( , Vajli : bod skad , pinʹinʹ : phökä’ , kirill .
pxjo-ke) — Tübed oronoj xelen .
Tübed xelen BNXAU-aj Tübed avtonomito ajmagta bolon Xitadaj busad ajmagta , mün Enedxeg , Balba , Butan ba Pakistan ulasta (balti , purig dialjektuud) xelegdedeg .
Tübed türelxi xelentej xünüüd 6 saja bajna .
Tübed xelen Tübed-Mʹjanmaraj Xitad-Tübed xelenej bülyn negen jum .

Duuri gü , ali Opjero xügžem , duun , šüleg , züžeg , büžeg , xubsahalalt , dürslexe urlag , tajz šemeglel , gerel šemeglel gexe mete urlagaj olon türelyje öörtöö negedxehen niilemel uralig jum .
Duurinʹ goslol duušad , sööxüül duušad , najral duušad , simfoni najral xügžem zergejn xamtyn xüseneer " bosoxo " ba tedegeeryje udaridaaša negedxen togoluuldag .
Duušadaj xoolojje ere , eme xüjhe bolon büdüün naryn ünegöör jalgadag .
Üünd : emegtej xoolojje soprano , mjecco-soprano , kontralʹt , eregtejgenʹ kontrtjenor , tjenor (seel) , bariton , bass (argil) .
Duurinʹ büleg , üzegdel gehen bütesetej bajdag .
Mün udaritgal , oršiltoj bajža bolodog .
Duurida rječitativ , ariozo , duun , ari , duet , trio , kvartjet , sööxüül zerge duulaašiin türelnüüd xamragdana .
Üünhee ari , monolog , kavatina zerge türelnüüdtenʹ duuriin gol dürüüdiin dotoodo sedʹxelyje golšolon elirxelhen bajdag .
Tüüxe .
Üreniin xügžem-duulaašan urlagaj xamagaj tomo türel boloxo enexüü urlag 16-r zuunaj hüül üjede bii boložee .
1597 ondo zoxjoogdohon Jakob Pjerigiin " Dafna " duuriije ene türeldöö anxadagšanʹ geže tüüxende bešežee (xaramhaltajnʹ ene duurinʹ bešlegeeree üldeegüj) .
1609 ondo Italiin xügžemej zoxjoolšo Klaudio Montjevjerdi ööryngöö " Orfjej " duuriije bešehen xügžemej urlagaj tüüxende tomoxon neelte bolohon geže üzedeg .
Duurinʹ anxandaa orod , xaršiin xüreende sööxen izaguurtnuudaj zugaa sengel bajhan bolo 1637 ondo Vjenjeci xotonoo anxa udaa olon niitede zorjuulagdahan tjeatr bajguulagdahanaar olonoj xürteel boložo exilžee .
Iinxüü duurinʹ tügeemel boložo exilhen ba anxanaj tjeatryn barilgahaa xojšo 65 želiin dotor 7 tjeatr bajguulaža tüündenʹ 40 xügžemej zoxjoolšiin 357 duuri toglogdohon gedeg .
Enexüü anxadagša xügžemej zoxjoolšodoj toondo Gjermanaj Xjenrix Šjutc ( « Dafna »  , 1627) , Franciin Kambjer ( « La pastorale »  , 1647) , Angliin Pjorsjell naryn neryje tüüxende temdeglen üldeežee .
Duurinʹ xügželynxöö jabasad " opera seria " (ital.) ,  " tragédie lyrique " gü , ali hüülde " grand-opéra " (franc.) , xošon majagaj duuri boloxo " semiseria "  , xošon duuri : opera-buffa (ital.) ,  " opéra-comique " (franc.) , romantik duuri , tüüxen , udxa ujangyn zerge olon türelöör bajažan xüreegee teležee .
Duuriin urlagta K.Gljuk , V .
Mocart , Ž.Rossini , Ž.Vjerdi , R.Vagnjer , Ž.Puččini , P.Čajkovskij , M.Musorgskij olon xügžemej zoxjoolšod abʺjaaha xüdelmeröö zorjuulhan bajdag .
Burjaad , Mongoloj duuriin urlag .
1942 ondo B.Damdinsüren , B.Smirnov narf " Uširtaj gurban tolgoj " xemeex duuriije (D.Nacagdoržiin zoxjool , C.Damdinsürengiin somnol) zoxjoohon Mongol ulasaj xubida anxadagša büteel bolohon jum .
Tüünhee xojšo mongoloj xügžemej tüüxende S.Gončigsumlaa , L.Mördorž , D.Luvsanšarav , C.Nacagdorž , X.Bilegžargal zerge olon xügžemej zoxjoolšod duuriin uraligta uran büteelöö zorjuulhan belej .

Xügžem gü , ali orodoor muzyka ( ,   —  " muza " gehen ügyn temdegej nere)  — sagta tabihan abjaan bolon anirgüj tuhaar uran tüxelüüdyje uxaarhan uran hajxan jum .
Duu ajalgaje sag xugasaanaj xemeneltejgeer zoxjoon bajrluulhan uraligyje xügžem gedeg .
Xügžemej ündehen eljemjentüüdte ünge (ajalguu bolon garmoni) , xemnel (tjempo , mjetjer) dinamik , ütegen , šengen gehen eljemjentüüd bagtadag .
Ulas oron , sojoluudaj xubida xügžemej talaarxa ojlgoltonʹ ilagaataj bajdag .
Xügžemyje türel , žanr bolgon xubaan angilža bolodog .
Xügžemyje olon inazaar todorxojldog .
20-r zuunaj xügžemej zoxjoolšo Žon Kjejž (John Cage) " Šuugian geže bajdaggüj , gagsaxüü ajalguu le geže bii " xemeen todorxojlhon bajna .

Alʹbjert Ajnštajn ( " Albert Einstein "  , orodoor Ejnštjejn , *1879 onoj 3 haryn 14  — †1955 onoj 4 haryn 18) Gjermanii jevrjej garaltaj ANU Švjejcariin onoloj fizik bajba .
Terenej onoloj fizikede oruulhan xubi nemeri fizikyn jurtemsyje asar jexeer ööršelhen belej .
Terenej hudalgaanaj ündehen šeglel boloxo gol xarisangyn onol oron zaj ba sag xugasaanaj ojlgoltyje ündeheer ööršelhen jum .
Tere 1905 ondo gargahan « Xüdelže baj bejenüüdej eljektrodinamika » gehen garšagtaj ažalajxinʹ aguulganʹ xarisangyn tusxaj onol gehen todorxojlogdohon belje .
Ajnštajn 1916 ondo xarisangyn jurenxy onoloo niitelüülhen .
Mün tere Kvant fizikada dorbitoj xubi nemeri oruulhan bolood 1905 ondo xeblüülže bajhan Foto-eljektronoj effjektiin tajlbaraaraa 1922 onoj arban negedügeer harada 1921 onoj fizikiin Nobjeliin šagnal xürtehen belej .
Terenej onoloj ažalnuud bolon " E=mc " mass-enjergiin tensetʹgel atomyn bümbege ba sümiin enjergiin xügželde šuud busaar nülöölhen .
Ažal .
Ajnštajn  — 300 ulam bodos züjn šenželxe zoxjooloj avtor , mün šaxuu 150 šenželxe uxaanaj tüüxyn , šenželxe uxaanaj gün uxaanaj , publicistikyn nomuud ba ügüülelnüüdej avtor .
Aguu jexyn šenželxe uxaanaj onoloj avtor :

London bol Jexe Britaniin niislel , delxejn züg zügyn žuulšedyje tatdag aldartaj , tüüxete xoto .
Jexe Londonoj Udaridalgyn tuxaj xuuli 1999 ondo batlagdaža , Londonoj Zaxiragša bolon Suulganaj erxe züjn xem xemžeeg šenešlen togtoohon bolood 2000 onoj 7 dugaar harahaa xüsen tügelder bolohon bajna .
London xoto tüüxendee 1191 onhoo Lord Mertej bajnxaj .
Odoogoj Londonoj Zaxiragšyn üüreg bolo niislelyje xetyn šeglel xandlagataj xügžüülexe jabadal jum bajna .
Sagdaa , gal tüjmer , bolon türgen tuslamžyn alba , tüleblelte , togtobortoj xügžel bolon bajgaali oršonyje xamgaalxa , sojol , bolobohorol , erüül mende zerge olon tulgamdahan asuudaluudyje zoxisuulxa üürgyje Zaxiragša xüleedeg .
Jexe Londonoj Züblel anxa 1986 ondo bii bolohon bolood erxe züjn šene zoxisuulaltyn johoop Suulgan boložo ööršelegden , Londonoj Zaxiragšyn honguulitaj nege üder zerge jabagdadag honguuliar Londonoj Suulganaj 25 gišüün hongogdodog bajna .
London bolo xügžengüj oronuud daxi xamagaj jexe barilgažahan , Jevropyn Xolboonoj xamagaj šigüü huurišiltaj , xamagaj tomo xotuudaj nege jum .
London doloon saja bajnagaj oršon huugšidtaj .
Britaniin xün amyn 12 xubinʹ oršin huudag xedej bolobošʹje xün amyn üheltej 70 xubiije London xangaža bajdag onslogtoj .
Ušir London Britaniin dundaža nahalaltataj xarisuulaxada xarisanguj zaluu xoto bajgaa .
London bolo Angli bolon Negedehen Xaanta xojor ulasaj niislel xoto jum .
Xotyje erte sagta Romšuud olohon tüüxetej bolood London geže nerlenxej .
Anxa 2 mjangan želyn ümene üühen bii bolobo .
London xotyn tüb xesegte dundada zuunaj üjehe xadgalagdaža jerehen nege mill oršom talbajtaj ertenij London xoto bajdag .
Xedej tiime bolobošʹje XIX zuunaj hüüle üjehe London gedeg nere delxej daxinaa aldaršanxaj .
Münöö üjede xotyn xural bolon xotyn dargyje öörhedöö hongodog udaridalgyn xelbertej , možo boltloo xüreegee telehen aguu London bolonxoj .

Paris ()  — Franciin niislel bolon xamagaj tomo xotonʹ jum .
Paris xojto Franciin Sjena mürenej erʹje deere , Ilʹ-dje-Frans bühyn (zarimdaa Parisyn bühe gü , ali " Région parisienne " gegdedeg) tübde oršono .
Paris xotyn zaxirgaa dooroxi gazar njutagta (1860 onhoo xojšo barag ööršelegdöögüj) 2006 onoj 1 haryn bajdalaar 2 , 167 , 994 xün amidarža bajna .
Parisaj " unité urbaine " gü , ali xotyn gazar njutagynʹ zaxirgaan dooroxi gazarhaa xamaagüj ülüü bolood 2005 onoj bajdalaar 9.93 saja xün zontoj .
Parisiin " aire urbaine " gü , ali mjetropoli gazar njutaganʹ barag 12 saja xün zontoj bolood Jevropyn xamagaj jexe xün zontoj mjetropoli gazar njutaguudaj negen jum .
Paris xojor mjangan želyn turša maša šuxala huurin gazar bajhan bolood münöö üjede delxejn biznjes , sojol uraligaj tomoxon tübüüdej nege boloo hen .
Ulas türe , bolobohorol , üzber üjlšilgee , medeesel , xubsahanaj zagbar mood , šenželxe uxaan , sojol uraligta üzüülxe nülöönʹ tomoxon « delxejn xoto » bajxa bajra huuridanʹ nemelte nülöö üzüüldeg jum .
Parisaj bühe (Ilʹ-dje-Frans) Jevropyn xamagaj tomo xotyn edej zasagtaj bolood ündehenej niite büteegdexüüneeree delxejde xotonuud dotor tabanda bešegdedeg .
2006 onoj bajdalaar €500.8 terbum (US$628.9 terbum) ÜNB-taj bajhan bolood enenʹ niite Franciin dürbenej nege jum bajna .
Parisaj bühyn olon biznjesej düürgede " Fortune Global " -yn 500 kompaniin 36-nʹ bajrladag .
Ede düürgenüüdej xamagaj tomonʹ La Defens bolood enenʹ Jevropyn xamagaj tomo , biznjesta zorjuulagdaža barihan düürge jum .
Parista JuNJeSKO ; Edej zasagaj xamtyn ažallalga , xügželej bajguullaga ; Olon ulasaj hanxüügaj bajguulalga ; Parisaj klub ; Luvr zerge bajguulalganuudaj tübüüd oršodog .
Parisynʹ delxejn xamagaj olon turistnuud tatadag gazar bolood želde 30 tuxaj saja xün jeredeg .
Xoto dotoronʹ olon aldartaj gazarnuudtaj bolood enehee gadna delxejde aldartaj institucinuud , parkuud bajdag .

Burxan (ujg .
burxan - Budda) —
Jexenxi šažanuudta xamagaj deedyn xüsen gü , ali jure buhyn tengeri jum .
Jere buhyn ene züjlyje saxjuusan , šüteen , burxan gehen nerelxenʹ olontoo .
Diilenxi šažanaj hurgaalda burxanda etigebel deede xüsenyje abaxa (gegeerxe , üxexegüj) , maša jexe xüsen šadaltaj (bajgalyje udaridaxa gexe mete) bolono gehen zondo zaadag bajna .
Šažan büride burxanyje üzexe olon üzel bajxa bolobošʹje jurenxy 2 üzelde xubaadag .
Gansa burxan bajna geže üzedeg onolyje monotjeizm gexe agaad olon burxad zereghen oršono gexe üzelyje politjeizm gedeg .

Jevropyn xolboo — odoogoor Jevropo tübiin 28 tusgaar ulasaj edej zasag , ulas türyn negedel jum .
Uridanʹ bajhan Jevropyn Nüürhen Buladaj Niigemleg , bolon Jevropyn Edej Zasagaj Niigemlegyje 1958 ondo niilüülže , 6 ulasaj gišüünšleltejgeer Jevropyn Niigemlegyje bajguulagdaba .
Exenej xeden želüüdhee gišüüd šeneer elheheer büxe talyn üjle ažallagaanʹ ürgežehöör 1993 onoj Maastrixtaj xelelseereer Jevropyn Xolboo (JeX) xemeexe odoogoj neree abahan belej .
Jevropyn Xolboonʹ delxejn busad bühe njutagaj bajguulalguudhaa ülüütejgöör edej zasag , ulas türyn xubida šambaj njagtarhan , gešüün oronuudaj zasaglalyje dabxar šeglüülegše negen maxabadynʹ bolohon , adarmaataj ürgen xürjeete , naribšalhan togtolsoo bolohon .
Dotoroo Jevropyn Xoroo , Jevropyn Negedelej Züblel , Jevropyn Züblel , Jevropyn Negedelej Šüülge , Jevropyn Tüb Bank zerge tusgaj üüregtej 7 bajguulalgyje bagtaadag .
Jevropyn Negedelej ergedhee 5 žel tutamda Jevropyn Parlamjent hungagdadag .
Jevropyn Xolboondo delxejn niite xün zonoj 7.3% boloxo 500 saja xün amidarža , delxejn niite DNB-yn 20% büteegdedeg jum .
Xuulišalan gešüün oronuud dajaar negedehen zaxa zeel bii bolgožo bajgaa .
1999 ondo negedehen müngen temdegte jevryje 15 gišüün ulasdaa nebterüülbe .
Gišüün oronuudaa tülöölxüjse erxetej tula NÜB , DXB , Jexe Najman , Jexe Xorinaj uulzalta , xelelseerte bajnga orolsodog .
Dalbaanʹ senxir debisxer deere dugaraglahan 12 altan šara odonhoo bürdene .
Enenʹ ündehen 12 xolbootonyje mün bajna .
Ene tugyje 1980 onhoo xojšo xereglexe bolobo .
Djemografi .
Xün zon .
2020 onoj 2 haryn 1-ej bajdalaar Jevropyn Xolboonoj xün zon 447 saja oršon xün bajhan (delxejn xün zonoj 5.8 xubi) .

Hünehen (  — bla , amidaralaj eršem) , sedʹxel , gü , ali atman  — amitanhaa bi gehen sag ürgelžyn , bejee daanxaj , xubaagdaxagüj büd jum .
Avramaj šažanuud .
Xristosoj šažan .
Xristosoj hurgaal deere hünehen geže burxanhaa ügehen xünej bodosgüj mün šanar bajna , tereniije mederel , sülöö , uxaanaj (gurbalhan hünehen  —  "  « troičnostʹ duši »  " ) mün šanar .
Üxel hüülde bodoltoj biije ürgelželüülged , burxanhaa šüüxeer xergyje šiidberlelgene .
Tiigeed hünehen tengeriin oron ruu gü , ali tama oron ruu jabana .
Mün Katolik sümede purgatori () tuxajn hurgal bajna .
Buddyn šažan .
Buddyn šažanda sedʹxel « atman » geže neretej .
Anatmavadyn (  — bigüj) hurgaal deere , atmanaj bii bajlgyn etigüülge zobolonoj ug ündehen jum .

Čarlʹz Darvin ( , 1809 onoj 2 haryn 12 - 1882 onoj 4 haryn 19) evoljuciin onolooroo aldaršahan , Angliin naturalist , biologiša bajgaa .
Darvin anxa erdemtedej dunda gjeologiin halbarida oruulhan xubi nemereeree aldaršahan bolood üünej daraagaar büxyl amidy beje nege bujuu baga toonoj übeghöö bajgaaliin šelelgyn zamaar xubisaža jerehen xemeen üzeže , üünde šenželxe uxaanaj notolgooje ügebe .
Tüüniin amidy bajxa xugasaanda evoljuciin onol erdemted bolon juredyn jergeded xüleen zübšööregdehen bolood bajgaaliin šelelgyn tuxaj onol 1930-aad ondo evoljuciin procjessyn gol tajlbari boloxonʹ xüleen zübšööregdehen .
Edegeerenʹ oloogoj evoljuciin onoloj gol tulguuri boložo ügedeg .
Darvinaj neeltenʹ amidy bejeyn olon janza bajdal jaaža bii bolohonyje tajlbarildagaaraa biologiin šenželxe uxaanaj tulguuri boložo ügedeg bajna .
Evoljuciin onoloo bolobosoruulhan .
Darvin Edinburgej Jexe Hurguuli , daraanʹ Kjembridžej Jexe Hurguulida huralsaža bajxadaa bajgaaliin tüüxede honirxoltoj bolohon bajna .
1831-1836 onoj xoorondo 5 želej turša Biglʹ xüleg ongosoor ajalža bajxa jabasa daxi tüüniin onolnuud ba ažaglaltanuud Čarlʹz Lajjeliin onolnuudyje batalgaažuulža , gjeologiša bolgohon bolood ene ajalalajxaa temdeglelyje xebleže niitelhen tüüniije aldartaj nomoj zoxjoolšo bolgobo .
Tereer ajalalaj jabasada sugluulhan amitan urgamal , šuluužahan amidy bejeyn gazar züjn tarxaltyn tuxaj ergelzeheer , züjlnüüdej transmutaciin tuxaj šudalža 1838 ondo bajgaliin šalgarlaj tuxaj onoloo anxa gargaba .
Ööryn bodol hanaagaa busad naturalistuudtaj xelelseže bajhan bolobošʹje tüüniin gjeologiin ažal haada boložo , olon želej turša onoloo bolobosoruulxa šaardalagataj bajba .
1858 on xüreter onoloo bolbosoruulhaar bajtar ööryn onoltoj tühetej onoloj tuxaj Alʹfrjed Rassjel Uolljes tüünde essje bešeže jabuulhanaar , xojoulangyn onolyje daruj xamtad xeblüülbe .

Naranaj ajmag Naran , tüünejje tataxa xüsenejxenʹ ulamhaa tojron erʹjexe najman garag  (
Pürbe , Mjagmar , Delxej , Hagba , Dalajn van , Bjamba , Tengeriin van ,
Baasan) , 5 togtoogdohon odoj garag (Delxejn van , Cjerjera , Makjemakje , Erida , Xaumjea) , tedenej daxuulnuud , maša olon toonoj zežig bejetenüüdyje bagtaahan sistjeme jum .

Negedügeer haryn 1  — Grigoriin lityn želej 1-dexi üder .
Želej esen bolotor 364 üderüüd (ünder želde 365-daxi üderüüd) üleže bajna .
Ene üderiije želej exilel geeše temdeglehenhee xojšo Šene želej üder geeše tanigdahan .

Arban xojordugaar haryn 13  — Grigoriin lityn želej 347-doxi üder (ünder želde 348-daxi üder) .
Želej esen bolotor 18 üderüüd üleže bajna .

Arban xojordugaar haryn 14  — Grigoriin lityn želej 348-daxi üder (ünder želde 349-daxi üder) .
Želej esen bolotor 17 üderüüd üleže bajna .

Arban xojordugaar haryn 17  — Grigoriin lityn želej 351-dexi üder (ünder želde 352-doxi üder) .
Želej esen bolotor 14 üderüüd üleže bajna .

Arban xojordugaar haryn 18  — Grigoriin lityn želej 352-dexi üder (ünder želde 353-doxi üder) .
Želej esen bolotor 13 üderüüd üleže bajna .

Gelügbe ( " dge lugs pa " ) gü , ali Šaryn šažan gedeg bolo Tübedej Burxanaj šažanaj sedʹxegše , šenešelgeše Zonxobo (1357 — 1419)-yn hurgaalaar üüsehen Tübedej Buddyn šažanaj xamagaj hüülyn šene ursagal jum .
Nere .
Šaryn šažanaj Tübed garaltaj nere « Gelügbe » gedeg manaj Mongol xelende Bujanaj johon gehen udxataj .
Zonxobo Tübedej ümenede njutagaj negen agujda šara malgaj ümehen udtal dajaanšalan huuhan tula terenej bii bologohon šažanaj urasxal " šara malgajtan "  , jabahaar mongoldo šaryn šažan geže nerleegdehen bajna .
Enenʹ 1577 ondo Tümedej Altan xan ene ursagalaj tergüün Sodnom Žamsodo Dalaj lama aldar ürgemželhenhöö xojšo Tübedej šažanaj xuušan ursagaluudhaa ( " ulaan malgajtan " ) ülüü nojolžo , tügen delgerhen bajna .
Iimhee šaryn šažan 1500 gaad onoj üjede manajda orož jereže tügen delgerhen xaryn šažan jum .
Tüüxe .
Tübed burxanaj šažaniinʹ Sažaba joho , Garžüdba joho , Gaadamba joho , Ninmaba joho , Ošor xülegetnej joho gexe zerge xede xeden ursagal xelberjaar delgerhen jum .
Edgeerhee Gaadambyn halbariinʹ XI zuunaj xojor xaxad Tübed orondo üühehen bolood tereniije delgerüülxe , xelberižüülxed Enedxeghee zalagdaža jerehen lama Zova Adiša [982-1054] zoxixo nülöö üzüülee .
Adiša Tübed zübxen burxanaj šažanaj üzel hurtalyje delgerüülhen tüdygüj süme xiidej amidaralyje zoxjoon bajguulxa , burxanaj šažanaj joho deglem , xural nomyn johoniije togtoon xeregžüülexed jexe üüreje güjsedxenxej .
Adiša , burxanaj šažanaj nere xündyje Tübedte sergeen bosgoxod šeglüülen xubarag lama naryn saxil sanbaar xürtexe joho bolon zaabal bejelüülbel zoxixo šažanaj johonoj xem xemžeeje mürdüülbe .
Adišagaj ündehelehen Gaadambyn tus johon xožom Bogdo Zonxobyn ündehelehen halbarida ülemže nülöölhen jum .
Adišagaj daraaxa üjede Tübed orondo burxanaj šažaniije niigem edej zasagaj bajdalda zoxisuulan saašid delgerüülhen xün bolo tüüxende šaryn šažanaj « ezen » geže aldarhan Zonxobo Lubsandagba [1357-1419] gegše xün mün .
Zonxovyn namtar tüüxe bolon horbolžo exe bešeg , šudalhan erdemten mergedej hanalyje ündehen bolgon üzexede tere Tübedtexi niigem tüüxyn todorxoj nüxeselej dotor delgerže bajhan burxanaj šažanaj joho nomlolyje günzegyrüülxede xüsetej nülöö üzüülhenšʹje haa , burxanaj šažanaj nomlolyje Tübed oron tuxajn nüxeselde toxiruulan xeregleheniinʹ terenej neryn šütelgeten olonoj dotor aldaršuulxada xürgebe .
Mün saašalan šažanaj ažajabuulagšanaraj bešehen tüüxe šastirta xete ürgemželxe , tengeri burxanaj xubilgaan düre bolgon magtan , sajšaaxa zergeer hurtalšalhaar esesej eseste ülʹger domogoj « gajxamšagta » edi šediten mete boložo ulamaar xojordogšo burxan bagša gehen süsegtenej dotor ürgemželegdehen bajgaa .
Burxanaj šažan VI zuunaj üjede Enedxegte üüseed manaj eeryn VII zuunaj üjede Tübedte nebterbe .
XIV zuunaj hüülhee exilen šara malgajtanaj bolon ulaan malgajtanaj xojor urasxal halan tus tusaj nülöö delgerüülxeer örsöldsönöös Tövdöd šaryn šašin maš xurdan delgerev .
Burxny šašind šinečlelt xijž šar malgajtny gü , ali Šaryn šašnyg ündeslegč nʹ Tövd lam Zonxav [1357-1419] bolno .
Tijmees šaryn šašnyg Zonxavyn šašin č gedeg .
Mongol orond buddyn šašin nijt gurvan udaa nevtersnij guravdax toxioldol nʹ ülüü ix amžiltyg olon delgerčee .
Ömnö nʹ xojor č udaa nevtreed törijn šašin bolž Ix xaadyn demžlegijg olž bajsan č xaad jazguurtny ord örgöönöös tödij l xalʹž čadaagüj bajna .
XYI zuuny xojordugaar xagasaas Mongold burxany šašny šaryn ursgal xüčtej nevtren delgerlijg olnxej .
Šaryn šašin čuxam jaagaad ene üjed xüčtej delgerex bolov gevel tuxajn üjeijn nijgem , uls törijn bajdal Mongol , Tövd xojor ulsyn ašig sonirxol negden nijlsnees bolnxej .
Üünd xed xeden xüčin züjl nölöölnxej .
Mongol ulas .
Ev negdlijnxee xüčeer delxijg negtgež bajsan Mongolčuud öör xoorondoo negdež čadaxaa boliv .
Tijmees uls orny negdmel bajdlyg sergeen bexžüülex üüdnees Mongol nutgijn erx barigčid Tövdtej xolboo togtoon šašin delgerüülž ojuun sanaany xuvʹd negtgex bodlogo javuulsan gelcex .
Xarʹ orond busdyg darangujlan suuž bajsan nojod , survalžtanuud nutagtaa irž ezemšil nutag , albat xarʹjaat ed bajalag erx medlee bulaaldan xoorondoo širüün temceldsen nʹ žirijn olon tümnijg dajn dažnaar zalxaax tajvan amʹdralyg xüsex bolsontoj burxany šašny gol nomlol toxirson bajx tal bij .
Ulsyn zügees lam naryn erx darxyg xuulʹčlan bijelüülž demžix bodlogo javuulsan .
Lam naryn zügees žirijn olon tümnijg burxany šašind oruulaxyn tuld edijn zasgijn uramšuulal üzüülsen nʹ šašin delgerex čuxal xöšüüreg bolov .
Böögijn xojlloglox josyg xalž xün nas baraxad xün amʹtny amʹ taslaxyg xorigloson nʹ olnyg tatsan gedeg .
Tübed ulas .
Tövdijn erx barigčid Xjatadaas öörijn uls oron tusgaar togtnoloo xamgaalaxad Mongoloos cereg uls törijn demžleg avax zorilgoor öörsdijn šašnyg delgerüülž Mongolčuudtaj xolboo togtoox sonirxoltoj bajsan bajna .
Tövd dex burxany šašny ulaan ba šaryn ursgalyn erx barigčdyn alʹ alʹ nʹ mongolčuudaas cereg zevsgijn demžlege avč tövd daxʹ nojorxox bajr suuria bexžüülexijg xüsemžilž bajnxej .
Mongolčuudyg šašindaa oruulsnaas süsegtnijxee toog nemegdüülž nölööllijnxöö xüreeg telž tövd uls azijn uls törijn tavcand öörijn ezlex bajr suurʹ , ner xündijg ösgöx zorilgotoj bajv .
Šaryn šažanaj jexe xülgen sudarnuud .
Šaryn šažaniinʹ ööryn üzel nomlol jurtemsyje üzexe üzelyn ündehyje bolobohoruulža telže jerehen tüüxen üzel , tereej nomloloj mün šanar , ušar šaltgaantaj sogso šažan belej .
Šaryn šažanaj joho züjn hurgaal dotoroo hanbaartan naryn joho hurtaxuun , mürgelej joho hurtaxuun , süsegtenej joho hurtaxuun , terešlen burxanaj šažanaj dotorxi tomoxon šegleleeree exe xülegenej baga xülegenej , ošorto xülegenej joho hurgaal gegšelen jalgabarladag .
Burxanaj šažaniinʹ 2500 garuj želyn turša ööryn üzel hurgaalyje bagtaahan nomyn exe somorlig üb san üldeehen bolood iinxüü nomoj exe san xümreg anxa Enedxeg orondo « Gurban ajmag habaj nom » gehen nereer aldaršaba .
Gurban ajmag habaj nomoj somirlogoj dotorhoo xamagaj ertyn nomgotgoloj ajmag hab gegšʹje bolood tus sudarta burxanaj šažanaj johonoj subarga gelen , gelemaa saxiltanaj dagan mürdexe , saxil sanbaaraj gorim deglemyje nariihagan zaaxan xamta saxil sanbaar tus büryje aldaža gažuuduulxa jabadalda toxiroxo gehegeel zalxahaa büxeniije engyn xeb xemžee šardlagahaa exilen büxeel büten togtolsoo xüreter bagtaan oruulžaa .
tereej jurtemsyje üzexe üzyn gol ündehyje bešehenej xamta enedxegej zan zanšal aradaj ulamžlalta šažanaj olon šiglelej tuxaj medelegyje bagtaahan olon sudar oruulžoo .
Mün burxanaj šažanaj ündehen nomlol togtohon taalalyje günzgyrüülen sudar tarni bolon joho jabadalaj šiglelyn gol üzel hurtalyje delgerengüj hurtalžalžaa .
Gurban ajmag habaj nomoj xamagaj hüülšyn gudxaar somorlig « Ilta nomoj ajmag san » mün bolono .
Iime ilta nomoj ajmag san bolo hab šimyn jurtemse , hajn muu sedʹxel , sansar , nirvana , jurtemsyn togtoso , zoxjoon bajguulalta zergeyje 4 ünenej jalgabraar narybšlan üzüülhen šažan , gün uxaanaj nomoj somorlig ažaa .
Burxanaj šažan Tübed orondo delgerše exilxe sag müšhöö exilen Tübedej šažanaj olon ursgalynxan Burxanaj šažanaj nomlol hurgaalyje öör öörynxööröö olon tümen inzaar xesegšelen oršuulža bajhan bolood terenʹ saašadaa burxanaj šažanaj nomloloj ündehe hanaa , aguulga , üge üzegyje ojlgomžo sogso , negedmel xebeer üldeexede berxešeeltej bolgožoo .
Šuxam ene üjede Tübed xelenee oršuulhan burxanaj šažanaj zoxjooluudyje sxjemšlen angilxa oroldologyje xeže exilhen bajna .
Tübed xelende oršuulhan burxanaj šažanaj büxe nom zoxjoolyje tübedej erdemten Budom Rinčjendübe (1290 — 1364) tergüün XIY zuunaj üjede emxetgen sugluulža Ganžuur , Danžuur geže xojor exe somorlig bolgohon bajdag .

Tomas Alʹva Edison (1847 onoj 2 haryn 11 - 1931 onoj 10 haryn 18) amidaralyje xamagaj jexeer xjalbaršalhan neeltüüdyje xehen ANU-aj zoxjoon büteegše , biznjesmjen bajba .
Tereer mjanga dabahan neeltyn zoxjoogšyn erxyje abahan bajdag .
Xamagaj gol neeltüüd saxilgaan gerel , nüürhentüregšyn esergüüseltej xarilsuur utaha , duu bešlegej mašina fonograf bolon kino gargadag mašina kinofotograf jum .
Mün turšilta xexe zorjuulaltataj anxanaj üjldeberlelej , šenželgee hudalgaanaj laboratoriije bajguulžaa .
Namtar .
Baga nahan .
Edison baga nahandaa juredöö 3 hara le hurguulida jabažaa .
Xüüged bajxadaa ulaan esergene tusahanaj ulamhaa sonsogol muudahan bolobošʹje üünyje ojlgoogüjgehee huraxa šadbargüj gehen todotgoltojgoor tüünyje hurguuljaaha gargažaa .
Hurguuljaaha garhanaj daraa ežiinʹ gereer bolobosrol olgon tüünej xamagaj gol onsolog šanar boloxo eses tügesgelgüj sonjuuša zangaj huuryje tabiža ügešee .
Xeheg xugasaanaj daraa Edisondo tusgaj bagšaar xešeel zaalgaža exilhen bolood anxanaj turšiltaa 10 nahatajdaa gerynxee deeberej xongildo xeže , ende le ximi , eljektron oršonoj tuxaj jurenxy ojlgoltyje ööröö huršee .
12-tojgoosoo tümer zamda honin zaraža müngen oložo exilžee .
16 nahatajdaa sanamsargüj saxilgaan medeenej xolboošontoj tanilsahan bajna .
Negen bišixan xüüje galta tergende dajruulxahaa abaršaa .
Xüügej eseg saxilgaan medeenej xolboošon bajhan bolood Edisondo saxilgaan medeenej talaar zaaža hurgažee .
Iinxüü saxilgan medee damžuulagša bolohon Edison xažuugaar šene turšilta xeže , mün hüülyn üjeyn tjexnikyn debšelyješʹje hudalža bajgaa .
Ebderhen bagažyje zahaša selbexdee maša garguud bolohon ušarhaa xümes tüünyje altan gartan geže nereldeg boložoo .
Zoxjoon büteegše bolohon .
1869 ondo Nʹju Jorkyn ünet saahanaj arilžaa jabagdadag aldarta Uoll Strit gudamžanda altanaj arilžaa erxeldeg negen kompaniha Edisonyje duudažaa .
Ušariinʹ altanaj xanšyn talaar medeesel abadag saxilgaan medee damžuulagša ebderhen bajgaa .
Edison bogino xugasaanda damžuulagšyje zahaxad üünyje xarahan saxilgaan medee damžuulagša tüxjeeremžyn Vjestjern Junion kompani tüünde xubi niilüülegšyn ünete saahanaj xanšyn ööršeleltyje tere darujda medeelže šadaxa tüxjeeremže zaxjaalžaa .
Edison xamagaj anxanaj šuxal neelte boloxo ene zaxjaalgyje xežee .
1876 ondo " Neeltyn üjldeber " neretej xubiin laboratoroo bajguulžaa .
Ende ööryn sonirxohon halbari bürte hudalgaa , turšalta xeže bajgaa .
Nʹju Žjersi dexe Mjenlo parkta delxejn anxanaj üjldeberlelej laboratori bajguulža šene neeltüüd xeheer bajgaa .
Tere želde baha nege šuxal neelte xehen , urda Aljeksandr Graxam Bjellaj zoxjoon büteehen xarilsuur utahanda () duunaj üngyje ilüü todo bologodog ühegegšž nemže xehen jum .
Üünej daraa 1877 ondo fonografyje zoxjoon büteehen anxanaj abia temdeglüür boložoo .
Fonografyn daraa Edison saxilgaan gerel xexeer maxran oroldožo exilbe .
Angliin zoxjoon büteegše Žozjef Svan 20 želej turš üünyje turšahan bajna .
Šiidengej bümbelgyje anxa Žozjef Svan büteehenšʹje šel xagarxa jumuu ebderhen üjede xolboltyje daxin šenešelxe xereg gardag bajgaa .
Ööröör xelbel odoogojnxo šige zügeer le šene šel ergüülže oruulalgüj , zaabal sistjemyje šenešeldeg bajba .
Tusgaj eršem xüsen üüsgüür bolon taraaxa sistjemyje Edison anxa bodožo oložoo .
Anxanaj saxilgaanaj šugam sülžeeg Nʹju Jorkdo Edisonoj tüleblegöönej daguu bajguulžaa .
1887 ondo Nʹju-Žjersida Edisonoj turšiltyn laboratori bajguulagdahan tjexnologiin tomxon tüb gemeer boložoo .
Endee ümenexe büteelüüdee hajžaruulxa , šene neelte xexeer ažalaldag bajhan ažee .
1891 ondo anxanaj kinogoj tüxjeeremže boloxo kinofotografyje zoxjoon büteežee .
Parista axa düü Ljumjerje ene argaar kino zurag abaxa tüxjeeremže bolgon xeregležee .
Edison busadaj zoxjoon büteehen büteelüüdyje ilüü sajžaruulhan züjlešʹje bajgaa bolood negedxen dügnexe šadbar amžaltanda xürgeže bajgaa .
Mün tüünej büteelej zarim negyje xožom zasaža hajžaruulhanšʹje bii .
Žišee saxilgaan šeden dexe xojor eljektrodyn dunduur saxilgaan güjdel jabuulaxad nege xaladag .
Edisonoj nülöö geže nereldeg ene neeltende ündehelen xožom saxilgaan damžuulxa xooloj guurhe xežee .
Edison xojor daxin gerleže zurgaan xüügedtej boložo .
Nahan eseheletlee šene neelte xexeer oroldožo bajgaa .
Tüünej ažaglalta , turšaltaa temdeglehen 3400 debter ülehen bajna .

Lalyn šažan gü , ali islam ( الإسلام —  « üge duulamgaj » ) , geeše VII-dugaar zuun želde Baruun Aravida bii bolohon delxejn šažan jum .
Ündehelegše — arab lündenše Muxammjed (632 ondo naha baraa) jum .
Tus šažaniije šütegše zoniije " lala " gene .
Lalyn hurgaalaj horbolžo —  " Koran " .
Arjuun joho zanšalyje Muxammjed tuxaj tuužahaa ( " xadis " ) büridehen " Sunna " gene .
Lalyn šažanaj xuuli johoniinʹ " šaridta " aguulna .
Süme xiidej alban johonoj xelen — arab xelen jum .
Lalyn šažanaj gol togtoolnuudyje " taban bagana " ( " arkjan ad-din " ) gene .
Ede ː
Lalyn šažantan Allax , angjel , arjuun sudar , šüültyn üder , xubi zajaanda etigene .
Lalyn šažan sunni , šiit gexe ündehen urasxaltaj .
Etigegšedej toogoor delxejn xojordoxi tomo šažan jum .
28 ulas gürende lalyn šažan alban johonoj šažan mün .
Nere .
Mongolšuudaj xeregledeg « lala » gexe ügenʹ tübed xelenej « lalo » ( ,  " kla klo "  ; mongolšolbol " Buruu nomton " ) gexe ügenhee garaltaj buruu ojlgolto bolood delxejn büxe xelende lalyn šažan , musulʹman xemeen xelegdedeg .
Burxanaj nomnoldo xaršalhan haad , handaral xedeg xünüüdyje lala gedeg .
Buruu üzelten gexede boloxo .
Enedxeg orondo Budda burxanaj xojto teenʹ musulʹman zon jereže , Buddyn üjede bajhan büxy dasan , hümenüüdyje handargaa , nomuudyjenʹ galdaža , ügy bolgožo , jexe xoxidol üzüülee .
Tiimehee Enedxegte lala geže musulʹman šažantaniije nerledeg .
Tüüxe .
Muxammjed (610–632) .
Delxejn gol gurban šažanaj egeen zaluu šažan xadaa lalyn šažan jum .
Lalyn šažaniije ündehelegše Muxxamjed 570 ondo Mjekkada (münöögej Saudaj Arabaj niislelhee 900 km xolo bajrladag arjuun xoto) türöö .
Tere kurajš omogoj dotorxi xašim oboghoo garbaltaj ba bagahaa ünšeren , abga axa Abu Talibaj hanaašarxalgada urgan bodoo .
Tere 25 nahandaa šegnüür teexe boložo udalgüj Abd Alʹ-Uzzahaa garaltaj bajan , nüxerhöö geegdehen exener Xadižataj gerlehen bajna .
Xadidža Muxxamjedhaaa 15 nahaar egeše bajhan ba terenej žuramta exener , ženxeni düte tuhalagša bajgaa .
Muxxamjed kurajšuudaj ulamžalal johoor , žel büri nege hara ülüü xugasaanda Mjekkagaj ojrolsooxi Xira uulyn agyda dajan xedeg bajgaa .
Iime dajaanšalalaj üjeer terenej urda saxjuusan tengeri Žibrail üzegdebe .
Tere Muxxamjedyje « Unša » geže šaardaxada ,  « Juu unšaxa belej ?  » geže Muxxamjed xarjuulba .
« Xümüüniije büljeen nüžinhöö büteehen Büteegše Allaxajngaa tülöö unša , üzeg bexede hurgan , xümüünej medexegüj züjlyjenʹ medüülže ügehen Ügöömer deede Burxanšni tere " gebe (96 : 1-5) .
Eneniije unšahanaj hüülde Muxxamjed herebe .
Tereniije agyhaa garaža , uulyn belde jerehen xojno tengerihee « Muxammjedaa ši xadaa Allaxaj elšen , xarin bi Žibrail bajna » gehen duu xooloj sonosogdobo .
Udangüj Muxxamjed gertee jereže üzeže xarahanaa exenertee duulgaba .
Ene terenej hamgan bolon ürešelže abahan xübüün Zjejd ibn Xarisa Ali xojor egeen türüü dagaldagša bolobo .
Gebešʹje terenej zam dardan bajhangüj .
619 ondo terenej tüšeg tulguuri boložo bajhan exener Xadiža , Abu Talib xojor daraalan naha baraa .
630 ondo Mjekkaje arjuun xoto gehen xüljeen zübšöörxe , büxe ongon šüteenüüdyje usadxan , gansa Burxanda etigexe , Kaabada büxy lalyn šažantan süme bajguulxa toxirolsoo xegdebe .
Dürben arjuun jabadalta xalifuud .
Muxxamjed 632 onoj 1 harada Mjekkada mürgööd Mjedina ruu jabahan jum .
Ene terenej egeen hüülšyn gü , ali halaxa johonoj mürgel bajgaa .
632 onoj 7 harada gü , ali 62 nahandaa ööde bolobo .
Muxxamjed ööryn zalgamžalagšyje nerleže amžalgüj ööde bolohon bajna .
Ene lalyn šažantad xoorondo margaan üüsxebe .
Margaanda muxažiruud ilaža Abu Bakr xalif bolobo .
Terenej hüülde Omar alʹ-Xattab xalifaar huuhan 634 — 644 onoj xoorondo lalyn ezente gürenej jexenxinʹ bürilden togtohon jum .
Hüüldyn xalif Usman ibn Affan bajgaa .
Xarin dürbedügeer xalifaar Ali ibn Abu Talib 656 — 661 onoj xoorondo huuhan .
Ede dürben xalifyje lalyn ulamžalalda " arjuun jabadalta " geed nerlene .
Ene dürbenej üjede lalašuud arabaj jurtemsyje bürin zaxirgaandaa oruulhan jum .

Britani jure geže utxataj :
Britani mün utxanʹ :

Hjenri Ford ( , 1863 onoj 7 haryn 30 - 1947 onoj 4 haryn 7) — delxejde aldaršahan ANU-aj Ford Motor kompaniin ündehelegše bolood anxa udaagaa üjldeberlelde ugsraltyn damžalagyje nebterüülhen xün jum .
Tüünej üjldeberlehen Ford T zagbar Amjerikyn niigem , aža üjldeberlelej halbarta xubisxal xehen .
Tereer susašgüj ažal xeregše , zoxjoon büteegše bajhan bolood ANU-aj patjentyn albanhaa 161 patjent ööryngöö nere deere abaša bajžaa .
Ford motor kompaniin ezen gedgynxee xubida tereer delxejn xamagaj bajan , aldartaj xümesej nege bajba .
Ford üjldeberlelejnxee zardalyje buuruulža , ali boloxo xjamda bolomžoj ünetej mašina büteen , ilüü olon xünde mašintaj boloxo bolomžo olgoxyje xešeeže bajba .
Naha nügšexe üjedee Ford ööryn xürengyngöö nileen jexe xubiije Ford sanda üldeehenšʹje ööryngöö ger bülede Ford Motor kompaniije udaridaža , ezemšexe büxe erxyje üldeehen ažaa .

Ioxann Gutjenbjerg ( ; 1398 ondo türeže 1468 onoj 2 haryn 3-nda naha barahan) — 1439 onoj üjede Jevropodo anxa udaa zöödeg üzegtej xeblelej argyje xereglehen , delxejde anxa udaa mjexanik xeblelej huuri mašin zoxjoon büteehen Gjermaniin altanaj darxan , xeblegše jum .
Terenej tomoxon büteel boloxo Gutjenbjergiin bibli (42 mürte Bibli gedeg) goo züj , tjexnikyn šanaraaraa ünelegdeheer jerehen .
Zöödeg üzegyje xeregleheneer Jevropyn nom xeblelej gol arga bajhan gar bešemel , bolon modon baryn xeblelej argyje xalaža , Jevropyn nom xeblelej halbarida xubisxal xehen jum .
Gutjenbjergej xeblelej tjexnologi Jevropodo türgen delgerše , Jevropyn Hergen mandaltada tülxese ügehen negen xüsen züjle boložoo .
Gutjenbjerg olon niitede aldartaj xün bajhaar bajgaa jum .
Tuxajlbal 1999 ondo " A&amp ; E Network " tereniije Mjanganaj xün geže toosohon bol 1997 ondo " Time–Life " setgüül Gutjenbjergej zoxjoon büteehen xeblelej mašinyje xojordaxi mjanganaj xamagaj šuxala neelte geže hungahan .

Sjor Isaak Nʹjuton ( , 1643 onoj 1 haryn 4 — 1727 onoj 3 haryn 31 []) — Angliin fizik , matjematik , odon oron hudlaaša , bajgaaliin gün uxaanša , alximiša , tjeologiša bajžaa .
Tüünej 1687 ondo xeblegdehen " Bajgaaliin filosofijn gün uxaanaj zaršamuud " ( " Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica " ) šenželxe uxaanaj tüüxen daxi xamagaj jexe nülöötej nom gegdedeg bajna .
Tereer enexüü nomondoo büxe jurtemsyn tatalsalaj xuuli bolon xüdelgöönej gurban xuulinuudyje todorxojlhon bolon daraagaj gurban zuunaj turšad jurtemsyje üzexe šenželxe uxaanaj üzelde dabamgajlža , oršon üjeyn inžjenjeršelelyje exilüülhen hungadag mjexanikyn halbariije exilüülžee .
Nʹjuton Kjepljerej garaguudaj xüdelgöönej xuulinuud ba ööryngöö tatalsalac xüsenej onol xojor beje bejendee niiseže bajgaaje xaruulan , delxejn deerexe züjlüüd ba sansarta baj züjlüüd ežil bajgaaliin xuulinuudta zaxiragdadagyje üzüülhen bajna .
Üünej üre dünde naranyje naranaj ajmagaj tübde baj gedegyje bürmühen batlaža , šenželxe uxaanaj xubisxalyje ulam xügžüülžee .
Mjexanikiin halbarida tereer impulʹs xadgalagdaxa xuuli ba ünsegej impulʹsiin xuuliije todorxojon bajna .
Gerelej halbarida ojdog duran abajje zoxjoon büteeže , sagaan gerel prizmaaar damžaxadaa zadardagyje ažaglan üngenej xuuliije neežee .
Tereer mün xürgeltyje xuuliije neeže , duunaj xurdanyje hudalhan bajna .
Toogoj uxaanda Gotfrid Ljajbnictaj xamta intjegral ba diffjerjencial toololyje xügžüülžee .
Mün binomoj tjeorjemyje neeže , funkci daxi izaguuruudaj tooje toosoolxo " Nʹjutonoj arga " je gargaža , xüsenej subaag hudalxad orolsohon bajna .
Šenželxe uxaanaj tüüxende xen ilüü jexe nülöö üzüülhen be xemeexe 2005 onoj Xaanaj niigemlegej hudalgaanda Nʹjutonyje Alʹbjert Ejnštjejnhee ilüü jexe nülöö üzüülhen gehen dün garšee .
Nʹjuton ünexeer gajxaltaj , xaserxaltaj übermese xün bajhan jum .
Juugaaršʹje züjrlemgüj sodo uxaantaj teghen müretlöö zožig , zarimdaa almaj , uxaan hanaa oron garan gemeer xün .
Tüünejje zarimdaa üglöö hereed oron deereehee bohoxoo martan , xülöö hablan xedenšʹje sagaar xamaagüj xüdelgööngüj huudag gelsedeg bajba .
Ööröö bajguulhan labrotorido Nʹjuton maša xasen honin turšiltuud xedeg bajba .
Nege udaa Nʹjuton ojodoloj mašinaj züü šig urta temtrüül bagažyje njuudenejxee uxarxaj ruu gün oruulan xatgaža , nüdnij uxarxajn caad xanand juu bajgaag turšiž üzsen gedeg .
Xačirxaltaj nʹ azaar jamar č muu jum bololgüj üngerhen bololtoj .
Öör nege udaa tereer Naran xünej njuudende jamar nülöö üzüülexyje hudlaxa zorilgoor Naran ruu boloxo xemžeende tultal udaan xugasaagaar egeslen šerteede daraa xaranxuj üröönde xede xongo huuža njuudee edxeexe xereg garahan gedeg .
Daxin aza taaršʹje erüül mendede muugaar nülöölexe jum uširsangüj .
Ene büxe xašan aaša , gün almajralyn saana gajxamšagtaj deede ojuun , huuta uxaan bajhan jum .
Ojuutan bajxadaa Nʹjuton tere üjede zaadag bajhan juredej toogoj uxaanaj xemežee xizaarlaltanda buximdan soo šene türelej toosoologšo büteehenšʹje ene tuxajgaa 27 želej daraa le busadta xelhen aža .
Üüntej negen adilaar terbeer spjektroskopoj ündehyje tabihan gajxaltaj neelte optikyn halbarida xehenšʹje ene tuxajgaa busadta xelelgüj 30 žel darhan bajdag .
Tereer jeren buhyn uxaantaj bajhanšʹje ženxeni šenželxe uxaan tüünej ojuunoj zübxen xehegxen xubiije le ezelže bajhan bololtoj .
Arianizm xemeen nerelegdedeg , Arjuun Gurbal (esege , xüü , arjuun hünhe) geže bajxagüj geže üzedeg terhüüd üzel barimtaldag njuusa bülgemej gišüün Nʹjuton bajba .
Jugöötej Kembriž dexe Nʹjutonoj ažalalaža bajhan Kolljež Triniti gedeg neretej bajhan jum .
Tereer Ijerusalim daxi Solomon xaanaj sümyn šalyje xedenšʹje sagaar zogsoltogüj šerten ug šalaj xee ugalzanaj saana njuusa temdeg bajgaa geže xajdag bajhan bolon ene doxjoondo Iisus delxejde daxin xezee jerexyje kodolž üldeehen gedegte etigedeg bajba .
Mün alximida maša jexe sag zarsuuldag bajžee .
1936 ondo Žon Mejnard Kejns Nʹjutonoj bešeg saahyje duudalaga xudaldaagaar xudaldaža abaad neeže üzexed tenede ogtorguj garagaj tuxaj beše xarin xerxen huuri mjetaluudyje altan bolgon xubirgaxa tuxaj bešeže hudalhan bajxyje xaraada maša jexe gajxahan gedeg .
1970-aad ondo Nʹjutonoj ühende xehen hudalgaagaar tüünej ühenhee alximišadaj jexede honirxon hudaldag müngen uhan engej xünejxehee barag 40 daxin jexe bajgaa elirhen .
Šuxamdaa tiimešʹje ušarhaa tere üglöö oronoohoo bohoxoo martšaxdag bajhan bajža magadgüj .

Arban xojordugaar haryn 19  — Grigoriin lityn želej 353-daxi üder (ünder želde 354-daxi üder) .
Želej esen bolotor 12 üderüüd üleže bajna .

Arban xojordugaar haryn 20  — Grigoriin lityn želej 354-dexi üder (ünder želde 355-daxi üder) .
Želej esen bolotor 11 üderüüd üleže bajna .

Arban xojordugaar haryn 21  — Grigoriin lityn želej 355-dexi üder (ünder želde 356-daxi üder) .
Želej esen bolotor 10 üderüüd üleže bajna .

Tusgaar Ulasuudaj Xamtyn Nüxerlelej (TUXN) ulasuud xuušan Züblelte Xolboonoj büreldexüünde bagtaža bajhan oronuudaj xamtyn ažalalagaanaj xarilsaaje zoxjosuulxa johotoj bühe njutagaj olon ulasaj bajguulalga jum .
TUXN ulasaj deerexe ulas beše bolood hajn duryn ündehen deere negedehen bajguulalga jum .
Armjeni , Kazaxstan , Moldav , Orod Xolboonoj Ulas , Uzbjekistan , Ukrajn ulsuud tus Xamtyn nüxerlelej gišüün ulasuud jum .

Arban xojordugaar haryn 22  — Grigoriin lityn želej 356-dexi üder (ünder želde 357-daxi üder) .
Želej esen bolotor 9 üderüüd üleže bajna .
Ene üderej temdeglelte bajar .
Enjergjetikuudaj üder .
Ukrajn , Diplomatiin albanaj xüdelmerilegšüüdej üder .

Arban xojordugaar haryn 23  — Grigoriin lityn želej 357-dexi üder (ünder želde 358-daxi üder) .
Želej esen bolotor 8 üderüüd üleže bajna .
Ene üderej temdeglelte bajar .
Japon , Ezente xaanaj türehen üde r

Džjejms Uatt ( , 1736 onoj 1 dügeer haryn 19-nde türöö , 1819 onoj 8 dugaar saryn 25-nda naha barahan)  — Šotlandyn zoxjoon büteegše , mjexanik inžjenjer bolood Nʹjukomjenaj uuryn xüdelgüüryje hajžaruulhan Jexe Britaniin Xaanta Ulas bolon delxej daxinda aža üjldeberej xubisxalaar abašarxa ööršeleltej huuri boložo ügehen .
Namtar .
Džejms Uatt 1736 onoj 1 dügeer haryn 19-nde Klajdaj bulangijn Renfreširaj Grinok xotodo türebe .
Tüünej esege uhan ongoso barixahaa gadana , uhan ongosotoj güjsedxegše bajhan bolood xotyngoo jurenxy xuuli saxjuulagšaar ažalalža bajhan bolo tüünej exe Agnjes Mujrxed nere xündetej ger bülehee garaltaj ünder bolbosoroltoj emegtej bajba .
Esege exe xojuulaa prjesvisjerianizm šažantaj bajhan bolood xatuu kovjenantjerüüd bajba .
Uattaj übeg esege Tomas Uatt toogoj uxaanaj bagša , Kartsbjornej baronaj xuuli saxjuulagša bajgaa .
Uatt hurguulida togtomol jabaža šadaagüj .
Exileed exe gereeree tüünde bagšalža bajhan bolobošʹje hüülde Grinokoj baga hurguulida orohon .
Tereer garaj maša jexe düjtej bolood toogoj uxaanta abʹjaastaj boloxoo xaruulaa .
Xedyxeer latin , grjek xelenüüdte honirxolgüj bajhan abašʹje šotlandiin arad tümenej domog jariag šemten honirxožo bajba .
Tüünyje 18-tajda exe naha baraža , esegynxe beje dorojtožo exilbe .
Uatt London ruu xemžexe bagaža xereghel xeže huraxaar nege želyn xugasaataj jabaža jereed Glazgodo bagaža xeregsel xexe biznjesee bajguulaxyje zoribo .
Gebšʹje tereer dadalgyn doloon želyn xugasaagaa düürgeegüj bajhan ušarhaa xedygeer Šotlandta toogoj uxaan bagaža xeregsel xedeg öör xün bajgaagüj bolobošʹje Glazgogoj alxašadaj xolboo (alxa xeregledeg büxy gar uršuudyn negedxehen) tüünej ürgedelyje xüleeže abaagüj .
Uattyje enexüü xünde bajdalhaa Glazgogoj Jexe hurguuliin gurban profjessor abaraža , jexe hurguuliinxaa dotor züžeg cjex bajguulxa bolomžo ügebe .
1758 ondo ene cjex bajguulagdahan bolood deerexe gurban profjessoroj nege fizik , ximik Džozjef Blek Uattaj anda nüxer bolohon .
1764 ondo Uatt ööryn üjeel Margarjet Milljertej huuža , taban xüügedtej bolohonoj gurban naha beje güjseže šadaagüj üngerhen .
Margarjet 1772 ondo xüüged türüülxe geže bajgaad naha barahan .
1777 ondo Uatt daxin xüntej huugaa hen .
Ene udaa Glazgogoj daabuunaj budag üjldeberlegšyn oxin Enn MakGregortoj huugaa .
Enn 1832 ondo naha barahan .
Uatt Džon neretej axataj bajhan bolood Džjejmsyje 17-tojdo xüleg ongosonoj süjreleer naha barahan .
Türüüščyn xüdelüürnüüd .
1776 ondo anxanaj xüdelüürnüüdyje üjledberide huuriluulža , ažalaluulža exilee .
Edgeer anxanaj xüdelgüürüüdyje šaxuurganda xeregleže bajhan bolood uurxajn soonogoj jorooldo bajxa šaxuurgyje ažalaluulaxad ašaglaža bajba .
Zaxjaalgašʹje subžv exilhen bolood daraašyn 5 želej xugasaanda Uatt jexe tülebe Kornuolldoo uurxajgahaa uhan šabxaxa zorjuulaltataj olon xüdelgüür huuriluulža tunšʹje zabgüj bajlaa .
Baulton Vattyje bülüürej xüdelgöönyje nuntaglaxa , nexexe , teeremdexe ergeltete xüsen bolgoxyje itagahanaar šene büteelyje xereglexe halbaryje maša jexe ürgežüülee hen .

Aristotjelʹ ( ; MEÜ 384  — 322) bol ertenej Grjekaj gün uxaantan Platonaj šabi jum .
Gexedee Aristotjelʹ Platonaj hurguulihaa tusgaarlaža Afinda ööryn beje daahan hurguuli licjej bajguulža « Fizika »  ,  « Mjetafizika »  ,  « Ojuun hanaanaj tuxaj »  ,  « Analitika »  ,  « Katjegori »  ,  « Ulas türe » zerge aldarta zoxjooluudaa bešehen bolood niite 150 oršom büteel tuurbiža hen .
Aristotjeliin zoxjooluud nebterxy toli bešegej šenžetej bolood maša ürgen xüreetej asuudalyje günzegej abašʹje xamarhan bajdag jum .

Ušar uxaan (cadma ( bujuu logiko ) , züb šaltagaan ba ündeheleltej dügeneltyn zaršimuudyn albanaj zoxjoon bajguulaltaj hudalgaa jum .
Exendee kompʹjutjeraj šenželxe uxaan ba toogoj uxaanaj , gün uxaanaj hurguultuudta ušar uxaanyje ojuunoj ažalalgaanuudta xeregledeg .
Tere töörigdelüüd bajxa ba türelüüd xüsentej bajxa utguudaj jurenxy xelberüüdyje šalgana .
Gün uxaan zarim albanaj xelenej dotor ündeheleltej dügeneltüüdej hudalgaa bajna .
Ušar uxaanaj hudalgaaje toogoj uxaanaj joho hurtaxuun iraguu najragaj xehegüüdte jexed xeregledeg .
Ertyn Grjeci , Rimej , Enedxegej erxenšelüüdte margaanaj ušar uxaanaj hudalgaanuud bajhan .
Tere baha düremej nom ba eltgexe urlagyje bagtaahan züjle togtoloj žirej hudalgaaje hongodog .
Aristotjeliin düremeer gün uxaanda batataj bajra huuri ezlüülhen .
Ušar uxaanyje ürgelže xojor xehegte negdegen dügneže šaltagaan ruu xubaadag .

Gün uxaan gü , ali filosofi (grjek φιλοσοφία) — xorboo jurtemse ba xünej niigemej mün šanar , tüünšelen xünej amidaralaj utga ušaraj talaar eseslen tungaaža , ali boloxo tügeemleer zübšööregdexüjse tajlbaryje xajža hudlaxa uxaan jum .
Gün uxaan gedeg grjek xelenej " φίλος " gü , ali duraxa ,  " σοφία " gü , ali ses mergen gehen xojor ügenej niilberhee garaltaj bolood " ses mergende duraxa " gedeg utgaar xereglegdeže bajba .
Gün uxaan gedeg bolo bide ulam ilüü mergen uxaantaj boloxo , öörygöö gün Günzygej uxamsarlan ulam hajn xün boloxo zorilgoor üjldeže , ünelže segneže , ojuun dügnelte gargaža bajgaa tere argyje büteelše šüümželeltejgeer , sistjemtej šenželen hudlxa jabadal jum .
Anxanaj aguu jexe gün uxaantan Sokrat gün uxaan bolo amidaralaj hongolto , üjle ažalalgaa bolon setgen bodoxyn züb zaršimyje oloxo zorilgotoj öörygöö šüümželeltejgeer tanin medexe üjle jabasa mün geže üzeže bajba .
Sokrat asuulta-xarjuultyn argandaa ööryn aldaa bolon jum medexegüj bajgaagaa xüleen zübšöördeggüj zonoj bejee toohon bodolyje buta soxixyn tulda jugöödelyje ašiglahan jum .
Gün uxaan daxi xojor ündehen ulamžalal .
17 , 18-r zuunda gün uxaantad gün uxaan daxi xojor ulamžalalyje xünyje šenželxe jabadalda abaašaža negetxen bajgaaliije tanin medexe bidenej medelegej zaag xizaaryje todorxojlxyje oroldohon .
Ene šene xandalaga Djekarthaa exilže xügželej deede orgiliinʹ Kant bolohon .
Gün uxaantadaj dotor filosofido esergüü bajra huuritaj zon bajhan .
Gün uxaan aša xolbogdol bagataj züjle hudaldag , bolbol ženxeni beše xuuramša asuudalaar oroldodog , bolbol oršin togtonožo bajgaa ulas türyn bajguulalagyje zübtegexed le üjlšeldeg gexe meteer buruutgadag bajba .
Manaj üjede gün uxaanyje xamagaj xajra najragüj šüümželhen xünej nege Avstriin gün uxaantan Vitgjenštajn bajhan jum .
Mün gün uxaan xün öörygöö taniža medexe honirxoltoj halbari jum .
Ene halbarida öörygöö jaagad ende bajgaaje juu xexyje xüseže bajgaagaa ojlgoxogüj xünde ilüü toxiromžotoj .
Tedenej amidaralda ene halbari todorxoj zorilgotoj baha jaaruu beše uužuu bolgono .
Gexedee zübxen iime zondo zorjuulhan jum beše büxy xünde neeltete j

Rjenje Djekart ( ;  , 1591 onoj 3 haryn 31 - 1650 onoj 2 haryn 11) — Franciin toogoj uxaantan , gün uxaantan , büdej züjše , fiziologiin erdemten bolood analitik gjeomjetriin bolon oršon üjeyn gün uxaanaj esege , büdej züjn üzegdelej « rjefljeksyn mjexanizmyje » neehen gabʹjaatan jum .
Franciin « Endr i Luara » xemeexe gol daguuxa njutagaj tosogonoj xuralaj gišüünej xübüün bolon türehen bajgaa .
Nege nahatajda exe ööd bolohon bolood arban negen nahatajdaa La-Flješiin dunda hurguulida orožo huralsaža bajhan .
Esege xuuli bolgoxyje xüsehen tula 1616 ondo xuuliin mergeželej deede hurguulida huralsaxaar orohonšʹje tüde udalgüj garša 1618 ondo Moris Oranskajn armida seregej alba xaaxaar jabažaa bajhan .
Engeže jabaxadaa Daniin erdemten Isaak Baxmantaj tanilsan Toonoj uxaan , gün uxaanyje hudlaxa boložo bajhan .
1619 onoj arbannegedügeer haryn 11-nde analtik gjeomjetriin ündehyje tabiža bajhan .
Tüünhee xojšo Djekart gün uxaanyje xamtatgan hudalža , olon arban nom bešehenej dotorhoo « Ojuun hanaagaa udaridaxa » Regulae ad directionem ingenii(1626-1628) ,  « Delxej ba xün » Le Monde and L ' Homme(1630-1633) ,  « Arga züjn bodorol » Discours de la mjthode(1637) ,  « Gün uxaanaj exilel » Meditationes de prima philosophia(1641) ,  « Gün uxaanaj zaršim » Principia philosophiae(1644) zereg nʹ aldartaj jum .
« Matjerialist fizikiin » hudalgaaje xexedee subʹjektivyje anxadagša , obʹjektivyje xojordogšo boloxyje tabiža idjealist üzeltej boloxoo xarjuulhan jum .
Xolboohon .
Dürehe bešele g
Jurenx y
Stenford nebterxy tol i

Zigmund Frojd ( , 1856 onoj 5 haryn 6 – 1939 onoj 9 haryn 23) — Avstriin medrelej emše (medrelej sistjemaj übšengyje emšeldeg xün jum) mün aldart sedʹxel züjše bajhan jum .
" Psixoanalizmyn esege " gedegeer maša olon xün tüüniije mededeg .
Mongolšuud Frojd gedegšʹje gjerman xeleer Frojd geže duudagdadag tula Frojd geže bešexe züb jum .
Tüüniije anxa Zigmund Šlomo Frojd geže duudadag bajhan bolobošʹje tere 21 nahatajdaa neree Zigmund Frojd bolgon ööršelhen .
Zonoj uxamsargüj xedeg üjledelyje šenželxe uxaanaj argaar xamagaj anxa hudalhanaaraa Frojd sedʹxel züjn halbarida šuxala bajra huuri ezeldeg .
Uxamsargüj gedegenʹ xünej bodoloj nege bolood medegdedegüj mün amarxan udaridaža boldogogüj sedʹxel mederelej xeheg jum .
Jexenxi xün terenej ene bajra huuritaj eblerdeggüj bajhan bolood Frojd zondo öörehedynxe medegdedeggüj dalda bodol bajdag geže üzedeg bajhan jum .
Anxanaj nomoo bešeed tere Marta Bjelnej gedeg emegtejtej ger büle bolohon .
Tedenxy 6 xüügedtej bajhan bolood xamagaj baganʹ boloxo Anna Frojd mün aldartaj sedʹxel šudalaaša bolohon jum .
Frojd xünej xamagaj šuxala amida jabaxa xeregseenej daraa sjeksaj xeregsee maša šuxala geže bododog bajhan .
Ene xeregseeje tereer libido geže nerlehen .
Tereer xün öörynšʹje medelgüj zarim züjlyje xedeg libidogoj üjlšelelhee bolodog geže üzedeg bajhan .
Frojd 1930-aad onoj üjede Gjermanida amidarša bajba .
Tere Žüüd ündeheten bajhan ušar Xitljer tüünde durgüj bajhan jum .
terenej nomnuudyje olonoj njuuden deere galdan šataalgaža bajhan bajna .
Nacistuudaj zarim tüüniije xorooxyje xüsedeg bajža bajhan .

Xožom Ezen xaan Negedügeer Napoljeon gegdexe bolohon Napoljeon Bonapart ( ; 1769 onoj 8-r haryn 15  — 1821 onoj 5-r haryn 5) Jevropyn tüüxende xamagaj jexe nülöölhen , Franciin sereg , ulas türyn zütgelten jum .
Korsikada türeže , exe gazaraj Francida jexe buunaj oficjer bolon beltgegdehen Napoljeon Franciin anxadugaar bügede najramdaxa ulasaj üjede aldar xünde oložo abahan ba Franciin esereg Anxadugaar Xojordugaar ebselej eserge dajnaj ažalalgaaje amžaltataj udaridahan .
1799 ondo Bonapart türyn erʹjelte zoxjoon bajguulža , öörygöö anxanaj konsulaar tomilžo , taban želej daraa öörygöö Franciin Ezen xaanaar ürgemželhen .
XIX zuunaj exenej arban želde tereer Franciin anxadugaar ezente ulasaj armiije Jevropyn tomoxon gürenüüdej eserge xüdelgeže , Austjerlicaj tulaldaan Vagnjeraj tulaldaan zerge olon tulaldaanda daraalhan ilaltuud bajguulža Jevropyn exe gazarda nojolobo .
Tereer ürgen ebsel bajguulža , anda nüxed , axa düü naraa Jevropyn busad ulasuudta erxe barigšaar tomilxo zamaar Franciin nülöölelej xürööje togtoožoo .
1812 ondo Orosyje dajlahan Napoljeonoj xubi tabilanda erʹjelte gargaba .
Terenej Jexe Armi () dajnaj jabasad hüjreše , daxin xezeešʹje büren sergeegüj jum .
1813 ondo Zurgadugaar ebsel Napoljeonoj seregyje Lajpcigda butsoxižo , daraa žel Ebsel Franci ruu dobtolžo , Napoljeoniije xaan šereeneehee buuxad xüregehen bolood tüüniije Elʹba aralda sülegdehen .
Nege žel xürexegüj xugasaanaj daraa Napoljeon Elʹbahaa orgožo , ergeže erxe medelee oložo abahan bolobošʹje 1815 onoj 6-r harada Doloodugaar ebsel exilže Angli Prussyn xamtarhan seregyje tosožo Vatjerloogoj tulaldaanda ilagdaža belej .
Napoljeon amidaralynxaa hüülyn zurgaan želyje Gegeen Jeljenagaj aral deere Britaniin xjanalta doro üngerööže , tendee nahe nügesežee .
Zadlan šenželgeegeer tüüniije xodoodonoj xorto xabdaraar üngerhen geže dügnehen bolobošʹje Stjen Forsxufvud bolon busad erdemted tüüniije xünsleer xorduulža alhan geže üzedeg .
Napoljeon šenešlen bajguulhan Franciin armjaar tomoxon ilaltanuud bajguulža , inza büryn exe hurbalžahaa taktikaa bolobohruuldag belej .
Terenej seregej ažalalgaaje delxej dajaar seregej akadjeminuudta hudaldag bolood tüüxende todorhon xamagaj aguu jexe zanžanuudaj nege geže toosogdodog .
Ürheldegše , dajhanuudta darangujlagša geže üzegdedeg bajhan bolobošʹje Napoljeon Baruun Jevropyn jexenxe ulas oronoj gü , ali Roma-Gjermanaj zaxirgaa-erxezüjn togtolsooje bolobohoronguj bolgohon , šüüxe zasaglalaj ündehe bolohon Napoljeonoj kodjeks gü , ali Franciin anxanaj erxetenej xuuliije bolobohoruulhan gargahanaaraa dursagdadag bolood odoo xüreter xuulinuudaj üzel hanaa amida , xüsen tügelder mürdegdeže bajdag jum .
Tobšo namtar .
Üüdelge , garalga bolobsorol .
Napoljeon Bonopart 1769 onoj 8 haryn 15-nda Korsika aralaj Ažaččino xotodo Italiin sagaaša Karla Bunopartjegaj xojordugaar xübüün boložo mendelee .
Tere Francida jexe buunaj oficjer bolon jerexedee nerejee ülüü francuulža Napoljeon Bonapart bolgobo .
Terenej aba 16 zuunaj üjede Korsikada jerehen sagaaša ulasaj xübüün bajgaa .
Napoljeonoj eži Ljeticia Ramolinonʹ xüügedüüdee xatuu šanga garaar xümüüžüülže bajngyn saxilga batataj bajxyje šaardaža bajba .
Iime xümüüžleer xümüüžehen Napoljeon sereg boloxo ülüü amar düxem bolobo .
Tere deeree 1 axataj Žosjef 6 düütej Ljusʹjen , Eliza , Lui , Paulina , Karolina , Žjerom .
1781 ondo Autunaj šažanaj hurguulida elhen orožo franci xeleniije huraža tügeshen .
Terenej bagša dursaxadaa Napoljeon jexe zožig jexe ajalagataj jaridag üünygee neexe xajxardaggüj xüüged , gexydee gazar züj , tüüxe xojorto durataj toonoj uxaan , gjeomjetri xojorto abʹjaastaj xübüün bajba .
Tüüniije terenej bagšanʹ gaxajltaj hajn uhan sereg bolono gežee .
Gebešʹje Britaniin flot delxejde nojorxožo exilheneer tereer uhan sereg boloxohoo tatgalzaža , Paris jabaža jexe buunaj angida huralsan tügesbe .
Seregej mergežel .
26 nahandaa gjenjeral bolohon tere Italida Sardini bolon Avstriin ezente güren urdahaa seregej kampani (1796-97) udaridaba .
Ene seregej kompaniin dün  — Xojto Italida Francihaa xinahan Cizalʹpin Bügede Najramdaxa Ulasaj bajguulga .
1798 onda Napoljeon Jegipjetda jabalganiije udaridaba .
Ene kampani xojor zorilgotoj bajgaa : franciin dalajn saanaxi ezelüürii ürgedxelge bolon Britanihaa Enedxeg rüü xudaldaa najmaanaj xargyje šalgaža abalga .

Temür (Mongol bešeg : ) , mün Doxolon Temür (Pjers : تيمور لنگ " Timür-e-lang " ) gü , ali " Tümer "   — bolo Mongolšuudaj Barulas obogoj xün belej .
Tereer Mavjerjennaxrda ööryn ulasyje bajguulža , Ügedej xaanaj ugsaanaj Sjurʹgatmišʹ , Maxmud naryje xaanaar ürgemžilže bajgaa .
Temür emir soltojgoor türyn erxiije bariža bajba .
Temür Iran , Siri , Kavkazaj ulasuudyje bajldan daguulaa .
Mün Altan Ordon , Ojrxi Dornod , Mogolistan , Enedxeg , Šeber rüü dobtolgoon üjldeže bajba .
1405 ondo Temür Minʹ ulasyje dajlaxaar jabaža bajxadaa naha baraa .
Negen udaagiin tulaldaan xülöö gemteen doxolon bolohohoo Doxolon Temür geže tüüxende münxeree .
Xüüged bajxaahaa seregej xeregte amidaralaa zorjuulaxaar šiideže dahagal hurguulilda xeže 12 nahatajhaa esegee dagan dajn bajldaanda orolsožo exilee .
Lalyn šažanyje šütedeg bajhan uzbjeküüdtej temsexed bagagüj üüreg güjsetgežee .

Nʹju-Jork xoto ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj xamagaj jexe xüntej xoto , delxejn dürbedexi tomo xotonuudaj böögnerel boloxo Ürgen Nʹju Jorkgaj gol xoto jum .
Ene xoto Nʹju Jork Možo Ulasaj züün ereg deere oršoxo bolon türüüšynxijee 1625 ondo gollandšuud xudaldaanaj baza bologon bajguulhan .
1790 onhoo ANU-aj xamagaj tomo xoto bolohon .
Mün 1785 onhoo 1790 on xüreter ANU-aj niislel bajgaa .
Nʹju Jork xoto delxejn xudaldaa , sanxüügaj šuxala tübüüdej nege bolon medeesel , bolbosorol , üzber üjlšilgee , sojol uralig , xubsahanaj zagbar , surtalšalgaanaj halbarinuudta jexed nülöö üzüüldeg .
Nʹju Jork olon ulasaj xereg jabadalda šuxala bajra huuri ezeldeg bolon Negedemel Ündehenej Bajguulgyn tüb bajra ende bajrlana .
Nʹju-Jork xoto Bronks , Bruklin , Menxetten , Kuinz , Stejtjen Ajlend gehen taban düüreg gü , ali boroutaj .
Edegeer možo ulasaj Bronks , Kings , Nʹju-Jork , Kvinz , Ričmond kauntinuudtaj ižil .
789 , 43 km² gazar njutagta 8 , 2 saja xün amitajgaaraa Nʹju-Jork xoto ANU-da xün amyn njagtašalaaraa tergüüldeg .
Xotyn gol gazarnuud olon ulasta aldartaj .
XIX zuunaj hüül , XX zuunaj exin üjede jerehen saja saja toonoj sagaašanaryje Erxe sülöönej xüšöö ugtan abašʹje bajba .
Urda Menxettendexi Uoll Strit Delxejn xojordugaar dajnhaa xojšo delxejn šuxala sanxüügijn tüb bolohon bolon Nʹju Jorkgaj xürengyn birže bajrladag gazar jum .
Empajr Stejt Bilding bolon xuušyn Delxejn Xudaldaanaj Tübej xojor barilga zereg olon ünder barilguud bajrlaža bajgaa .
Nʹju Jorkdo olon sojoloj xüdelöönüüd bii boložo xügžehen .
Ende ; udxa zoxjool , urag zuragaj halbarida Xarljemaj sergen mandalda , zuragda abstrakt eksprjessionizm , duunda xip xop , pank , salʹsa , Tin Pan alli gexe zereg urasxalnuud üüdee .
Brodvjejn tjeatr ende oršodog .
2005 ondo xotodo barag 170 xeleer jarilsaža bajhan bolon niite xün amynxe 36 % ANU-haa öör ulasta türežee .
Nʹju-Jork xoto tüüxynxee jabasada olon ara neretej bolohon bajna .
Xoto büxeldee Gottam , Tomo alim ( " The Big Apple " ) gegdedeg bolo tjeatryn tüb boloxo Brodvjej Gol müšer ( " The Main Stem " ) , Jexe sagaan zam ( " The Great White Way " ) esebel Rjealto ( " The Realto " ) gegdedeg bajna .
Nʹju Jork zarimdaa zügeer le « Xezeešʹje untadaggüj xoto » ( " The City That Never Sleeps " ) xemeegdedeg .
Gazarzüjn bajrlalga .
Nʹju-Jork xoto ANU-aj züün xojto xeheg gü , ali Nʹju Jork možyn züün urda xehegte 10 saja xün amitaj oršodog bolon Boston xoto bolon Vašington xotyn dunda bajrladag .
Bajgaaliin togtoso boomdo ruu , mün Atlantyn dalaj ruu urdadag Xadson goloj exe horbolžo deere bajrlahan tus xotyje xudaldaanaj xoto bolgon xügžüülxede gol nüxesel bolohon .
Nʹju Jork xoto Menxetten , Stajten Ajlend bolon Long Ajlend gehen 3 aral deere bajguuldahan gazar xomsodood xüreže bajgaaliin zeregsee xün amyn ünder njagtaralaj asuudaltaj tulgardaža bajna .

Džon Lokk (1632 onoj 8 dugaar haryn 29  — 1704 onoj 10 dugaar haryn 28) , libjeralizm gün uxaanaj esege gedegeer ürgen mededeg , Angliin gün uxaantan , emšen .
Gegeerelej zuunaj xamagaj nülöö büxy sedʹxegšedej negen .
Tere bol Angliin gün uxaantan , Gegeerel sedʹxegšed xamagaj nülöö büxy nege geže üzedeg emše bajhan jum .
Frensis Bejkon ulamžalalaj daraa Britaniin empiris exinej nege geže üzedeg , tere niigemej xereenej onoloj adli šuxala aša xolbogdoltoj jum .
Terenej ažal jexe tanin medexyn , ulas türyn gün uxaanaj xügželde nülöölhen bajna .
Terenej büteelnüüd bolon Volʹtjer Russo , olon Šotlandaj Gegeerelej sedʹxegšed , terešelen ANU-aj xubisxalšad nülöölhen bajna .
Hungadag rjespublikanizm , terenej libjeral onoloj xubi nemeri ANU-aj Bejee daangiin tunxaglalda tolilon xaruulhan bajna .
Ojuun uxaanaj Lokkoj onol jexebšelen xen , ööröö oršon üjeyn üzel barimtalalaj garal üüselej geže uzedeg , xožom gün uxaantnuudaj ažalda angilža medexe Jum , Russo bolon Kant mete bajna .
Lokk uxamsaraj taharaltagüj damžuulan ööryngöö todorxojlxo anxanaj xün bajgaa .
Tere türöölde ojuun geže tabula rasa batalan geršelhen .
Ümenede bii bajhan ojlgolto deere huurilhan Kartjezianaj gün uxaanda esergüü , tere bide türelxi üzelgüj , medelge orondo zübxen mederemže ojlgolto olohon turšalgyje todorxojlžo bajna geže hanaalhan .
Namtar .
Mün Džon neretej Lokkoj esege , Angli erxetenej dajnaj exin üjede Ulasaj Jexe Xuralaj xüsenej tülöö morin axalagšaar üjlešelže bajhan ulas türyn xuuliša , bešeg xeregej ažaltan .
Terenej eži Agnjes Kiin bajhan jum .
Esege exe xojor puritanšuud bajba .
Lokk tuxaj arban xojor miliin Bristolʹhaa Rington Somjersjetda sümede bol zaaxan obooxoj gerte 1632 onoj 8 haryn 29 türehen .
Tere egeen üderte xereesneg bolohon jum .
Udalgüj Lokkoj türehenej daraa , ger bülyn talaarxa doloon miliin zajda ümenede Lokk Bjelluton xüdöö oron njutagaj Tjudor gerte üsehen bol Bristoliin , Pjensford zaxa zeeliin xotodo šelžen jerehen jum .
Erxe sülöönej gün uxaanša gegdedeg tere Angliin baruun urda njutagaj bišyxan xotohoo garaltaj xün .
Oksfordoj deede hurguuliin Xristyn sümyn kolljedžda huralsaba .
Zaluu Lokk anxandaa Anagaaxa uxaan honirxon hudalža , Oksfordoj deede hurguuliin magistryn zerge xamgaalhan bolood ene zuuraa negen najzynxaa nülöögöör gün uxaanda tatagdaba .
1688 onoj xubisxalaj daraa ara arhaa zalguulan maša olon zoxjool xeblüülhen bolood tede münöö xüreter šudalagdahaar bajna .
Bürin xemžeegeer botilhon 30 nom boložo garahan bajdag .
Šjeftsbjeriin gün neryn ümenhöö Lokk Xojto Amjerikyn Karolina možyn xubida Ündehen xuuli bolbosoruulxada orolsohon .
( « Fundamental Constitutions of Carolina » ) .
Tere sagaašalxa üjede olohon uušxanaj übšenhöö boložo naha barahan jum .
Xünej ojuun uxaanaj tuxaj turšalta gehen tomo ažal šuud le aldar xündy orʹjoldo abaašaba .
Ulas türyn xubida bolobosoruulhan filosofiin xubida bolobosruulhan onol olon oronoj ündehen xuuliin debisxer boložo ügehen bajna .
Alibaa sedʹxegše šenželegše bajxyje deedyn gabʹjaanda toosodog bolo Lokk filosofiin libjeralizm , tanin medexyn onolo j
empirizmyn ündehelegše bolon münxerhen jum .
Iimedeešʹje tere sedʹxel šudalalaj xügželde mün baha tülxise asarhan bajdag .

Naran (temdeg :  ; Latin :  " Sol " ) — nʹ naranaj ajmagaj tüb odon bolood naranaj ajmagaj niite massyn 99.86%-je ezelne .
Naranhaa jerexe enjergiinʹ delxej deerexi büxy amidy bodosyje tetgexe ba fotosintjez bolon delxejn sag ularil , uural amisxalda golloxo üürgebše güjsedxene .
Naranaj niite massyn 74% , ezelxüünej 92%-je uhantüregše , xarin niite massyn 25% , ezelxüünej 7%-yje gjeli bürdüülne .
Naranaj gadarguugaj tjempjeratura ojrolsoogoor 5 , 500 K (5 , 315 0C) .
Naraniinʹ sagaan odon bolon nahyjenʹ 4.57 terbum žel geže toosožo bajna .
Naraniinʹ Tengeriin züjdel galaktikyn tübhee ojrolsoogoor 26 , 000 gerelej želej zajda oršoxo ba 217 km / sjek xurdatajgaar tojron ergene .

Vizantiin ezente güren gü , ali Züün Rimej ezente güren  — Dundada zuunaj üjede oršožo bajhan , Konstantinopolʹ xotodo niislelee bajguulhan , ezen xaanta türetej Rimej ezente güren .
Oršon huurin xünüüd bolon xüršenüüd ene ulasyje Rimej ezente güren geže nerededeg bajhan bolood mün Romania (grjekeer :  " Ῥωμανία "  ,  " Rhōmanía " ) gedeg bajgaa .
« Rimej ezente güren »  ,  « Vizantyn ezente ulas » -aj xoorondoxo ilgaanʹ seber oršon üjeyn ojlgolto bolood xezeenhee exilen Vizantiin ezente güren gexenʹ todorxoj bus bajdag boloboš Ezen xaan I Konstantin niislelee Nikodjemiahaa (Anatoliin xaxad aral daxi) Bosforoj xooloj daxi Vizantij ruu šelžüülže Konstantinopolʹ (ööröör " Šene Roma " šʹje gedeg) bolgohon xugasaaje šuxalda toosodog .
Ezente güren ilangajaa Roma-Pjersiin bolon Vizanti-Arabyn dajnaj üjeer njutag debisxerhee aldaža , dorojtohon bolobošʹje Jevropo daxi edej zasag , sojol , seregej xüsenej xubida xamagaj nülöötej güren xebeer bajhan .
Ezente güren Makjedoniin dinastiin üjede hergeže , X zuunaj hüül gexed Gazar Dundyn Tengisiin züün bühe njutagta xamagaj xüserxeg güren boložo daxin hergee .
Gebešʹje 1071 onhoo xojšo Ezente gürenej gol njutag Baga Aziin jexexen xehegej sjelʹdžuk turk üüdede aldaa .
XII zuunda Komnenijn hergeltyn üjeer baga zerge hergeže , nojorxoloo xeheg zuur daxin togtoohon boloboš terenej zalgamžalagšadaj üjede daxin dorojtohon .
1204 ondo Xereehetenej dürbedügeer ajan dajnaar Ezente güren üxelej soxilto amsaža , zadaršʹje butran , xoorondoo ürseldegše Vizantyn Grjek bolon Latin ulasuudta xubaagdaa .
Konstantinopolʹ jabaandaa hergeže , Paljeologoj udamaj ezen xaašuul ezente gürenejje 1261 ondo daxin bajguulhan boloboš XIV zuunda daraalhan olon erxetenej dajn boložo , ezente gürenej xüseniije ulam büri hulruulhan .
Ülehen njutag debisxerej jexenxiije Vizanti–Osmanaj dajnaar aldaža , ulamaar XV zuunda Konstantinopolʹ xoto , ülehen njutag debisxerej xamta Osmanaj turkuudte ezelegdeže müxebe .

Šatar (Sanskrit : चतुरङ्ग " Čaturanga "  ,  « dürben angi »  ; Pjers : شَطْرَنْج " Šatranž " ) xojor xün xoorondoo toglodog xülegte togloon jum .
Münöö üjede ene naadan toglooniinʹ delxejn xemžeenej ojuun uxaanaj sport bolotoroo xügžehen bajna .
Tüüxe .
Šataraj ug garbalyje jag tag togtoogoogüjšʹje Enedxeg , Mongol xojoryn ali negedenʹ üüdehen gedeg deer barag büxy erdemted hanal negdedeg .
15-r zuunaj xaxadaar Enedxeg ulasaj Šatrang gexe togloononhoo üüdeltej geže bahe üzedeg jum .
Šatar bol xojor xün toglodog xülegte togloon jum .
Najman najmanaj xarisaataj niite 64 njuden büxy xüleg deer toglodog .
Togloon exilxed toglogšo tus büri dooroxo zurgaan züjlej türelöör toglodog bajna .
Üünde :
Togloonoj zorilgo bol esereg talyn Nojon luu dobtolžo tüünyje daxin nüüxe nüüdelgüj bolgoxo jabadal jum .
ANU-aj erdemtedej gargahan barimtaar üderte šataryje 1 , 500 , 000 , 000 xün toglodog gežee .
Üünej 28 % exilen suralsagša gü , ali surša bajgaa , 71 % mergežlyn , ülehen 1 % ojuunaj ünder šadbartaj gü , ali maša uxaantaj xün orodog jum bajna .
Šatar bol sportyn nege türel bolood ojuunaj sport geže nerelxenʹšʹje elbeg bajdag .
Dürem .
Šataraj xüleg 64 njudetej .
Šatar 32 dürsetej .
Xožoxyn tuld büxy zübxen esereg toglogšynxoo nojon geže nerelegdehen dürsyje madlaxad xangaltataj .
Xelexe üge .
Esereg talyn nojonyje edjeexeer bajrlalda ošbol :

Delxejn dulaaralga gedeg Delxejn xuuraj gazar , dalajn gadarguu oršomoj agaaraj dundaža tjempjeratura jexedxexe üzegdelyje xelene .
Agaaraj dundaža tjempjeratura hüülyn xeden arban želde taharaltagüj nemegdeže bajgaa bolood saašadašʹje mün ürgelželne geže üzeže bajgaa bolono .
Hüülšyn 100 želyn xugasaada Delxejn dundaža tjempjeratura 0.74 ± 0 , 18 °C -aar nemegdehen bolood « Ularilaj xubilalta šudalxa Zasagaj gazar xoorondyn türyn busa bajguulga » (Intergovernmental Panel on Climate Change  — IPCC gü , ali IPSS) ,  «  " 20-r zuunaj dundahaa exilhen , agaaraj dundaža tjempjeraturyn jexedxeltenʹ , agaar mandaldaxi antropogjen xülemžyn xiin aguulga nemegdehentej xolbootoj bajxa büren bolomžotoj jum "  » gežee .
Bajgaaliin busad xüsen züjlüüd , tuxajlbal naranaj enjergiin ööršelelte (naranaj edjeebxeželte) , galta uulyn delbereltenʹ aža üjledeberiželtyn ümenexe üjehe odoo xüreterxi xugasaanda maša baga xemžeenej nülöö üzüülže bajhan bajna .
IPSS-giin ene dügneltyje Jexe Najman bolon Delxejn ünder xügželtej 30 garuj oronoj Šenželxe uxaanaj akadjemi , xüreelengüüd xüleen zübšöördeg bolono .
IPSS-giin uural amisxalaj zagbaršalal , 1990 — 2100 onoj xoorondo agaaraj dundaža tjempjeratura 1.1  — 6 , 4 °C nemegdeže bolzošgüjje xaruulža bajgaa bolood jereedüjd agaar mandal ruu sasagdaxa xülemžyn xiije xer bagadxaxahaa xamaaran tjempjeraturyn deede doodo xizgaariinʹ todorxojlogdožo bajgaa bolono .
Xedygeer jexenxi sudalgaa , 2100 on xüreter ööršeleltyje golšolon anxaaršʹje bajgaa boloboš , jerexe mjangan želde , agaar mandal daxi xülemžyn xiin aguulga odoonyxohoo nemegdexegüj togtobortoj bajxad , delxejn dulaaralga , dalajn uhanaj tübšen jexedxeer bajna geže taamaglaža bajna .
Enenʹ dalajn uhanaj dulaan bagtaamžataj xolbootoj jum .
Delxejn dulaaralgyn ulamhaa dalajn uhanaj tübšen , sag uuralaj goso üzegdelnüüd jexedxeže , xur tundsyn xemžee ööršelegdene .
Mün tüünšlen xüdöö aža axuj , mülʹhen gol , münxe sahanaj xemžee , amitan , urgamalaj türel , züjl zerge olon züjlde höörgöör nülöölxe bolono .
Tüünhee gadana jereedüjd boloxo dulaarolgyn xemžee , terenej höörge nülöönʹ delxejn bühe njutaguudta jaaža nülööxe be gedeg hajn sudalagdaagüj , todorxoj busa bajna .
Ene dulaaralgyje jaaža buuruulxa , terenej tulada jamar arga xemžee abaxa be gedeg talaar olon ulasaj xemžeende ulas türyn bolon olon niityn xelesüüleg , türel büriin üjle ažallagaa jabagdaža bajna .
Xülemžyn xiije (ilgaruulaltyje) bagadxaxa zorilgotoj Kiotogoj protokoldo delxejn jexenxi ulas negedehen bolono .

Xüšeltüregše ( ,  ,   —  « xüšel » + —  « türeneb » -hee garahan) — ximiin eljemjent , atomaj dugaar 8 , ximiin temdeglegeenʹ O .
Ünge , ünergüj xii .
1772 ondo anxa neegdehen .
Delxej deere xüšeltüregšenʹ jexebšelen busad ximiin eljemjentuudtej ionaj , esebel kovaljentaj xolboogoor xolbogdon oršono .
Žešeenʹ , uhan (H2O) , saxjuuraj dabxar ehel (SiO2 , elhenej ündehen büreldexüün) , tümerej uhan ehel (Fe2O3) gexe mete .
Izotopi .
Xüšeltüregšyn 17 izotopi (atomaj massanʹ 12-28 xüreter) medegdeže bajgaahaa 16O , 17O , bolon 18O gehen 3 togtobortoj izotopitoj .
16O xamagaj ürgen tarxaltataj (&gt ; 99.7%) izotopi jum .
Busad büxy izotopinuudynʹ togtoborgüj bolood xaxad zadaralaj xugasaanʹ 3 minutahaa baga bajna .

Tüges Bajasxalantaj Ulzy Nomoj Xürdyn Xiid () gü , ali Ebilgyn dasan — tomo süme xiidej sogsolbor , Orodoj Burxanaj šažanaj ulamžalalta bülgemej tüb , xamagaj tomo Buriad oronoj Buddyn šažanaj bülgem , tüüxyn , uran barilgyn dursagal .
Bügede Najramdaxa Burjaad Ulasaj Deede Ebilge huurida bajrladag .

Karl Xajnrix Marks (1818 onoj 5-r haryn 5  — 1883 onoj 3 haryn 14) XIX zuunaj gün uxaanša , ulas türyn edej zasagša bolon xubisxalša bajgaa .
Tereniije kommunizmyn Esege geže nerydexenʹ elbeg bolood , terebeer xümüüžüülegše bolon ulas türyn züdxelten bajba .
Marks niigemej bolon ulas türyn asuudaluudyje xündeže bajhan ba tüüxyn šenželge xeheneereešʹje aldartaj belej .
Terenej barimtalža bajhan üzel bodol « Kommunis Namyn Tunxag » (Manifest der Kommunistischen Partei ,  " 1848 " ) exinej mürhöö xaragdadag .
« Edügeeje xüreter oršon bajhan niigemej tüüxüüd angiin temselej tüüxe jum. » Marks xürengete žuramyje , uridanʹ bajhan , niigem bolon edej zasag deere tulguurlahan niigemüüdej adli dotoodo šaltagaanuudhaa hüjrene geže üzedeg bajba .
Marks amidralynxaa turšada ül ojlgogdoxo xün bajhanšʹje , tereniije naha barahanaj daraa terenej üzel hurtalnuud xüdelmüršedej xubisxalda nülöögöö bagagüj üzüülhen belej .
Enexüü nülöö Oktjabriin xubisxal Marksist Bolʹšjevikuudaj ilaltyn ašaar ulam xüsee abahan bolood XX zuunda Marksist üzelde bagašʹje bolobo abtaagüj gazar xobor bajba .
Tobšo namtar .
Karl Marks 1818 onoj 5-r haryn 5-nda Gjermaniin Trir xotodo türebe , Bonn , Bjerlinaj jexe hurguulida huralsan xuuliin bolon edej zasagaj bolbosorol ezemšee .
Xjegjeliin filosofiin nülöölel dor filosofi , erxyn sudalgaa xeže ,  « Djemokrit ba Epikuraj naturfilosofiin ilgaa » (Differenz der demokritischen und epikureischen Naturphilosophie) hedeberi 1841 ondo Jjenyn jexe hurguulida filosofiin uxaanaj doktoryn zerge xamgaalhan .
Tuxajn üjeyn Prussiin xaanta zasaglaltaj üzel hanaanaj züreldööntej bajhan boloxoor jexe hurguulida bagšalxa honirxoloo orxožo sülööte setgüülej ažalyje dagnan erxelxe bolobo .
Marks ulas türe , edej zasagaj hedeberi Jevropo , Amjerikyn xed xeden honin setʹgüülde niitelelee togtomol xeblüüldeg bajhan bolood ulas türyn amidaralda edebxitej orolsogšo tedygüj tereniije zoxjoon bajguulagšanʹ bajba .
Karl Marks 1847 ondo Šudarga šuudyn xolboondo (xožomoj Kommunistuudaj xolboo bolohon) Engjelʹsej xamta gišüüneer elheše , 1848 ondo Kommunistuudaj tüb xoroog udaridaža bajhan bolood tere üjede aldarta « Kommunis Namyn Tunxag » -yje Engjelʹstej xamtarša zoxjoohon .
1864 ondo « Olon ulasaj ažalšadaj nüxerlel » gü , ali Negedügeer Intjernacionalyje bajguulaxad edebxetej orolsožo xereg deeree terenej udaridagša bajba .
Negedügeer Intjernacionalaj « Zoxjoon bajguulaltyn tunxag »  ,  « Türe dürem » zerge olon barimta bešegyje bolbosoruulaa .
Marks ulas türyn janza büriin xüdelgöön tere tusmaa ažalšanaj bolon socialis xüdelgöönejxentej bajnga hanal zürdeg bahan jum .
Zaluu nahaa gü , ali 1843 onhoo Franci , Bjerlin zerge oronoor xöögdeže dürben amidarša bajgaad 1949 ondo xojor daxi exe oron boloxo Anglida huurižahan nahan eses bolotor amidaraa .
Marks baga nahanhaa üjerxeže jerehen Žjenni fon Vjestfljentaj 1843 ondo xanilža olon xüüged türüülhenhee gurbanʹ balšar üjedee naha baraa .
Karl Marksyn süj tabiltanʹ nege xehegtee njuusa bajhan ba xeden želej turšad Vjestfaliin bolon Marksyn ger bülüüd xojoul tedenej gerleltyje esergüüseže bajba .
Olon esergüüseltej tulgarhanšʹje tere xojor 1843 onoj 6-r haryn 19-nde gerlebe .
1850 onoj exinej xaxadta Marks Londonoj gurban öröö bajranda ajdhaa tügšüürtej , jaduu züdüü amidaralaar amidarža bajga .
Tere üjede Marks Ženni xojor dürben xüügedtej bolohon bajhan ba daxin gurban xüüged türüülhen boloboš edgeerhee gurbanʹ le nahanda xüršʹje šadahan .
Marks jurenxydöö niitlel bešeže amidardag bajgaa .
Žennigaj nagasa axanar bolon exenʹ naha baraxad übleže abahan xürengenʹ Marskyn ger bülyje nüxesel araj deegüür , huusanda amidarxa bolomžotoj bolgobo .
Marks neleen jaduu bajhan ba ene tuxajgaa xerbee bi daxin amidarxa jum bol gašagdaža dutagdahan ene le amidaralaa daxin songoxodoo damžaggüj boloboš ger bülejee zobooxogüjn tuld exener le xezeešʹje abaxgüj bajhan geže Engjelʹsda bešehen zaxidaldaa duridahan bajdag .
Markyn olon büteelde jurdyn margaan , hanal zürledööniije xatuu züxel bolgoxo , esebel jožlolyje büdüüleje xellegeer elerxelxe jabadal jexexen ažaglagdadag .
Tere niigemej institut bolon ööryn hürgeldegšyn « bagyje xuuulaxa » sedʹxelee büxy xümüünej toondo bagtana .
Kapitalizm müxene gedegte bata etgeže bajhan Marksda ebleršegüj šenže beje xünej xubida onsolog boložo bajhan tedegüj terenej hurgaaliin mün šanar boložo bajhan geltej .
Marks šenželxe uxaanaj erel xajguulyn üne seniije ojlgožo uxamsarlaxyn zergesee jurtemsyje xubisxalšaar ööršelen bajguulxa üjlsede šenželxe uxaaniije xereghel bologon ašaglaxyje urital bolgodog bajba .
Eneniije « Filosofšad jurtemsyje zübxen janza büreer le tajlbarlaža bajlaa , xeregej gol tüüniije ööršelxed le bajgaa jum » gehen terenej aldarta ügehöö xaragdana .
Bolbosorol .
Marks arban gurban naha xüretlee gertee xümüüžežee .
Triraj gimnazi tügesehenej daraa 1835 ondo Bonnoj deede hurguulida eleshen boloboš Triraj Uušyn gazaraj Xolboondo elheže nege xeheg zaxiral bajhanaj ulamhaa düngüüd taaruu bajgaa .
Marks uran zoxjool , filosofida sonirxoltoj bajhan esegenʹ tüünde iime türelej mergeželeer amidaralaa xangaltataj hajn abašʹje jabaža šadaxagüj geže üzeže bajba .
Daraagaj žel esege tüüniije Bjerlin daxi Fridrix-Vilʹxjelʹm Deede Hurguulida oruulaa .
London .
Marks 1849 ondo London ruu nüübe , ülehen amidaralaa tende üngerüülee .
1851 ondo Nʹju-Jork Xjeralʹd Tribunda türe zuur niitlel bešeže bajba .
1855 ondo Marksaj ger bülyn xübüün Edgar Surʹjeegej ulamhaa naha baraa .
Ene xoorondo Marksyn ulas türyn edej zasagaj talaarxa ažal jabasa muutajgaar ürgelželže bajgaa .
Marks 1857 ondo « Kapital » ( « Xürenge » ) , xüdelmeriin xülhe , gadaada xudaldaa , delxejn zaxa zeel , ümse xubislalaj talaar 800 garuj xuudahan büxy gar bešemel bolbosruulhan boloboš , enenʹ saja 1941 ondo le Grunriss nereer olon niited xürhen belej .
Amidaralynxaa hüülyn arban želde Marks erüül mendyn xündrelüüdyn ulamhaa uridyn adli xüsetej temseže šadaxaa bolihon xedyšʹje OXU , Gjermani daxi üjle jabadaluudaj talaar šüümželel bešedeg bajgaa .
Ger büle .
Karl Marks Prussiin baronoj , bolbosoroltoj oxin Dženni fon Vjestfalitej gerlebe .
Karl Marksaj süj tabiltanʹ nege xehegtee njuusa bajhan ba xeden želej turšada Vjestfali bolon Marksaj ger bülenüüd xojoul tedynej gerleltyje esergüüseže bajba .
Olon esergüüseltej tulgarhanšʹje tere xojor 1843 onoj 6-r haryn 19-nde gerlebe .
1850 onoj exinej xaxadta Marks Londonoj gurban öröö bajranda ajdahaa tügšüürtej , jaduu züdüü amidaralaar amidarža bajgaa .
Tere üjede Marks Dženni xojor dürben xüügedtej bolohon bajhan ba daxin gurban xüüged türüülhen boloboš edgeerhee gurbanʹ le nahanda xürše šadahan .
Marks jurenxydöö niitlel bešeže amidardag bajgaa .
Dženniin nagasa axa bolon exenʹ naha baraxad übleže abahan xürengenʹ Marskaj ger bülyje nüxesel araj deegüür , huusanda amidarxa bolomžotoj bolgobo .
Naha barahan .
1881 ondo exener Dženninʹ naha barahanaj daraa Marks halhata bürxebšyn ürbedeltej boložo amidaralynxaa hüülšyn arban taban harada zobjuurtaj bajba .
Übšeniinʹ daamžarša guurhan xoolojn ürbedel , seežnej gjaltan xalihanaj ürbedel bolohonoj ulamhaa 1883 onoj 3-r haryn 14-nde Londondo naha baraa .
Tüüniije Xajgjejtaj oršuulgyn gazar 1887 onoj 3-r haryn 17-nd oršuulhan ba terenej bunxan deere « Büxy gazar oronoj xüdelmerišed negdegtün »  , Kommunis tunxag bešegej hüülšyn mür bolon Feuerbaxaj 11 daxi nomloloj Engjelsej xubilbaryje hiilee .
« Gün uxaantanuud delxejje olon janzaar tajlbarlahan  — gexydee xamagaj gol tüüniije ööršelxe jabadal jum. »

Uhantüregše ( ,  , - uhan + —  « türeneb » -hee garahan) N geže temdeglegdedeg , atomaj dugaariinʹ 1 boloxo mjetall busa ximiin eljemjent jum .
Xebiin nüxeselde ünge , ünergüj .
Atom ženiinʹ 1.00794 gr / molʹ , xamagaj xüngen , oršolong jurtemse deerexi xamagaj ürgen tarxaltataj ximiin eljemjent .
Delxej deere uhantüregše dangaaraa maša xobor , üjledberilelej nüxeselde nüürhenuhantüregšehee ilgaža abana .
Uhantüregšenʹ 3 janza bajdag ba sümiinʹ 1 protonhoo togtohonyje zügeer uhantüregše gexe ba xarin 1 proton , 1 njejtronhoo togtohonyje djejtjeri (2H) gene .
Xarin 1 proton , 2 njejtronhoo togtohonyje triti (3H) gedeg .
Atomyjenʹ nerlexdee uhantüregše , djejton , triton geže tus tus nereldeg .

Altan (lat .
" Aurum " ügehee Au geže temdeglegdedeg) , 79 atomaj dugaartaj , negen türelej ximiin eljemjent jum .
Šara üngetej , xünde šanartaj erdeniin tümerlig züjl .
Altaar jexenxidee behelig xedeg bajhan jum .
Burjaaduudaj ton ügytej zonhoo bešeniinʹ basagajaa zahaxadaa , alta züüldeg bajhan geeše .
" Aurum " gü , ali " Üürej tujaa " gehen udxataj lata ügehöö garaltaj .
Altaniinʹ bajgaali deere sebereer (dangaaraa) oršoxo ba xubiin šegnüür jexetej (xünde) , zöölen , gilalzahan šara üngetej mjetall jum .
Bodos züjn šanar .
Bajgaalida maša xobor toxjooldoldo 6 ; 8 ; 12 ; xanataj kristall xelberjeer oršodog .
Jexenxidee bajgaalida nuntag toohon , üjrmeg , nimgen xuudahan , narin üzelge türexetejgeer gazaraj dabxargada hudal , busad mjetall bolon šuluuligtaj xolimog xadan togtosyn xelberitejgeer 1 , 1•10³ ppm njagtaraltajgaar oršodog .
Sula xadan bolon xabtan xelberjeer xezeešʹje oršodoggüj geže üzedeg .
Altaniinʹ ujan xatan , dabtagdaxa , sungagdaxa , sutagagdaxa übermese šanartaj bolood dulaan saxilgaanaj maša hajn damžuuldag .
Atmosfjeryn nülöönde tesbertej , barag büxy türelej xüselej üjleslelde tesberitej onsogoj šenže šanartaj mjetall jum .
Altan ozontoj dabahanaj xüselde urbalda oron Au2 negedelyje üüdgexe ba cianaj uusmalda zadarša Au4 negedelyje üüdgedeg ušar altyje ilgan abaxad cianaj xüselyje xereglexe toxjooldol bajdag .
Altanaj xamagaj onsogoj šanar — uhan bolood agaaraj nülöönde abtaggüj jabadal jum .
2009 on xüreter xün türelxiteniinʹ altanaj ündehen ba šoroon ordohoo 161 , 000 tonno altan olborlood bajna .
Golduu ürel , jaltas , utahan , mün talst xelberitej oldodog .
Altan golduu ürel , jaltas , utahan , xaajaa kristall xelberitej , šara üngetej bajdag bolood müngetej altan ülüü tungalag üngetej bajna .
Xarin zedtej altan ulaabtar tujaataj bajdag .
Tereer ximiin xubida tesbertej , xaanaj darsahaa busad xüselde uudaxagüj .
Altan mjetall jalgataj , xatuulag 2 −3 , njagtaral xolisoosoo xamaarxa ba seber altanyx nʹ 19 , 3 bajna .
Müngenej 20-ios deeše xubiin aguulgataj altaniije eljektrum gene .
Seber altanaj aguulgyje xoriso gene .
Žešeenʹ 900 geže bajbal terenʹ terenej najrlaganda seber altan 90%-yje ezlene gehen üge jum .
Xarin šoroon ordon altandaxi xorisonʹ ündehen ordohoo xoldoxo tusam seberšeže nemegdene .
Altan zöölen , türgen elegdedeg ušar terende zed , müngen bolon busad mjetall xolidog .
Altanaj ündehen ordyn 1 tonno xüderte 3 gramm , 1 šoo mjetr šoroondo 0.1 gramm altan bajbal tereniije mjexanizm xeregleže olborilxonʹ ašagtaj geže üzedeg .
Xereglelge .
Altan xün türelxitenej tüüxyn turšad , ünete mjetall geže toosogdon arilšaanaj xeregsel , xadgalamža , gojol šemeglelde ürgen xereglegdeseer jerehen ba oršon üjede šüdenej emnelge , eljektronikyn salbarida jexe xemžeegeer ašaglagdaža bajna .
Njangaj esereg üjlšylgee üzüüldeg ušar emnelgede ürgen xeregleheer jerehen .
Altaniinʹ janza büriin mjetalltaj xolildoxo šadbaxa maša ünder bolood ene šanaryjenʹ ašaglan türel büriin ünete xajlšyn ündehen ed bolgon xeregledeg jum .
Maltan abalga .
2007 ondo delxejde altan 2.38 tonno maltan abahan bolood 2008 ondo 2.33 tonno maltan abahan bajna .
Altan maltan abalgyn udaridagšad boložo bajna :  :
Odoo üjede altanaj 2 türelej ordoniije tüšeglen olborlolto xedeg :
Altanaj ordo gazarnuud tübi bürt xarilsan adligüj tarxaa .
Altan jexetej ulasta Urda Afrika , Avstrali , Orod , ANU , Uzbjekstan , Kanada , Pjeru , Indonjezi , Xitad zerge orono .
Altanaj nööse jexetej , delxejn tomoxon ordo gazaruud , terede tüšeglehen uurxajnuud :
Bajgaali deere toxjooldoxo sul altanaj žen xeden miligrammhaa xeden arban kilogramm xüreter bajxa aža .
Odoogoor medegdeže bajgaa xamagaj tomo sula altaniinʹ 1872 ondo Avstralihaa oldohon " Xoltjermanaj xabtan " gegdexe oldobor bolood barisaldahan šuluunyxaa xamta 1.5 m urta , 286 kg oršom jum .
Mün " Xüselyje ül medegše " neretej 66.6 kg ,  " Xüselej sula " neretej 68.2 kg ,  " Gajxamšagta Barkljej " gexe 52.2 kg ,  " Kanadyn tala " neretej 41 kg altan oldoo .
1842 ondo Uralhaa oldohon " Tomo gurbalžan " neretej 36.22 kg altanaj oldobor Orodoj almazaj fondto xadgalagdadag bajna .
Mongoloj xamagaj tomo altanda 1995 ondo Zaamaryn Xajlaastyn ordohoo oldohon 808 gr , mün Šaryn golyn šoroon ordohoo oldohon 351.3 gr žentej altan tus tus orodog .
Olon ulsyn zax zeel .
2017 ony bajdlaar alt nʹ olon ulsyn xamgijn ix arilžaalagddag 8 daxʹ baraa bajsan bögööd nijt xudaldaany xemžee 331 terbum am.dollaraar xemžigdež bajna .
Xamgijn tom alt eksportlogčid bajsan (delxijn baraa ergeltijn 50 %  )
Altny xamgijn tom importlogčid bajsan (delxijn baraa ergeltijn todorxoj %  )
Delxijn eksportod OXU-yn ezlex xuvʹ 1% (ojrolcoogoor $ 3.3 terbum .
ANU) , mön importod 0.01% - ias baga (ojrolcoogoor.  4.3 saja am.dollar .
ANU) .

Zed (lat .
" Cuprum " ügehee Cu geže temdeglegdedeg) , atomaj dugaar 29 , negen türelej ximiin eljemjent jum .
Zed — beleer dabtagdadag , ulaanšag üngetej , üngete ujan mjetall .
Zed zöölen mjetall bolood maša hajn saxilgaan damžuulxa šadbartaj tula , saxilgaan bolon dulaan damžuulagša , barilgyn matjerial , mün türel büriin xajlaša gargan abaxad xereglene .
Zed deede urgamal , amitanaj maša šuxala težeel boloboš , jexe xemžeenej zed amitan , urgamlyje xorduulna .
Xümüün zedyje 10 , 000 želej ümenehöö xeregleže exilhen bajna .
Čili , ANU zerge oronuud jexexen xemžeenej zedej nöösetej bolood jexebšelen il uurxajhaa olborložo bajna .
Gargalga .
Zedyje zedej rudanuudhaa bolon minjeraluudhaa gargalna .
Zedej gargalgyn gol arga  — piromjetallurgi , gidromjetallurgi bolon eljektroliz .
Xolboohon .

" Müngen gehen üge olon udxataj .
Todoruulgyje xaraža xajrlyt .
Öör udxyje üzexyje xüsebel , Müngen (mjetall)-yje üzeže xajrlyt "
Müngen gedegenʹ niigemej bolon xuuli johonoj xubida zübšööregdedeg , baraa büteegdexüün , üjlešelgee , ür širyje daraxa zorjuulalttaj züjl jum .
Müngeniinʹ tusxaj ed baraa , büxy niityn ekvivaljent gü , ali busad büxy baraanaj ööryn üne senej ekvivaljent xelberi jum .
Müngenej baraanaj todorxoj ed xürenge - niiteleg arga xereghel solilsoog üjlešelxe , busad tüüxej edej üne senyje elirxejlže bajna .

Ergenšel gü , ali civilizaci ( — ergenej , erxetenej juumen) — sojol adli udxataj üge ; niigemej niite matjerial , ojuun hanaanaj xüselge .
Sojol ergenšel gedegenʹ šažan , bolbosorol , uralig , gün uxaan , tjexnologi , matjeriallag bajalag bolon olon züjlej deede tübšen dexe niilemže jum .

Otto Eduard Ljeopolʹd fon Bismark-Šjonxauzjen ( , 1815 onoj 4 haryn 1  — 1898 onoj 7 haryn 30)  — Gjermaniin gürenej ažal jabuulagša bolon ulas türyn erxilegše bajba .
Tere 1862 onhoo 1890 xüreter  — 1873 ondo tobšo tahaldaxatajnʹ  — Prussiin Jurenxelegše sajd , 1867 onhoo 1871 on xüreter Xojto-Gjermaniin Xolboonoj kancljer bajhan ; ba 1871 onhoo 1890 xüreter Gjermaniin ezente gürenej Rajxskancljer bajgaa .
1862 onhoo 1890 xüreter Prussiin Jurenxelegše sajd bajxadaa , tere olon beje daangi Gjermaniin ulas oronuudyje negedxegše , 1871 ondo Gjermaniin ezente güreniije bajguulagšaar gollon xarjuusaža bajhan jum .
Tere šene ezente gürenej türüüšyn kancljer bolohon belej .
Tere 1865 ondo Graf fon Bismark-Šjonxauzjen (Bismark-Šjonxauzjenaj Gün) bolohon , 1871 onhoo xojšo Fjurst fon Bismark (Bismarkyn Nojon) , mün 1890 onhoo xojšo Hjercog fon Laujenburg (Laujenburgyn van) .
Türüün tere van nere solyje xüsexegüj bajgaa jum be , xarin daraanʹ solyje xüljeen abahan .
Bismarkyn ulas türyn bodolgo maša konsjervativ bajgaad , tere xaanta xolbogdohon bajgaa .
Tere aradšalalaj tomo demžegše beše bajhan .
Xamagaj šuxala zorilgonʹ Prussi xüsetej bolgoxyn tulada bolood tere Gjermaniije dajaar gjerman beše negedexe zamaar xüreže šadahan jum .
Bismark socialis xüdelööniije zogsoožo , Katolik Cjerkoviin xüsyje buuruulxa geže oroldohon .
Namtar .
Albanaj debželtyn exil .
Otto fon Bismark Šjonxauzjenda 1815 onoj dürbedügeer haryn 1 türehen .
Pomjeraniin junkjer ger bülehee garahan .
Gjottjengjen , Bjerlin xotodo xuuli hurahan .
1847 — 1848 onuudta Prussiin Negedehen Landtagaj djeputat ; 1848 xubisxalaj üjede tulaldaanaa zebsegte daralga zübšööhen .
Prussiin Konsjervativ namyn zoxjoon bajguulagšadaj nege jum .
1851 — 1859 ondoo Bismark Majn daxi Frankfurtaj Bundjestagda Prussiin tülöölegše bajhan .
1859 — 1862 ondo Orod soo Prussiin elšen sajd , 1862 ondo Franci soo elšen sajd .
1862 onoj juhedügeer harada Prussiin xaanta zasag bolon Prussiin Landtagaj sülööte olonxiin xoorondoxo ündehen xuuliin mürgeldöönej üjede Prussiin xaan I Vilʹxjelʹm Bismark Jurenxelegše sajdaar tomilobo ; Bismark buuraxgüj titimej erxyje xamgaalža , xaan zasag talada züršelgyje šiidxehen .
Gjermaniin negedelge .
Gurban Prussiin ilaltata dajnuudaj esestee (1864 ondo Avstritaj xamta Dani urdahaa , 1866 ondo Avstri urda , 1870 — 1871 ondo Franci urda) Otto fon Bismarkyn udaridalga doro « orojlogšodto xubisxal » argaar Gjermaniin negedelge bejelüülhen .
Prussiin titimda , junkjeruudta ünen šudarguu bajxada , Bismark ene üjede Gjermaniin ündehenej libjeral xüdelöön xamtarxa baataj bolohon .
Tere ažaüjledberiin niigemej zamda Gjermani ulasda nege tomo nülöö üzüüled , buržuaziin najdabari nemegdeže , Gjermaniin arad tümenej ündehenej xüsel ermelzelyje xangahan jum .
Dotoodyn bodolgo .
1867 ondo Xojto Gjermaniin xolboonoj bajguulga hüülde Otto fon Bismark bundjeskancljer bolohon .
1871 onoj 1 haryn 18 üderte Gjermaniin ezente güren tunxaglahan hüülde terenʹ Ezente gürenej kancljeraj tušaalda orohon , 1871 onoj ündehen xuulida taaruugaar šaxam xizaargüj etigemžyje xürtehen .
Ezente gürenej türüüšyn onuudta Bismark parlamjentta olonxinʹ libjeraluudaj hanamžyje toodo abaxa baataj bajgaa .
Gebešʹje Prussiin ezerxeg tujlaxajaa , joho zanšalaj niigemej ba ulas türyn ijerarxiije büxelxejee , ööryngöö zasagyje büxelxejee ermelzelge kancljer ba parlamjent xoorondo ürgelžyn xabirsaldaaniije bajguulhan .
Bismark bajguulhan ba xamgaalhan sistjeme  — xüsetej güjsedxegše zasag (ööröö Bismark) , šadalgüj parlamjent , ažalšadaj ba socialist xüdelöönde xeheeltyn bodolgo  — ažalüjledberiin niigemej bodolgodo taruu bajgaagüj .
Enenʹ 1880-daxi on želüüdta Bismarkyn hularuulgyn ušar bolobo .
1872 — 1875 on želüüdta Bismarkyn üüsxeleer , xašaltaar Katolik Cjerkovʹ urda xuulinuud abagdahan : cjerkoviin hurguulinuudta xinalta erxenʹ xahalgyn xuulinuud , Gjermani dotor ijezuiduudaj ordjenyje xorjuul , ujalgataj ergenej gerlege , cjerkviin avtonomito bajdalyje boljuulga , gexe mete .
Edegeer partikuljarist kljerikuudaj esergüü xüsenej esereg temsel šuud zarigdahan « Kulturkampf » (Sojoloj barildaan) geže nerlegdedeg üjle jabadalnuud seber ulas türyn asuudalnuud katolik sanaartadaj erxyje gajtajgaar xizgaarlahan ; medelee ügexegüj jabadal tušaalgyje duudaba .
Enenʹ Katolik xün amyn ulashaa suglaaniije xizgaarlaxa xürgehen .
1878 ondo Bismark Niigem-Aradšalhan bajguullaguudaj üjle ažalalgaaje xoriglohon socialistuudhaa esereg Rajxstag " oncogoj bajdalaj tuxaj xuuli " in zamaar uragšalhan .
1879 ondo Otto fon Bismark Rajxstagda protjekcionist gaaliin tarifaar damžuulan orožo bajba .
Libjeralnuud ünder ulas türehee garaža xabšaža bariža bajhan .
Tomo Ažaüjledberi , tomo gazaraj ezedenʹ ašag sonirxoldo niisehen Šene xelelsee , edej zasag , sanxüügaj bodolgo .
Tedenej xolboo ulas türyn amidaral , türyn zaxirgaanaj dabamgajlxa bajra huuri barimtalža bajba .
1881 — 1889 on želüüdta Otto fon Bismark (xuušan nahanaj tetgeberi , xügželej berxešeeltejnʹ toxjooldoldo übšen , osol gemtel garahan toxjooldoldo ažalšadaj daatgal) " niigemej xuuli " da niigemej xamgaalalaj ažaltan exe huuriije tabiha .
Gehen xedyšʹje , tere xatuu esereg xüdelmeriin bodolgyje šaardaža buj , 1880 ondo amžaltataj sunguulxad erelxelhen « onsogoj xuuli » .
Ažalšad bolon socialistuudhaa šeglehen Xos bodolgyn ezente gürenej , niigem , türyn bütsedenʹ negedemel sergiildeg .
Gadaadyn bodolgo  — Rjealpolitik .
Terenej gadaadyn bodolgo Franciin Franko-Prussiin dajnda ilagdalda bolon Elʹzas ba Lotringjenaj nülöölgede ündehelhen bajba .
Orjoo xolboonoj sistjeme damžuulan Bismark Franciije tusgaarlaba , Avstri-Ungarda ojrtolduulba , Orod daxi hajn xarilasaaniije demželgebe .
Xolboonoj sistjemyn argaar ( « gurban ezen xaašuulaj xolboo »   — Gjermani , Avstri-Ungar ba Orod 1873 on ba 1881 on ; 1879 onoj avstri-gjermaniin xolboo ; 1882 onoj « Gurbaldaxi xolboo »   — Gjermani , Avstri-Ungar i Itali ; 1887 onoj « Gazar dundada tengisej xelseen »   — Avstri-Ungar , Itali ba Angli ; bolon 1887 onoj Orodoj xamta « bejee sagaaruulxa xüselej xeree bešeg » ) Bismark Jevropodo ebyje ürgelželüülbe ; Gjermaniin ezente güren ulas xoorondyn politkagaj udaridagša bolohon .
Bismarkyn albanaj debželtyn baragdalga .
1880-daxi on želüüdta ene sistjeme buruu hüreže exilhen .
Orod Francida dütelsebe .
1880 ondo exilhen Gjermaniin koloniin ürgedelge Anglo-Gjermaniin xarilsaa ulam xursadhan .
1890 onoj exinde « bejee sagaaruulxa xüselej xeree bešeg » geže ürgelželüülen Orodoj tatgalzaxa nostoj uxralta kancljer bajhan jum .
Dotoodo poltikada , Bismark aldaa toxinuulalda socialistuudhaa esereg « onsogoj xuuli » ergeže terenej tüleblegöönej aldaa bajhan jum .
1890 onoj negedügeer harada Rajxstag xuuliije šinešlexe tatgalzahan bajna .
Šene ezen xaan , II Vilʹxjelʹm , bolon gadaada , koloniin bodolgo , xüdelmeriin asuultyn Bismark seregej tušaalaar mürgeldöönej ür dünd ööryn xüdelxe xürenge Fridrixsru terenej amidaralaj hüülyn 8 želej gurbadugaar harada 1890 ondo xalagdahan bajba .
Otto fon Bismark Fridrixsrudanʹ 1898 onoj doloodugaar haryn 30 üderte naha barahan belej .

Huralsal gü , ali bolbosorol - erdem , uran šadabari ezemdešehen bajxa udxa .
Bolbosorolyje šuxam jamar tübšende asuudalyje abaža üzeže bajgaahaa xamaaršʹje öör ööröör todorxojlxo bolomžotoj .
Xerbee xubi xünej tübšende gü , ali jabasuu udxaar abaža üzebel bolbosorolonʹ " xünej öörygöö bolbosoruulža xügžüülxyn tulda uxamsartajgaar xeže bajgaa tanin medexe üjle ažalalgaa , tüünej üre dün " geže todorxojlžo bolono .
Xarin niigemej tüvšende gü , ali ürgen udxaaranʹ abaža üzeže bajgaa toxjooldoldo bolbosorolyje " ergedej huraža bolbosorxo , xügžexe erxee edlexedenʹ türe , niigemej züghöö demželge üzüülže bajgaa üjlešelgee , tüünej üre dün " geže todorxojlžo bolono .
Bolbosorol olgoxo orošon bürdüülxenʹ hurgan xümüüžüülegšyn gol ažal jum .
Olon türelej bolbosorol bajdag :
Bolbosoroloj todorxojloltuud .
Bolovsrolyg xünd " olgož "  ,  " ezemšüülž " boldog ed züjl met ojlgož jarix nʹ tun genen züjl .
Bolovsrox , surax nʹ ünendee xuvʹ xün ööröö öörijgöö bolovsruulž xögžüülexijn tuld xičeež , ojuun uxaanaa dajčilž ažillasny ür dün boloxoos idevxgüj sonsož , xarsnaar bütdeg üjl biš .
Xedijgeer xen negend " bolovsrol olgoloo " geed gerčilgee , diplom olgoson č ter xün ööröö l xičeež suralcaagüj bol bolovsroogüj xeveeree üldene .
Ijmees ingež xelž , jarʹž , ojlgolcox nʹ bolovsrox üjlijn eznij üürgijg ügüjsgež bolovsrol ezemšixed nʹ tusalž , demžix xünijx nʹ xandlagyg buruu tijš nʹ ergüülž , šavʹdaa öörijn xüsseneer xandaž ažillaž bolox met ojlgolt , itgel törüüldeg bolox nʹ önöödrijn bagš , surgan xümüüžüülegčid , bolovsrolyn udirdax ažiltnuud bolon törijn udirdlaguudyn jarianaas xaragdaž bajdag .

Ulas türe (mong. :  " Uls tör " ) gü , ali güren türyn bodolgo (orod :  " Politika "   — ) geeše arad tümen , ergen erxeted , honirxoloj bülegüüdej šedeberi gargaxa üjle jabasa jum .
Ende niigemej dotorxi šažanaj , medelgyn , olzyn xereg erxilegše üjleer negedexe honirxoloj bülegüüd orodoggüj .
Xarin ergen erxetedej zasaglalyje bagtaahan ulas bolon türyn üjle ažalyje erxilxe šenželxe erdem uxaan bolood arga šadabari geže üzeže bolono .
Niigemej nege büleg nügöö xehegtej xarilsaxadaa xüsen xereglexe erxe deere tulguurilhan zasaglalaj onsogoj türel garaža jerexe üjehöö ulas türe bii bolonxoj .
Eneniije türyn zasaglal geže bolono .
Iimede alibaa zasaglalaj xarilsaa üjle ažallalgyn zübxen türyn erxe medeltej xolbogdoxo tere xehegyje ulas türe geže ojlgožo bolono .
Türe ulas 6000 želej ümene bii bolohon geže üzedeg .

Anarxizm ( ,  « an »  ,  —  « ügy » ba ,  « arxe »  ,  —  « zasag » ) — ulas türyn gün uxaan , üzel surtal , jurenxy hurgaaluud bolon üzel bodoluud bajna gebel : jamaršʹje zasaglalaj , xütelelgyn , bolon xüniije xünej züghöö xerzegygeer mülželgyn ažal jabuulga zogsooxo .
Anarxizm — erxehee ündehelhen bolon baalatyn büxy janza ba mülželgyn ügy xelgyn zorilgotoj ulas türyn gün uxaan .
Anarxizm zasag xünej xarilsan tuhalalsalgaar holixo hanaltaj .
Gebešʹje anarxizmaj üzel surtal buruu , aduutaj geže niitede medeeže barimta bajna .
Anarxizm gedeg nʹ jerdijn zasaglalyg esergüücdeg uls törijn filosofi .
Anarxist üzlijg demžigčid nʹ golduu šuud ardčillyg demždeg .
Ulmaar anarxist ardčilal nʹ nijgemd deg žuram aldagduulž boldog .
Xuulʹ dürem nijteeree dagaž mörddög zan zanšlyg ügüjsgene .
Törijn erxend öörsdöö büxnijg tölöölöxijn tölöö temcel örnüüldeg .
Anarxizmaj doloon gol eše ündehen .
Anarxizmaj jurenxy hurgaal ede eše ündehete j
Anarxo-kommunizm .
Anarxo-kommunistuud niigemej bajguullagyn ženxeni sülööte xelberinʹ zübxen üjledberilelej xereghelyje xamtyn xeregleeg zoxjoon bajguulža bajgaanʹ ööröö udaridaxa kommunnud , olon niityn bürdexenʹ niigemde alinʹ üzedegenʹ šuud arašalalaj zaršamanʹ xamtyn , xamtyn šiidberi gargaxa bolood xoorondo Edgeer kommunnud xebtee bolon (doorohoo deešenʹ bosgohon) bosoo bond damžuulan xolboo bolon / gü , ali xolboony-d evlelden negdex zamaar xolbogdson bajdag ..
Gehen xedyš zarim nege anarxo - kommunistuud Xerev ene ardčilal zövšöörlöör xuvʹ xün erx čölöö , xuvijn ašig sonirxold nijcsen bolomžit saad xaraad , šuud ardčillyn mažoritari čanaryg esergüücež , ööröör xelbel edgeer talaaraa xarž šatalsan exlex , erčim xüč , tört josny sergeen ündes bolno .
Anarxist Kommunistuud möngö bajxgüj bolix xeregtej bolno onoos xojš xümüüs ( ašig , calin xuvaalcax zamaar ) xödölmörijn šuud nöxön olgovor xüleen avaxgüj bajx bolno , xarin kommun gargasan büx nööc , ilüüdel čölöötej nevtrex bolomžtoj bajx xeregtej bolno .
Ted až ​​axujn negž , xarilcan tuslalcaa üzüülex nʹ nijtijn ezemšild ašig tusyg medež bajx bolno učir nʹ anarxo kommunist Pjetr Kropotkin ojlgolt , üzel sanaany daguu daraa nʹ Mjurrjej Bukčin zerge nʹ nijgmijn gišüüd nʹ ajandaa , sajn duryn ündsen deer , šaardlagataj büx ažlyg güjcetgex jum ..

Šažan ( ,  ,  " śāsin "  —  « hurgaal » ) — xümüünej üjlededeg , alibaa nomlolyje daxadag hüzeg bešerel , joho surtaxuunuudyje xelene .
Enenʹ dotoroo jurtemsyje üzexe üzel , sojol bolon etigelej sistjemyje aguulža ööryn gehen joho züj terenhee üüdehen joho surtaxuunaj ünete züjl , daxaža mürdexe johotoj xuuli dürimyje aguulža bajdag .
Tüüxe .
Alibaa šažan tuxajn erenej arad tümenej sojol ergenšelej negen gol xeheg , tereniije aguulan xadgalagša xüseniinʹ boložo bajdag .
Enexüü sojol ergenšelej gol xeheg boloxo šenželxe uxaanyje angilalaj todorxoj xubaarida oruulxa šaardalga ajandaa garaža jeredeg .
Ene angilalaj exin xehegenʹ tüüxyn xeheg , udaaxanʹ hudlalaj xeheg , esesejnxenʹ dügnelte todorxojloltyn xeheg bolodog .
Xün türelxitnej tüüxende olon šažan buj boložo öör ööhedyn nomloloj johoop jurtemsyje üzexe üzelee bolbosoruulža jerebe .
Edegeerhee delxejde ündehen šažan geže toosogdodog Xindü šažan 4000 žel , Iudjeiin šažan 3670 žel , Zaratuštryn šažan 3000 žel , Buddyn šažan 2545 žel , Xristosoj šažan 2000 žel , Lalyn šažan 1521 žel , Baxaj Šütleg 165 žel oršon hurgaal nomloloo xügžüülže jerehen bajna .
Šažanaj bülegüüd .
5 terbum xümüünej tülöö xarjuusalga toosohon delxejn xün amyn taban tomo šažanaj bülegüüd : Xristosoj šažan , Lalyn šažan , Xindü šažan , Xitadaj aradaj mürgel , Buddyn šažan bajna .
Avraamaj šažanuud .
Avraamaj šažanuud Avraamhaa uzuurtaj bajna geže etigeže bolodog monotjeist šažanuud jum .
Enedxeg šažanuud .
Enedxegej šažanuud Enedxegej xojgdo dadalhan , esebel bajguulagdahan bajna .
Ušaranʹ tede büxy dxarmyje , šažan šütelge johoop xüleegdeže buj todorxoj bodito bajdal deere xuuli , üüreg onsolog zergeenʹ zarimdaa dxarmataj šažan geže angiladag .
Iran šažanuud .
Iran šažanuud ündehen Jexe Iranaj lalyn šažantan bololgo maxašan ertenej šažanuud jum .
Münöö üjede edegeer šažanuud zübxen ündehenij üsöönxinʹ dadalagdahan bajna .
Böö mürgel , aradaj mürgel ba muxar hüzeg .
Böö mürgel , animizm bolon übge mürgelej eljemjentuud , xaana ulamžalalta arga unagan irged , unagan , esebel huuri boloxo terenʹ aguulhan ulamžalalta šažan ürgen angilal , üjehöö üjede garduulagdahan .

Xün gedegenʹ hün težeeltenej angi , Primataj bag , Xominidaj obogto bagtaxa " Uxaanta xün " (Latin :  « Homo sapiens » ) züjlej amitan jum .
Delxej deere oršon baj busad amidy maxabad xarisuulxad xüniinʹ maša ünder xügžehen tarxitaj bolood jarixa , sedʹxexe , öörygöö šenžexe šadabaritaj bolono .
Sedʹxelgeenej enexüü šadabari , xojto xül deeree jabadag , bejeyn bohoo xügželtej xoslon xüniinʹ busad züjl amitadhaa elüütejgeer urda müšöö ašiglan türel büriin bagaža xexe , xereglexe bolomžotoj bolobo .
DNX-gej hudalgaagaar oršon üjeyn xüniinʹ ojrolsoogoor 200 , 000 želej ümene Afrika tübida üüden , ulamaar busad tübinuud rüü nüün tarxahan bajna .
2012 onoj bajdalaar Delxejn xün zon 7 terbumhaa dabaad bajna .
Xügželej tüxel .
Garalga .
Xünej xubisalaj tüüxyn hudalgaanʹ ündehendee Uxaanta xün ( " Homo sapiens " ) züjlyn xubisalaj hudalgaa bajdag .
« Oršon üjeyn xün »   — biologiin xubida deere durdxahan züjlde ( " Homo sapiens " ) xamaarxa " Homo sapiens sapiens " ded züjl jum .
Ene ded züjl odoo üjede oršon bajgaa sori gansa ded züjl bolono .
" Homo sapiens " züjlyn öör nege ded züjl ojrolsoogoor 160 , 000 želej ümene amidarža bajhan Xuušanaj uxaanta xün ( " Homo sapiens idaltu " ) bolood müxehen bajna .
130 , 000 želej ümenexi üjede xamaarxa , oršon üjeyn xüntej ežel anatomi büxy šuluužahan ülegdel Afrikahaa oldohon bolono ..
Uxaanta xüntej xamagaj tühöötej , odoo oršon baj züjl amitad bol Pany türelde xamaarxa 2 züjl harmagšan : Bonobo ( " Pan paniscus " ) ba Šimpanzje ( " Pan paniscus " ) jum .
Edegeer züjl amitad nege garaltaj bolood gol ilgaanʹ « niigemej » (hürgyn) zoxjoon bajguulalta bolno .
Bonobogoj hürgyje emegšeniinʹ tolgojldog bol šimpanzjegaj hürgyje eregšeniinʹ tolgojlno .
Gjeniin hudalgaanaj ür düngeer erdemted « 6.5 saja želej xubisalaj daraa , bonobo / šimpanzje ba xünej ilgaanʹ xoorondoo türel beše xümüünej ilgaahaa 10 daxin jexe , xarin xarxa ba xulganaj ilgaahaa 10 daxin baga bolohon » gehen dügneltende xürehen ba ene 2 züjl harmagšan bolon xünej DNX-ej 95 % ežel bajdagyje togtobo .
Xünej xügželej šugam šimpanzjegajnxahaa ojrolsoogoor 5 saja želej ümene , gorillagajnxahaa 8 saja želej ümene halahan bajna .
1990 onhoo xojšoxi hudalgaan deere tulguurilan debžüülhen taamaglalaar bol oršon üjeyn xüniinʹ Afrikada bii bolohon bolood busad tübinüüd rüü nüün šelžehen bajna .
Xünej anatomi .
Fiziologi ba gjenjetike .
Nahanda xürehen xünej dundaža ünder 1.5  — 1.8 mjetr bajna .
Xün busad primatuudtaj xarisuulxad barag ühegüj mete boloboš , tolgoj , huga , hürel oršomdoo jexexen , busad bejeeree bogoni , zöölen , tašar ühetej bolono .
Xünej arhanaj ünge xara xürenhee , sagaan šaragšan xüreter , ühenej ünge sajbar šarahaa , xüren , ulaan xüreter bajxa boloboš jexenxi toxjooldoldo xara üngetej bajna .
Arhanaj üngenʹ gazarzüjn bajrlalhaa xamaaran ööršelegdexe ba jurenxy toxjooldoldo naranaj ulʹtrajagaan tujaanaj eršemželtetej xamaaraltaj bajdag bajna .
Mün xünej arhaniinʹ naranaj ulʹtrajagaan tujaa jexedehen üjede üngee ööršelxe šadbaritaj bajna .
Nahanda xürehen xün üderte dundžaar 7-8 cag , xarin xüüged 9-10 sag untana .
Xünej xubaagdaža baj es bolgon 23 xos xromosomotoj bajna .
Enenej dunda 22 xos avtosomo , ülexe nege xos geeše xüjhen todorxojldog xromosomo jum .
Hüülej üjeyn hudalgaagaar xünde ojrolsoogoor 20 , 000-25 , 000 gjen bajdag geže toosood bajgaa ba busad hün težeelten amitadtaj adli xüniinʹ xüjhen todorxojlxo XY sistjemetej bajna .
Ööröör xelebel , emegtej xün xüjhen todorxojlxo XX , eregtej xün XY xromosomotoj bajna .
Amidaralaj cikl .
Xünej amidaralaj cikliinʹ busad hün težeeltenej amitadynxataj adli .
Belgyn xurisalaar ere belgyn es , ündegen estej negeden üre togtono .
Ene üre togtohon ündegen esyje zigota gexe ba exener ojrolsoogoor 38 doloo xonogoj turša žeremhelne .
Ene xugasaanda xünej üre büren tornino .
Ulamaar šene xüüged exehee türene .
Busad züjlej amitadtaj xarisuulxad xünej türeltenʹ ersedel ündertej , ušaranʹ xüügedej tolgoj , exyn hüüžyn jahanaj xemžeenhee tomo bajdag bajna .
Šene türeže baj xüüged ojrolsoogoor 3  — 4 kg , 50  — 60 sm urtataj bajna .
Xüüged saašad üdxenöör , 12  — 15 nahatajdaa belgyn xubida bolbosoroxo ba basagad 18 nahan , xübüüd 21 nahan xüreteree üdene .
Xünej dundaža nahalalta Delxejn oron büride xarilsan adligüj bajna .
Xon Kongto emegtej xünej dundaža nahalalta 84.8 , eregtej xünejxi 78.9 bajdag bol Svaziljendta DOX-yn xaldbarhaa bolood düngeže 31.3 bajna .
Jevropodo 5 xün tutmyn negenʹ , xarin Afrikada 20 xün tutmyn negenʹ 60-haa deeše nahataj bajdag .
NÜB-yn 2002 onoj hudalgaagaar Delxej deere 100-haa deeše nahataj 210 , 000 xün bajna .
Delxejn xemžeende 60-haa deeše nahataj 100 emegtej tutamda mün nahanaj 81 eregtej noogdodog bajna .
Xün naha barahanaj daraa öör amidaral bajdag esexenʹ margaantaj asuulta bolood oršuulxa johololonʹ üxelej daraaxa amidaraltaj xolbootoj üüdehen zan üjle jum .
Xünej sedʹxel züj .
, Ojuun uxaa n
Xünej tarxinʹ xünej tüb mederelej sistjemyn tüb jum .
Tarxinʹ « doodo » gü , ali avtonomito üjledelnüüd boloxo amisxalxa , xoololxo zerge üjledelüüdyje udaridaxahaa gadana , mün « deede » gü , ali uxamsaraj üjledelnüüd boloxo bodoxo , xijsberlexe zerge üjledelüüdyje udaridana .
Edegeer uxamsaraj gü , ali tanin medexüjn üjledelüüdenʹ ojuun uxaantaj xolbootoj ba üünhee urgan garaxa šenže šanaruudyje sedʹxelzüj hudalna .
Xünej tarxinʹ deede gü , ali uxamsaraj üjledelüüdyje xexe elüü šadamžatajgaaraa büxy züjl amitadhaa ilgarna .
Amitad zübxen zün hobingooroo xamagaj engyn züjlsyje bagaža bologon xeregledeg bol xün türelxiten sag xugasaanaj turšid bagaža xereghelee ulam bolbosoronguj bologon hajžaruulhaar jerehen bajna .
Xamagaj ertyn xümüünej xeregleže bajhan bagaža xüreter busad züjl amitadac xeregledghee xamaagüj bolbosoronguj bajgaa .
Xün türelxiten .
Xünej tüüxyn exin üjede xümüüniinʹ uhan bolon busad türelej bajgaaliin bajalag (gazar tarilan erxilže boloxujsa tala , angaar bajalag oj gexe mete) , uural amisxalaj nüxeselhöö jexexen xamaarža bajba .
Oršon üjeyn tjexnologiin debžel xümüünte büxy türelej uural amisxalaj nüxeselde amidaral bolomžyje olgožo , hüülyn xedxen arban želej dotor xümüün Antarktida , dalajn jorool , sansaryje hudalža , tende bogoni xugasaagaar amidarža bajna .
Delxejn xün zonoj too 6 terbumhaa dabahan ba 61%-nʹ Azi , 14%-nʹ Amjerike , 13%-nʹ Afrika , 12%-nʹ Jevropo , 0 , 5 % nʹ Nomgon dalajn oronuudta amidarža bajna .
Antarktida ba zadgaj sansarta amidarxanʹ maša ünetej , udaan xugasaagaar bajxa bolomžogüj bolood odoogoj bajdalaar tun sööxen xün zadgaj sansarta garahan bajna .
1969 , 1972 ondo 2 xün Hara deere ošohon bolood busad garag deere zübxen xünej garaar büteegdehen robotuud xürehen bolono .
1800 — 2000 onoj xoorondo Delxejn xün zon 1 terbumhaa 6 terbum boložo nemegdebe .
2004 onoj bajdalaar 2.5 terbum xün xoto huurinda amidarža bajgaa bolood ene too saašad üdene geže toosožo bajna .
Huurin gazaraj xün zon nemegdeheneer türel büriin boxirdol , gemte xereg jexedxexe xandalagtaj bajna .
Xümüün xüreelen baj bajgaali oršondoo jexexen xemžeegeer nülöölže bajna .
Hüülyn üjede xursaar tabigdaža baj asuudal bol delxejn sag ularil ööršelelte jum .
Erdemted odoogoj bajgaa xurdaar sag ularilaj ööršelelte jabagdabal , 21-r zuunda Delxejn amitanaj züjlej büridelej talahaa elüünʹ müxexe bolono geže toosožo bajna .
Ergenšel .
Oršon üjeyn antropologiin šenželxe uxaanaj barimtalalaar bol Uxaantan xün ( " Homo sapiens " )  — Afrikyn savannada , 200 , 000 želej ümene Sexeer jabadag xün " Homo erectus " -hee garalhan bolood , 40 , 000 želej ümene Jevrazi ba Nomgon dalajn oronuud uruu , 10 , 000 želej ümene Amjerike tib rüü nüüdellen huurišebe .
Ene Uxaantan xünüüd Sexeer jabadag xünhee üüdehen busad züjlüüdynxee (žešeelbel Njeandjertaliin xün ( " Homo neanderthalensis " )  — ene züjliinʹ Jevrazida 2 sajahaa elüü želej ümene nüün jereže huurižahan) bajryje ezelhen bajna .
Ojrolsoogoor 10 , 000 želej ümene xüreter xümüüniinʹ žežeg otgyn xelbejeer (odoo xüreter amidaralaj ene xelberi bajgaa) , an agnaža amidarža bajhan bajna .
Šene šuluun zebsegej üjehee gazar tarjaalan erxilxe bolohonoor huurin amidaralaj exe tabigdaža , amitan garšuulan , zarim mjetalluudyje ašaglaža exilbe .
Ulamaar xudaldaa , niigemej xarilsaa üüdeže , tosogon bajguulagdan , Dütyn Züün zerge bühe njutagta anxanaj ergenšel bii bolobo .
Ojrolsoogoor 6 , 000 želej ümene , proto-ulasuud boloxo Mjesopotami , Ertenej Jegipjet garalhan , sereg , armi , udaridalga , türyn bajguulalta bii bolobo .
2 , 000-3 , 000 želej ümene Pjersi , Xitad , Rimej zerge gürenüüd bürelden togtožo , ojro oršomoj žažag ulasuudyje öörtöö negedxelee .
Mün ene üjede šažanaj anxanaj urasxalnuud üüdehen bajna .
Dundada zuunaj hüüleer tjexnologiin bolon ojuunaj jexe hürelge garaža , niigem , edej zasag , bolbosorol , šenželxe uxaan zerge büxy halbarinuud eršemtej xügžebe .
Üünej daraagaar gazarzüjn , 17-r zuunda šenželxe uxaanaj jexe neeltüüd xegdeže , 18 ba 19-r zuun ažaüjledberiin xubisxal geže nerlegdehen debžel garaba .
Ene üjede tümer zam , avtomašina zerge teeberiin xeregsel zoxjoogdožo , nüürhen ašaglan saxilgaan eršem xüsen gargaža ababa .
Türyn bajguulaltyn olon janzyn xelberinüüd ene üjede üüdehen bolono .
Sojol .
Sojol gedegte niigemej socialist bülegej ojuun , sedʹxelgee , etigel bešereltej xolbootoj büleg züjlyje xamruulan ojlgoxo ba üünde , uralig , uran zoxjool , amidaralaj xeb majag , ulamžalal , zan zanšal , etigel bešerel zerge bagatana .
Xünij biologi ba xünej šenže šanar , sojolonʹ xoorondoo njagta xolbootoj bajna .
Xelen .
Üzel bodol , sedʹxegdelee xüniinʹ xelen jarjaan , bešegeer damžuulan elirxejlne .
Ene bol xünej negen onsogoj šadabari bolood xelen jarjaaniinʹ xümüünej xarilsaanaj süm bolono .
Anxanaj bešegej sistjemyje ojrolsoogoor 5000 želej ümene zoxjoohon bolood ene bol sojoloj xubisxalaj ündehen šata bajba .
Xelen šenželelenʹ xelenej bütese , öör xelenüüdej xarilsan ujaldadag hudaldag uxaan jum .
Delxej deere ojrolsoogoor 6000 oršom xelen xereglegdeže bajna gehen toosoo bajdag .
Uralig , xügžem , uran zoxjool .
, Xügžem , Uran zoxjoo l
Uraligaj büteelenʹ xünej tüüxyn exinhee exilen odoog xüreter oršon bajgaa ba uralig xüniije busad züjl amitadhaa ilgadag nege gol tülxjuur šenže jum .
Xügžemiinʹ xünde zajaahan bajgaaliin zün bolood ritm , zoximžo , ajalguu gehen xorondoo xolbootoj 3 züjlhee bürdene .
Xügžemej olon türelej ursagal bajna .
Uran zoxjool jexenxi toxjooldoldo xen negenej zoxjoohon bešegej bolon aman xelberiin büteel ba ügüülelge tuuža , šüleg , iraguu najrag , drama , magtaal zerge bagtana .
Uran zoxjooloj türelde tuuli , domog , üliger zerge mün bagtana .
Šenželxe uxaan ba tjexnologi .
, Tjexnolog i
Šenželxe uxaan gedegenʹ oršolon delxejn tuxaj , zoxjoon bajguulaltanda oruulhan medelegej sogso , xarin tjexnologi gedegte xün türelxiten ööryn xeregseende zorjuulan büteehen büxy züjlyje xamaruulna .
Xün türelxitenej sojoluudaj niitleg bolon ilgaataj taluudanʹ tedygeer xümüünej büteehen bol xeregleže baj züjlheer elirne .
Arxjeologinʹ üngerhen tüüxyn xugasaanda oršon bajhan sojoluudyje hudalna .
ertyn xümüün šuluun zebseg , šabar edlel , gojol šemeglelej züjlsüüdyje büteeže , xeregleže bajhan ba edegeerenʹ sag xugasaa bolon todorxoj bühe njutaguudaj xubida öör xoorondoo ilgaataj bajdag bajna .
Tjexnologiin debželteer sojoloj nege tübšenhee nügöö tübšen rüü šelžene .
Žešeelbel gazar tarjaalaniinʹ anxa salangid , söön xeden gazarta üüdehen boloboš maša bogoni xugasaanda tarxaža , xün türelxitenej amidaralaj ündehen xelberi bolohon .
Zer zebseg , uran barilga , tümerlegej üjledberilelde garahan debželte mün adli bogoni xugasaanda xurdasataj delgerhen bajdag .
Edegeer tjexnologinʹ aman xelbejeer tarxahan ba tjexnologiin negen türel boloxo üzeg bešegiinʹ bühe njutaguudaj xoorondo medeesel damžaxa bolomžyje asar jexeer nemegdüülbe .
Deere duridahan debželtenüüdynʹ ergenšel , xotoželte üüdexe bolomžyje büridüülže , ažamaar enenʹ šene tjexnologi bii bolgoxo , delgerüülxe , bolbosoronguj bolgoxo todorxoj bütesüüdyje üüdexed nülöölbe .
Odoo šenželxe uxaaniinʹ xün türelxitenej sojoloj ündehen süm bolood bajna .
Niigem , zasagaj gazar ba ulas türe .
, Zasaglal '  , Ulas tür e
Niigem gedegenʹ xümüünej xarilsaanhaa urgan garahan zoxjoon bajguulalta büxy niilmel sistjemyje xelene .
Türenʹ todorxoj gazar njutagaj xüreen dexe , zoxjoon bajguulaltataj ulas türyn negedelyje xelene .
Türenʹ zasagaj gazartaj , ööryn gazar njutagaj xüreende xemžeelšegüj erxetej bajna .
Zasagaj gazaryje ulas türyn udxaaranʹ xuuli togtooxo , tereniije mürdüülxe zorilgotoj , šatalan zaxirxa bütese büxy bajguulalga geže todorxojlžo bolono .
Ulas türyn bodolgonʹ niigemej bülegtexi šiideberjeer damžan jabagdaxa procjess jum .
Jurenxy toxjooldoldo eneniije zasagaj gazaraj šenže šanaryje todorxojloxodo xereglexe boloboš , mün xamtyn ažalalgaa , akjedjemik , bajguulalaj xüreende xeregleže bolono .
Deerxi duradahan züjls nʹ edej zasagtaj njagta xolbogdono .
Dajn .
Dajniinʹ büleg xümüün , ulas , todorxoj bütesüüdej xoorondyn tomo xemžeenej züršel bolood züršeldegše taluud , xoorondoo galta zebseg xereglen xüšerxylel üjledexe jabadalaar elirne .
20-r zuunda 167 — 188 saja xün dajnda zon üregdehen bajna .
Dajniinʹ xedy asar jexe xemžeenej süjrel , gamšag daguuldag boloboš , nügöö talahaa tjexnologiin debželtyje türgetgedeg bajna .
Em züj , bajršal togtooxo , mjetallurgi , böönöör üjledberlexe , sümej tjexnologi , puužin , kompʹjutjer zergyn xügželde dajn todorxoj nülöö üzüülhen bajna .
Edej zasag ba xudaldaan .
, Najmaa n
Xudaldaa gedegenʹ baraa büteegdexüün , üjlešelgeeg solilsoxo üjle jabasa gü , ali edej zasagaj nege türel jum .
Ündehen mjexanizmyjenʹ zaxa zeel geže nerlene .
Xudaldaanaj anxanaj xelberiinʹ baraa solilsoo bajhan bajna .
Oršon üjeyn xudaldaa bol xelesel , müngen solilsoon deere tulguurilna .
Saahan münge , xožom zeelyje nebterüülheneer xudaldaag xilbarxan xexe bolomžotoj bolobo .
Edej zasaganʹ niigemej šenželxe uxaanaj nege halbari bolood baraa , üjlešelgeenej üjledberilel , tügeelte , xudaldaa , xereglee zergyje hudalna .

Varšava ()  — Polʹšiin niislel xoto , Jevropyn xolboon dotor 9-r tomo , sajatan xoto jum .
Baltiin tengisej ergehee 260 km , Karpatuudaj ara belehee 300 km zajnda Visla mürenej eregte d.t.deeše dundžaar 100 m ündertej 516.9 km² njutag edügee Varšava xotynxi bajdag aža .
2010 ondo jaga ene xoto 1.72 saja xüntej bajhan .
Gexydee xüj düürgiijenʹ orolsuulbal 3 , 000 km² njutagta 2.63 saja xün oršon huugšataj geže üzeže bolono .
Varšava xoto dotor avtobus , tramvaj , mjetro , saxilgaan galta tergeer niityje teexe üjlešelgee bajdag .
1995 ondo ašaglaltanda orohon mjetronʹ 23 kilomjetr urta , 21 buudaltaj , gansa šugamynxi jum .
Mün Varšavada olon ulasaj 2 niidexe buudal bajdag .

Sofi  — Bolgariin niislel xoto , Jevropyn xolboon dotor 13-r tomo , sajatan xoto jum .
Vitoša uulyn belde oršoxo tus xotonʹ Bolgariin ulas türe , edej zasag , sojol bolbosoroloj tüb belej .
Jevropyn ertyn xotonuudaj negen bolood Sjerdika (Serdica) , Srjedjec (Sredets) , Triadica (Triaditsa) geed nerlegdeže bajhan .
Xotyn tüüxenʹ 7 mjangan želej terteeghee ulbaataj .
Gazarzüj .
Sofi xotonʹ Balkanuudaj xaxad aralaj tübde bajrladag terenej xügžel sesegleltede tomo xubi nemeri üzüülbe .
Bolgariin baruun xehegte , Vitoša uulyn belde , Sofiin xündejde uulsaar xüreelegden oršono .
Vladaj , Pjerlov zerge golnuud xotyn dunduur urdana .
Uur amisxal .
Sofinʹ exe gazaraj ers tes uur amisxaltaj bolood tjempjeraturyn delise maša jexe bajdag .
1936 on xüreter želej dundaža tjempjeratura cjelʹsiin 10.0 xem bajhan , üünhee xojšo 0.5 xemeer üsööd buj .
Želej xur tunadasanaj xemžee dundažaar 650 mm .

Sudan , alban johoor Bügede Najramdaxa Sudan Ulas ( ,  " as-Sudan " ) nʹ Afrika bolon Arabyn jurtemsyn xamagaj tomo ulas jum .
Gazar njutagaaraa delxejde 16-d orono .
Xojto talaaraa Jegipjet , züün talaaraa Eritrjej , Etiop , urda talaaraa Urda Sudan , baruun urda talaaraa Bügede Najramdaxa Aradšalhan Kongo Ulas , Tüb Afrikyn Bügede Najramdaxa Ulas , baruun talaaraa Čad , baruun xojto talaaraa Livi ulasuudtaj xileldeg .
Züün xojto taladanʹ Ulaan tengis oršono .
Sudan gehen nerenʹ Arab xelenej " Bilad-al-sudan " bujuu « xaruudyn njutag » gedeghee garaltaj .
Hüjdxehen oronuudaj indjeksta Sudanyje delxejn xamagaj togtobrogüj oron geže žagsaahan bajdag bolon enenʹ Seregej zasagaj gazar , Darfuraj mürgeldöönhöö šaltagaalža bajna .
Xedygeer iimešʹje gehen Sudaniinʹ DNB-r toosobol edej zasagaj üdxeltööröö delxejde zurgaad žagsaža bajna .

Aradšalal gü , ali djemokrati (  —  « aradaj zasag »  :   —  « arad » bolon   —  « zasag » ) —
Ulas türyn bodoloj xubida öör xoorondoo xolboo xamaaraltaj zasaglalaj xelberi , ulas türyn gün uxaanuudaj sogso jum .
Aradšalalaj nege ündehen šenženʹ sülööte hunguuli jabagdadag jabadal .
Sülööte hunguuli jabagdaxan tulda üzel bodoloo sülöötej elirxejlxe , xeblel medeelelej sülöötej bajdal , xuuli johoop udaridaxa zerge šadamžuud xeregtej bajdag .
Iimede edegeerynʹšʹje aradšalalaj gol tulguur šenžüüd bolono .
Darangujlal , ulas türyn asuudalda xündelenghee orolsoxo jabadalyje seerlexyn tulda seregej xüseng arad tümen zaxirša zoxjuulxa jabadalyje mün šuxalšaldag .
Zarim oronuudta aradšalalynʹ tensüü erxe gehen zaršam deere tulguurladag .

Zasaglal gedeg bol ulas türe , erxe züjn nere tomʹjoo jum .
Aguulgyn todorxojlolto deere olon šudlaašad züredeg .
Burjaad-mongol , Mongol xelenej üüdenhee üzebel ,  " zasag " gedeg züjlej üjldeže buj jabasyje " zasaglal " geže ojlgožo bajgaa jum .
Xarin oršuulgyn üüdenhee " power "  ,  " governance " gedeg ogt öör xojor ügyje " zasaglal " geže oršuulža bajna .

Gazaraj dundada tengis ( — -haa garahan bajna) Atlantaj dalajn negen tengis bolood xojto talaaraa Jevropo , urda talaaraa Afrika , züün talaaraa Azi tübigeer xüreelegdene .
Niite talbajnʹ 2.5 saja km² boloboš Atlantaj dalajtaj zübxen 14 km ürgentej Gibraltaraj xoolojgoor xolbogdodog , ündehendee exe gazar dundyn geže xeleže boloxoor tengis jum .
Ulaan tengistej Suecej hubagaar xolbogdono .
Erte üjede ug tengisiinʹ tüüniije tojron oršon togtonožo bajhan ertenej Jegipjet , Pjersi , Grjek , Roma , Finiki , Karfagjen , Mjesopotami (Xojor mürenej xündyn) zerge olon ergenšelüüdej xoorondo xudaldaa bolon sojol damžuulxa gol zam bajba .
Nere .
Gazaraj dundada tengisej angli xelen dexi " Mediterranean " gedeg nerenʹ latin xelenej " mediterraneus " ( " gazaruudaj xoorondoxo , delxejn dundaxa " ) gü , ali gazaraj dundaxa (medius ,  " dundaxa " + terra ,  " gazar "  ,  " delxej " ) gedeg ügehee garaltaj .
Gazaraj dundada tengisynʹ tüüxende janza büriin nereer nerelegdeže bajhaniinʹ barimtuudhaa todorxoj bajdag .
Žešeenʹ Ertenej Romašuudta bol latin xelenej " Mare Nostrum " gü , ali " Bidenej tengis " gehen udxataj nerelegdeže bajhan .
Bibliin nomdo bol " Aguu jexe tengis " esebel " Baruun tengis " geže garaža jeredeg .
Oršon üjeyn Jevrjej xelende " הים התיכון " (ha-Yam ha-Tichon) , esebel " dundada tengis " geže xelegdedeg .
Hüülšynxiinʹ bol gjermani xelende " Mittelmeer " geže xeledegtej nege ežel udxa jum .
Turk xelende bol " Akdeniz " gü , ali " Sagaan tengis " xemeexe nerelegdedeg .
Arab xelende bol " البحر الأبيض المتوسط (Al-BaHr Al-Abiad Al-Muttawasit) " gü , ali " dundada sagaan tengis " gegdedeg .
Hüülšyn üjede " The Med " geže xelegdeže bajgaanʹ Gazaraj dundada tengis bolon tüüniije erʹjen tojron daxi gazar njutagaj talaar üder büriin xöören jarixadaa xeregleže baj tobšolhon neršel jum .

Šara müren ( , Xuanxe) gü , ali Xatan gol  — 5464 km gü , ali delxejn zurgaadugaar uta müren boloxo .
Xatan gol Xitad oronoj xojto talaar urdadag .
Xüxe Nuur-Tübedej ünderligej zaxa , Kunʹ-Lunʹ šelyn dalajn njuruuhaa deeše 4500-4800 m oršom ünedrhee (Bajan xara uulahaa bajža magdagüj) exe abaža züün , xojto , urda , züün gehen šigede mušgaran urdaža Šara tengiste šudxadag .

Gorlog müren ( —  « jexe uhan » ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutagaar urdadag müren jum .
Xojto mülʹhen dalajda šudxadag xamagaj tomo uhanaj sistjeme bolood delxejde utaaraa 5-da orono .
Mongol ulasaj Xübsegel ajmagaj njutaghaa exe abaža , xojto zügyje šeglen Šeberej tüb xehegyje nebtelen urdaža , Gorlogoj bulangaar damžan Xojto mülʹhen dalajn Karyn tengiste šudxadag .
Gorlog xemeexe nerenʹ evenk xelenej " Ioanjessi " gü , ali jexe müren xemeexe ügehee garaltaj .
Exin xehegtee türgen urdagaltaj , jexe üjerledeg , aj habaaranʹ xün zonoj njagtašal maša baga .
Mürenej dunda xehegte xed xeden abarga tomo uhan saxilgaan stanciin dalan bajxa bolood OXU-aj olborloxo aža axujn amin šuxal tüšig tulguur boložo bajdag jum .
Tedygeer dalangyn zarimiinʹ Züblelte Xolboonoj üje dexi albadan xüdelmerineer bii bolohon .
Tajgyn büheer urdaxa zamdaa olon šudxaluudyje niilüülhenej daraa želej xaxadynʹ mülʹhöör xušagdahan bajdag tundragaj büheer urdaža , esestenʹ Karyn tengiste šudxana .
Hüülšyn želüüdte delxejn dulaarlgyn ulamhaa münxe sebdeg xajlža bajgaahaa mürenej urdasa nemegdexe xandalgataj bajgaa .
Gorlog müreniinʹ 2 gol exitej , Jexe Gorlog gü , ali " Bij-Xjem " golynʹ Bügede Najramdaxa Tuva Ulasaj züün xehegej Sajaan uulyn urda huga , Tagna uulyn xojto xeheghee exe abadag bolo Šešged gol gü , ali " Kaa-Xjem " golynʹ Xübesgel ajmagaj Darxadyn xotgorhoo exe abana .
Darxadyn xotgoryn nariin amharynʹ mülʹhen goloor xašagdahan bajhan bolood ojrolsoo oršoxo Xübesgel nuurtaj xemžeegeeree zeregsexüjse mülʹhen nuur bajhan bolood terenʹ xajlhanaj ulamhaa Šešged gol üüdehen boloxonʹ hüülšyn üjeyn sudalgaagaar todorxoj boloo .

Eršete müren ( ,  ;  ;  ; ) — Sibirjeer urdadag , Obʹ mürenej xamagaj tomo šudxal gol müren jum .
Eršete mürende šudxadag goluudhaa xamagaj tomonʹ Tobol gol bolono .
Obʹ-Eršetenʹ Azidaa tomooxondo oroxo aj habyje bürdüüldeg bolood baruun Šeber , Altajn njuruunaj jexenxi xehegyje xamardag .
Gazarzüj .
Xitadaj Šinžaanaj njutagta , Mongol Altajn njuruuhaa exe abaxa Xara Eršete baruun xojšo urdan , Zajsan nuuryje üngerööd baruun Šeberte Xanty-Mansijskaj oršomoor Obʹ mürende šudxaxaahaa ümene Išim , Tobol goluudyje öörtöö negtegen , niite 4248 km zamyje tuuladag .

Zülxe müren ( : nerehee garahan) — Orodoj Alas Durnaar urdaža Xojto mülʹhen dalajn Laptjevuudaj tengiste šudxadag müren .
Adagtajgaar toolobol 4400 km uta .
Adagta oršodog Bykovskoj halaagüjgöör (106 km) toolobol , 4294 km uta bolono .
Habyn njutag debisxer — 2490 mjangan km² .
Erxüügej možyn ba Jaxad Ulasaj njutagaar urdana .
Mürenejngöö zarim orolgonuud Über Bajgalaj xizaaraar , Krasnojarskyn xizaaraar , Xabarovskyn xizaaraar , Burjaad Ulasaar ba Amar možoor urdana .
Zülxe müren xadaa habagaaraa büxeljeer Oros Ulasaj dotoodo bajrladag egeen tomo müren jum .
Mün münxe sebdegej bühede urdadag egeen tomo müren .
Doodohoo deeše xüldene .

Nil müren (Arab : النيل‎ " An Nil "  ; ertenej Jegipjet :  " Itjeru "  ; Kopt : ⲫⲓⲁⲣⲱ " Piaro "  ; Amxaryn : ዓባይ " Abbaj " ) — xojto züg rüü urdadag Afrika tübi dexi delxejn xamagaj urta xojor mürenej nege jum .
Niite utanʹ 6 , 650 km .
Nilda Sagaan Nil , Senxir Nil gexe xojor gol šudxal bajxa bolood udaxanʹ Nilaj uhan , üržel šemej gol exe üüdberi bol Sagaan Niliinʹ ilüü urta jum bajna .
Sagaan Nil Afrikyn tüb xeheghee exe abaxa bolood Nilhee xamagaj xolo oršoxo exenʹ Ruanda daxi Viktori nuur exe bulaganʹ bolodog .
Tendehee Tanzani , Uganda , Urda Sudanaar damžan urdadag bolo Senxir Niliinʹ Etiop daxi Tana nuurhaa exe abaža Sudan ruu züün-urda züghee urdan orono .
Xojor müren Sudanaj niislel Xartum xotodo niiledeg .
Mürenej doodo urdagalanʹ barag sülöör urdaxa bolood Sudanhaa , Jegipjet ruu urdana .
Jegipjetynʹ Nil mürenhee olon mjangan želej turša xamaaraltaj bajhaar jerehen ba xotuudynʹ Nil mürenej xündejde bajrlaxyn zeregsee tüüxyn gol dursagaluud mürenej ojrolsoo oršodog .
Nil müren Gazaraj dundada tengis ruu maša tomo adag üüdegen šudxadag .

Ežel müren ( ,  , ) — Jevropyn xamagaj uta , arbin uhataj müren jum .
Valdaj ünderlighee (347 m) exin abaža Orod oronoj Jevropo tübida xarʹjaalagdadag talaar züün uragša šeglen 3530 km (büri exinej gorxi bulgahaa toosobol — 3690 km) gazar alasuur taxiin urdaža Kaspiin tengiste (-28 m) šudxadag .
Mürenej adagiin ürgen hadraanaj jexenxi bejenʹ OXU-da , züün üzüürej bagaxan xehegiinʹ Kazaxstanaj njutag geže xarʹjaalagdadag .
Gazarzüj .
Ežel müreniinʹ Moskva , Sankt-Pjetjerburg xotuudaj dunda dalajn tübšenhee deeše 225 m ünderte oršoxo Valdajn tolgodohoo exe aban baruun züg uruu Stjerž nuur , Tvjerʹ , Dubna , Rybinsk , Jaroslavlʹ , Doodo Novgorod , Kazanʹ zerge xotuudaar urdana .
Tendehee ümene züg uruu ergeže Ulʹjanovsk , Tolʹjatti , Samara , Saratov , Volgograd xotuudyje üngerže Kaspiin tengiste šudxadag .
Ežel müren olon halaa goltojjehoo tomoxondo toosogdoxonʹ Kama , Oka , Vjetluga , Sura gexe mete bolono .
Edegeer bolon busad olon žaaxan golnuud niilen Ežel mürenej haba gazaryje büridüülxe ba OXU-aj xamagaj xün zonoj njagtaraltaj gazaruudaj uhaar xangadag bajna .
Ežel mürenej belšeeri 160 km xüreter urta ürgelželxe ba xoton , flamingo šubuud , badma seseg zergyje xaraža boloxo gansa müren jum .
Žel bolgon Ežel müreniinʹ 3 haryn turša xüldedeg .
Tüüxen barimtuud .
Ežel müreniinʹ dundada zuunaj üjede Altan ordonoj Mongol Ulasaj tübelerhen nege gol bühe njutag bajgaa .
Ežel mürenej erʹje xübööde Altan ordonoj ulasaj niislel boloxo Saraj Bata bolon Saraj Berxe xotonuudaj tuuri münöö xüreter xadagalagdan ülehen bajdag .

Atlantik dalaj — Nomgon dalajn udaaxa xojordugaar tomo dalaj .
91 , 6 saja km² talbajda , delxejn dalajn uhanaj 25% boloxo 329.7 saja km³ ezelxüüntej .
Dundaža gün - 3736 m , günzegydee - 8742 mjetr (Puerto Rikogoj xonxor) .
Grjek domogoj Atlas (Atalanta) gexe dürhee jum uu Atlantida gexe domogoj aralaj neryn ali negehee üüdeže nerelegdebe .
Tus dalajnʹ S xelberjeer xojnhoo uragša šeglehen bajrlalaar oršodog .
Ekvatoraj šugamaar Xojto ba Urda Atlantik dalaj boložo xubaagdana .
Baruun talaaraa Amjerike tübi gazar , züün talaaraa Jevropo bolon Afrikaar xašagdaža , Nomgon dalajtaj xojto talaaraa Arktik dalajgaar , urda talaaraa Drjejkaj garsaar xolbogdono .
Mün Xojto ba Urda Amjerikyn xoorondo bajguulhan Panamyn hubagaar Nomgon dalajtaj xolbogdono .
Manaj garagaj gadarguun 20%-yje ezelxe Atlantyn dalajnʹ xemžeegeeree zübxen Nomgon dalajn daraa orodog .
Ojrolsooxo tengisüüdyje xamruulbal 106 , 400 , 000 km² , xamruulxagüj bol 82 , 400 , 000 km² talbaj ezelne .

Enedxegej dalaj — Delxejn gurbadaxi tomo dalaj bolood delxejn uhan gadarguugaj 20%-iije ezelne .
Ug dalajnʹ xojto talaaraa Azi , baruun talaaraa Afrika , züün talaaraa Malajziin xaxad aral , Avstrali , urda talaaraa Urda dalajgaar (Antarktidaar) xüreelegdene .
Enedxegej dalajnʹ züün utarigaj 20°-aar Atlantyn dalajhaa , züün utarigaj 147°-aar Nomgon dalajhaa tus tus tusgaarlagdana .
Xamagaj xojto segenʹ xojto ürgerigej 30° gü , ali Pjersiin bulan jum .
Enedxegej dalajn urta , ürgeniinʹ ojrolsoo bolood 10 , 000 km ürgen , niite talbajnʹ 73 , 556 , 000 km² (Ulaan tengis , Pjersiin bulang orolsuulaad) , uhanaj niite ezelxüüniinʹ 292 , 131 , 000 km³ bolono .
Dalajn dundaža gün 3 , 890 m .
Enedxegej dalajda xed xeden tomoxon müren - Zambjezi , Šat-Elʹ-Arab , Ind , Ganga , Braxmaputra , Iravadi zerge šudxana .
Ug dalajda 2 tomo urdagal urdagal bajna .
Exinxe gü , ali xojto urdagaliinʹ sagaj züünej daguu , daraagynxiinʹ ekvatoraj urda xehegte sagaj züünej esereg šeglelde urdana .
Dalajn günej urdagaliinʹ Atlantik dalaj , Ulaan tengishee jerexe urdagalhaas xamaarna .
Xojto ürgerigej 20° oršomdo gadarguugaj uhanaj xem 22 °C , tüünhee züün tiiše 28 °C-haa dabana .
Urda tujl ruu ojrtoxod dalajn uhanaj gadarguugaj xem ogosom buurna .
Urda ürgerigej 65° oršomdo mülʹhen uula taaraldana .
Dabhažaltanʹ 3 , 2 - 3 , 7% bajxa bolood Arabyn tengis , baruun urda Avstrali oršomdo uhan xamagaj ünder dabhažaltataj bajna .

Senge müren ( - " Senge cangpo " ) gü , ali Ind müren ( " Sindhu " ) ünexööröö Pakistanaj njutagaar urdaža , Arabyn tengiste šudxadag tomoxon müren jum .
Niite 1 , 165 , 000 km² talbaj büxy haba gazartaj , želej urʹhasaaraa delxejn 21 dexi tomo müren jum .

2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 201 6
2014 on (MMXIV) gü , ali Xojor mjanga arban dürben on , Xojor mjangan arban dürbedügeer on  — hagba garagta exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Niityn toolol johoor " Manaj eryn " 2014 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 14 daxi , 2010 onoj 5 daxi on bolono .
Taaruu bajhan onuud :
Orodoj Xolboonoj Ulasda « Sojoloj žel » () .
Riga (Latvi) ba Umjeo (Švjed) 2014 onoj Jevropyn sojoloj niislelüüd bolohon .
Ulasxoroondyn kristallografiin on (JuNJeSKO) .
Ulasxoroondyn bülyn tarjaan ažaxyn on (FAO) .

Urda dalaj — 5805 mjetr xüreter günzegy , 20 , 327 saja km² talbajje ezeldeg bolood Urda tujlyn dalaj , Urda mülʹhen dalaj , Antarktikyn dalaj (Antarktidataj anduurža boloxogüj) gexe meteer baha nerlegddeg .
Gazar züjn bajrlalga .
Urda dalajnʹ ürgerigej 60 xemhee urda zügte , Antarktida tübiije xüreelen bajdag ba xojto zügtee Atlantyn dalaj , Enedxegej dalaj bolon Nomgon dalajtaj niildeg jum .
Antarktida tübiin günej uhan , mülʹhen uula , xajlhan dabsagüj gadargyn uhan bolood dalajn günej dulaan uhan nege doro bajdaghaa Urda dalajnʹ dalajšadaj dunda xamagaj jexe šuurgataj dalajgaar todorhon bajdag .
Urda dalajda xed xeden aral bajdag bajna .

Baltiin tengis (mün bogonjoor Baltika) xojto ürgerigej 53°  — 66° , züün utarigaj 20°  — 26° xoorondo gü , ali Xojto Jevropodo bajrlaxa tengis jum .
Ug tengisiinʹ Skandinaviin xaxad aral , Jevropo , Daniin araluudaar xüreelegdene .
Baltiin tengisiinʹ Sagaan tengistej Sagaan tengisej bjelomorkanal hubagaar , Xojto tengistej Kiliin hubagaar tus tus xolbogdono .
Gazar züj .
Baltiin tengisiinʹ xarisanguj baga dabhažaltataj ( " brackish " ) , exe gazar dundyn tengis jum .
Ug tengisej haba gazarynʹ mülʹheligeer üüdehen bajna .
Xemžee .
Baltiin tengisiinʹ 1600 km ürgen , dundažaar 193 km ürgen , 55 mjetr dundaža güntej bolono .
Xamagaj güniinʹ 459 mjetr xürene .
Gadarguugaj talbajnʹ 377 , 000 km² , ezelxüüniinʹ 21 , 000 km kub .
Ergyn utanʹ 8000 km oršom .
Mülʹhen .
Baltiin tengisej gadarguugaj 45%-nʹ jexenxi übel xüldene .
11-r harahaa exilen xojto ereg oršomiinʹ xüldeže exilxe ba 3 , 4-r harada mülʹhenej xemžee xamagaj jexe bolono .
Zuzaaniinʹ xojto xehegeeree 70 sm xürxe boloboš uragšalxa tusmaa bagadana .
Xarisanguj dulaan übel zübxen Dani , Švjediin ereg oršom xüldexe ba xobor toxjooldold , žešeelbel 1942 ondo tengis büten , 1987 ondo 96%-nʹ xüldehen bolono .
Dabhažalta .
Baltiin tengisej uhanaj dabhažaltanʹ dalajn uhanajxahaa baga dabhažaltataj (dalajn uhanaj dabhažalta dundažaar 3 , 5 % gü , ali 35 ‰) bajdaganʹ exe gazarhaa jexexen xemžeenej sengeg uhan šudxadagtaj xolbootoj jum .
Želde exe gazarhaa , Baltiin tengisej uhanaj ezelxüünej xorinoj negetej tencexe xemžeenej gü , ali 500 km kub uhan šudxana .
Tengisej tüb xehegte uhanaj dabhažalta 6  — 8 ‰ , xarin gün rüügee dabhažaltanʹ nemegdeže , 40-70 m günde 10-15 ‰ bolono .
Biologi .
Ünder dabhažaltataj uhan tengisej jorooldo xurimtalgadadag ušar Baltiin tengisej jorooloj 100 , 000 km² oršom talbajnʹ (niite talbajn dürbenej nege) ünder dabhažaltataj , xüšeltüregšyn aguulga bagataj , amidaralgüj bajna .
Ug bühede jexebšelen anaerobik baktjeri üržexe ba xüxerte uhantüregše üüdene .
Tengisej busad xehegte dabhažalta bagataj tula , Atlantik dalajhaa araj öör türelej ekosistjemetej , ööröör xelebel sengeg uhanyxtaj elüü tühetej amitan , urgamal tarxahan bajdag .

Xara tengis — züün urda Jevropodo , Anatoliin xaxad aral (Turk) deere bajrlaxa , exe gazar dundyn tengis jum .
Ug tengisiinʹ Gazaraj dundada tengis , Egjejn tengiseer Atlantik dalajtaj xolbogdono .
Bosfor xoolojnʹ Xara tengisiije Mramor tengistej , ulamaar Dardanjell xoolojnʹ Egjejn tengistej xolbono .
Egjejn tengisiinʹ Gazaraj dundada tengisej nege xeheg geže toosogdodog bajna .
Edegeer tengisüüd (uhanuud) Azi bolon Jevropo tibiin xile jum .
Xara tengisiinʹ baruun xojto taladaa Kjerčiin xoolojgoor Azov tengistej xolbogdono .
Xara tengisej niite talbajnʹ 436400 km2 , xamagaj jexe güniinʹ 2200 mjetr xürene .
Gazaraj dundada tengistej adli Xara tengis rüü želde 200 km³ Atlantyn dalajn uhan urdaža jerexe bolood uuršaltyn ulamhaa uhaniinʹ xarisanguj ünder dabhažaltataj bolodog bajna .
Exe gazarhaa želde 320 km³ sengeg uhan šudxaxa bolood ug tengist šudxadag xamagaj tomo müren bolo Dunaj müren jum .
Turk , Bolgar , Rumyn , Ukrajn , Orod , Gürž ulasuud Xara tengistej xilelne .
Krym xaxad aral — Ukrajnaj avtonomito erxtej možo jum .

Karib tengis — Mjeksikyn bulanda bajrlaxa tropikyn tengis bolood Atlantik dalajn negen tengis jum .
Karib tengisiinʹ 2 , 754 , 000 km² talbajtaj , tomoxon tengisüüdej negen geže toosogddog bajna .
Ug tengisej xamagaj gün segenʹ Kuba ba Jamajkyn xoorondo bajrlaxa Kajman xotxor bolood güniinʹ 7 , 686 mjetr jum .

Kaspiin tengis ( ,  , ) — Delxej deerexi exe gazar dundyn xamagaj tomo nuur jum .
Gadarguugaj talbajnʹ 371 , 000 kv .
km bolood ezelxüüniinʹ 78 , 200 kub .
km bolono .
Xamagaj jexe güniinʹ 1025 mjetr .
Uhanaj dabhažaltanʹ ojrolsoogoor 1.2% bolono .
Kaspiin tengisej xojto , züün xojto talada Kazaxstan , züün talada Turkmjenistan , urda talada Iran , baruun urda talada Azjerbajdžan , baruun , baruun xojto talada OXU bajralana .
Kaspiin tengisiinʹ erte sagta Xara tengis , tere dundaa gadaad dalajtaj xolbootoj bajhaniinʹ gjeologi , paljentjeologiin oldoboruud , enenej hudalgaagaar notlogdodog xegeed enenej uhan daxi dabhanaj aguulamža ünder bajdaganʹ üüntej xolbootoj bolood xuusen nereer ZXU Kaspij-Xara tengisyje xolbohon hubag tatahan aža .

Kongo müren  — Afrika tübi gazarda oršodog , delxejn xamagaj gün müren bolood 230 mjetr dabadag geže xemžegdehen .
Niite uhanaj aguulamžaaraa delxejde gurbadugaarta orodog .
Kongo mürenej niite utanʹ 4700 kilomjetr bolood utaaraa najmanda orodog .
Niite šudxalganʹ 4014500 šoo km bolood sjekunda büride 23000 šoo mjetrhee 75000 šoo mjetr gü , ali dundažaar 41000 šoo mjetr uhan urdaža orodog .
Delxejde xemžeegeeree xojorto orodog xaluun oronoj oj boloxo Kongyn bütüü šerengi ojn dundaar dajraža üngerdeg .

Dunaj müren — Ežel mürenej daraaxi Jevropyn xojor daxi urta müren jum .
Dunaj müreniinʹ Alʹpuudaj njuruunaj aryn baruun urda Gjermani daxi goluudhaa exe abaža durnada Jevropo ruu Gjermani , Avstri , Ungar , Slovaki , Xorvati , Sjerbi , Ungar , Avstri , Ungar , Bolgari , Rumyni ulasuudyje damžan urdaža , Xara tengiste šudxadag .
Niite urta 2 , 860 km , haba gazara talbaj 817 mjangan km² bajdag .

Xojto tengis , Umarada tengis — Atlantik dalajn negen tengis bolood Norvjegi , Dani , Angli , Gjerman , Golland , Bjelʹgi , Franci , Skotland ulasuudaj xoorondo oršono .
560 km ürgen , 970 km uta , niite 575 , 000 km2 talbajtaj , dundažaar 94 mjetr güntej bolood xamagaj jexedee 700 m , güjexen gazaraa 15 m bajna .
Uhanaj ezelxüüniinʹ 54 , 000 km³ , delxejn 13 daxi tomo tengis jum .
Uhanaj dabhažalta želej ularal bolon bajralalhaa xamaaran öör öör bajna .
Žešeelbel , golyn šudxalan oršom 1.5-2.5% , tengisej xojto xehegeer 3.2-3.5% xürdeg Xojto Atlantik dalajn dundaža dabhažaltahaa baga jum .
Uhanaj tjempjeraturanʹ Atlantik dalajn ursagal , ularal , uhanaj gün zereghee xamaarxa ba zundaa 25 °C , übeldöö 10 °C bolono .
Uhanaj günde tjempjeratura togtomol , 10 °C bajn a
1958 ondo Xojto tengiste anxanaj bajgaaliin xiin ordo neegedhenhee xojšo ug tengisiinʹ gazaraj tohon , bajgaaliin xiin negen šuxal bühe bolohon bajna .
1999 ondo olborlolto deede segtee xürsen nege üderte 6 saja oršom barrjelʹ gazaraj tohon , 280 , 000 , 000 m³ bajgaaliin xii olborložo bajhan bajna .

Nigjer müren () — baruun Afrikyn njutagaar urdan üngerže , Gvinjejn bulanda šudxadag müren jum .
Niite utanʹ 4180 km bolood Nil ba Kongo mürenej daraagaar Afrika tibdee 3-da orodog .
Nigjer müren Gvinjej , Mali , Nigjer ulasuudaj njutagaar dajran , Bjeninyje xilelen Nigjeri ulas uruu urdadag .
Nigjer xemeexe neryn garalynʹ todorxojgüj .
Gazarzüj .
Nigjer müreniinʹ xarisanguj seber uhataj ba Nil mürenej 10%-taj le tensexeer bulingartaj bajdag bajna .
Ušariinʹ exe abadag gazaraj šuluuligynʹ baga zerge šabarlig togtosotoj aža .
Nil mürenej adli žel büri üjerlexe ba enenʹ 9 harada exileed 11 harada xamagaj jexe boložo , 5 harada tatardag bajna .
Ene mürenej nege übermese togtosonʹ " Nigjer mürenej dotood Belšep " xemeegdexe gorxi , namag balšag , nuur söörmööhen bütexe Bjelʹgi ulasaj gazar njutagtaj tensexüjse xemžeenej nogoon bühe jum .
Žel büriin üjer enexüü Belšepte zagahan agnuur bolon gazar tarjaalangyn xubida tujlyn taataj nüxeselyje bürdüüldeg aža .
Nigjer mürenej bumjerang mete toxojrohon xelberitej togtosonʹ Jevropyn gazarzüjšedyje 2000 žel tööregdüülhen gedeg .
Atlantik dalajhaa 240 km zajtaj gazarhaa exe abaad , dalajn esereg züg uruu Saxaryn süle tiiše urdadag ba Timbuktu xotyn oršomhoo šeglelee ööršelen ergene .
Endeehee züün urda züg uruu urdaža Gvinjejn bulanda šudxadag .
Ertenej Romšuud Timbuktu xotyn ojro urdaxa golyje Nil mürenej nege xeheg gež bodožo bajgaa .
17-r zuunaj exin üjede Jevropyn erelšed ede mürenyje ürene züg uruu urdaža Sjenjegal mürentej niildeg geže üzeže bajba .
Njutagaj olonxi xümüün Nigjer mürenej ženxeni golidirolyje mededeg bajhan bajža boloxoš jevropšuud 19-r zuunaj hüülde Skotlandiin erelšen Mungo Park " Afrikaar ajalhaniinʹ " nomdoo bešeheneer saja medežee .

D.I .
Mjendjeljejev neremžete ximiin eljemjentnüüdej üjelxe sistjeme gedegynʹ medegdeže baj ximiin eljemjentnüüdej žagsaalta jum .
Üjelxe sistjemede ximiin eljemjentüüdynʹ ööhedyn atomaj dugaaraj daraalalaar (bagahaa jexe rüü) bajralna .
Ximiin eljemjentnüüdej üjelxe sistjemede " Üje " bolon " Bülegüüdte " xubaana .
Üjelxe sistjemyn mürej daguu , 7 " üje " bajxa ba exinej üjede (üje 1) zübxen Uhantüregše , Gjeli gehen 2 eljemjent , 2 ba 3-r üje tus büri 8 eljemjent aguulna .
Busad üjenüüd xarisanguj olon ximiin eljemjentnüüdyje aguulna .
Üjelxe sistjemyn baganyje " büleg " geže nerlexe ba standart üjelxe sistjemede niitedee 18 büleg ilgana .
Nege bülegte bagtaxa ximiin eljemjentnüüdej eljektron bajguulaltanʹ tühetej bajxa ušar ximiin šinže šanariinʹ ojrolsoo bajna .
Žešeelbel , 18-r bülegej eljemjentnüüdyje injert xiinüüd geže nerlexe ba edegeeriinʹ öör eljemjentnüüdtej urabalda ordoggüj .
Üjelxe sistjemyje Orod ximik D.I .
Mjendjeljejev (1834-1907) 1869 ondo neebe .
Standart Üjelxe sistjeme .
Žirijn nöxcöl (standart tjempjeratur , daralt) dex tölvijg atomyn dugaaryn öngöör ilerxijlev :
Cacrag idevxit šin ž

Xülbümbege ( , ) — tus büri arban negen toglogšotoj xojor bagaj xoorondo jabagdadag , böörynxy bümbege xeregledeg delxejde xamagaj ürgen tarxahan bagaj sport jum .
Tus sportiinʹ delxejn xamagaj tügeemel sport jum .

Ispani xelen gü , ali Kastilʹ xelen — delxejn 500 saja oršom xünej türelxi xelen bolon Latin Amjerikyn oronuud bolon Ispani ulasaj alban johonoj xelen jum .
Enedxeg-Jevropo xelenej ajmagaj Itali xelenej bülegte bagtadag .
Ispani xelenej ispani xeleerxe nerenʹ Kastjelʹjano (Castellano) gü , ali espaniol (Español) .
Urda Amjerikyn oronuudta kastjelʹjano geže nerelegdexenʹ olon ba Mjeksika , Tüb Amjerike , Karibyn oronuudta zübxen espaniol geže nereldeg .
Tüüxe .
Ispani xeleniinʹ Ibjeriin xaxad aralyje zaxirža bajhan Rimej ezente gürenej ergedej jarilsadag xelen boloxo latin xelende ündehelhen bolon arab xelenej nülööje abaža xügžehen xelen jum .
Tarxalta .
Ispani xeleniinʹ NÜB-yn alban johonoj 6 xelenej negen (Busadiinʹ angli xelen , franci xelen , orod xelen , xitad xelen , arab xelen) bolon Ispani bolon Latin Amjerikyn 18 , Afrikyn 1 , niite 20 ulasaj alban johonoj xelen bolno .
Ispani xelyje alban johonoj xelee bolgohon ulasuudyje doro žagsaaba .

Osmanaj ezente güren , Ottoman ulas (osm .
دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه ,  " Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye "  ,  « Osmanaj Jexe Ulas » ) geže 1299 onhoo 1922 on xüreter 623 želej turša Türegte tüblen xüšerxegeer oršon togtonožo bajhan sultanta ulas bajgaa .
Ene ezente ulasaj doro olon ündeheten , olon šažantan bajhanaj xubida ezente güren geže üzegdene .
Tuxajn üjedee busad ulasuudiinʹ Türegej ezente güren , Türeg xemeen nereldeg bajba .
Osmanaj ezente güren ügy bolohonoor orondonʹ 1923 ondo Bügede Najramdaxa Türeg Ulas üüdxegdebe .

Istanbul ( , tüüxyngee jabasada Vizanti bolon Konstantinopolʹ zergeer nerlegdeže bajhan)  — Jevropyn xojordoxi xamagaj jexe xün zontoj xoto (delxejde xotonuudaj dotor 3-t , xotyn njutag debisxerüüdhee 21-t) bolood Turkyn sojol uralig , sanxüügaj tüb jum .
Xotonʹ Stambul možyn 27 düüregej öörtöö bagtaadag .
Istanbuliinʹ Bosforoj xaxad aral deere oršoxo bolood Turkyn baruun xojto xehegej Altan Eber xemeexe über gazaryje ezeldeg .
Bosforoj Azi daxi bolon Jevropo daxi taluudaj ali alin deerenʹ oršoxo bolood xosr tib deere oršodog delxejn soryn gansa mjetropoli xoto jum .
Uta udaan tüüxynxee jabasad Rimej ezente güren (330 — 395) , züün Roma gü , ali Vizantiin ezente güren (395 — 1204 ba 1261 — 1453) , Latinaja ezente güren (1204 — 1261) , Ottomanaj ezente güren (1453 — 1922) zerge gürenüüdej niislel bajgaa .
2010 onoj Jevropyn sojol uraligaj niislel boložo hungogdohon bolood 1985 ondo tüüxyn gazaruudiinʹ JuNJeSKO-gaj Delxejn übyn žagsaaltada orohon bajna .
Gazar züj .
Gantig tengisej Bosfor xoolojn xojor xažuugaar dobolig gazarda oršodog .
Xotyn jexynxi xubi Jevropo daxi , baga xubinʹ Azida bajdag .
Istanbul Xara tengishee Gazaraj dundada tengis ruu bolon Züün urda Jevropohoo Baga Azi xaxad aral ruu xojor xudaldaa najmaanaj zamuudaj belšerde oršodog ušariinʹ Istanbul xoto türgegöör urgan bexižeže bajgaa .
Gazaraj dundada tengisej subtropikyn sagaj ulariltaj .
Negedügeer haryn dunda tjempjeratura  — 5 , 2°S , najmadugaar haryn dunda tjempjeratura  — 23 , 6°S , želde 633 mm šiig nojtontoj .
talmajnʹ 1.830 , 92 km2 .
Oršom 11 , 37 saja xün zontoj .
Istanbul 27 düüregde xubaagdadag .
Xotyn zaxiralga 4 žel büri hungagdahan oron njutagaj zaxirgaahaa güjsedxedeg .
Edej zasag .
Turk ulasaj ažaüjledberiin 60 % oršom ene xotodo bajna : mašina büütelge , ximiin ažaüjledberi , cjemjent büütelge , edjee xooloj ažaüjledberi , xüngen industri (bud nexelgyn , arhanaj , gutalaj , ojodoloj industri) , mjebjeliin , saarhanaj , šelej büütelge .
Gurban deede hurguulitaj (Istanbulaj deede hurguuli , Istanbulaj tjexnologiin deede hurguuli bolon Bogaziči deede hurguuli) .
Edej zasagaj akadjemi , xudaldaanaj akadjemi , uran hajxanaj akadjemi .
Tüüxe .
660 ondo oršom Vizanti nereer bajguulagdahan .
330 on xojšo Rimej ezen xaanaj Konstantinaj neremžete Konstantinopolʹ (dundada zuunaj orodoj udxa zoxjooldo Carʹgrad  —  « Xaanaj xoto » neretej) neretej bajgaa .
395 on xüreter Rimej ezente gürenej niislel , 395 — 1453 ondo  — Vizantiin niislel (1204 — 1261 ondo zabharda zagalmajtanuudaj Latin ezente gürenej niislel) .
1453 ondo turkuudhaa ezelhen tiiged Istanbulda ondoo nere ügegdehen .
1453 — 1918 ondo Osmanaj ezente gürenej niislel , 1923 onoj 10 hara xüreter  — Turk ulasaj niislel .
Vizantiin sagaj ezen xaašuulaj ordonuudaj , Valjenta akvjedugaj , xotyn xeremej , gazar dooroxi cistjernuud bolon šütelgyn bajranuudaj handarxaj barilguud büten ülene .
Vizantiin üjeyn šütelgyn bajranuud lalyn sümeer šenelže xegdehen bajna : Gegeen Irinyn cjerkovʹ (6 zuun , 6 ba 8 zuunda handargahan , hergeen bodxoohon) , Gegeen Sofiin tomo cjerkovʹ , Gegeen Fjeodoroj cjerkovʹ (Kilisje-Džami , 11 zuunaj 2 xaxad , 14 zuunaj dojbod zuraguud) , Xora monastyriin cjerkovʹ (Kaxrije-džami , 13 zuunaj eses  — 14 zuunaj exin , 14 zuunaj exinej dojbod zuraguud) , gexe mete .
Osmanaj ezente gürenej niislel bolood , gazarzüjn ašagtaj bajrašal ašaar Istanbul jexe xudaldaa najmaanaj ažaüjledberiin tüb bolohon .
Xara tengisej xoolojn šuxala udxanʹ xotyn šangadxalgada ba xügželde tuha bolobo .
Osmanaj ezente gürenej unal üjede (17 zuunhaa xojšo) Xara tengisej xoolojtoj Istanbul Jevropyn xüsenej temselej züjl bolohon ; ene probljeme Züün asuudalaj šuxala xeheg orobo , 1914 — 18 onuudaj Negedügeer delxejn dajnaj šaltagaanuudaj negen .
Negedügeer delxejn dajnaj üjede Osmanaj güren Gjermaniin ezente gürenej xolbooton bajgaa ušar Tüb xücenüüd diildehen hüülde , 1918 onoj 11 haryn 13 Istanbul Angliin , Franciin ba Italiin seregüüdhee ezemdehen .
1919 ondo bajguulhan Mustafa Kjemalʹ Atatjurkhaa udaridahan Turk ündehenej xüdelöön 1922 ondo Antantahaanʹ Istanbulyje sülöölbe .
Dürben želej ündehenej sülöölgyn dajn hüülde Jevropyn ulasuud Bügede Najramdaxa Turk Ulasaj bejee daangi bajdalyje mederbe .
Uran barilga .
Altan Eber (Istanbul) toxoj xotyn Jevropyn zonyje 2 xehegde xubaagdadag : xaxad aralda (toxojn urdada) oršodog dundada zuunaj dürsyje (ujtan gudamžuud , olon lalyn sümenüüd) büten bajlgagdadag Eminjonju ( ,  « Xuušan xoto » ) , ba Bjejoglu ( ,  « Šene xoto »  , Altan Eber toxojn orolgohoo xojno) .
Bjejogluda Karakjoj ( , xuušanaj Galata)  — xudaldaa najmaanaj portyn njutag , tiiged ööröö Bjejoglu njutag (xuušanaj Pjera)  — albanaj ba sojoloj tüb orono .
Aziin tübi gazarda  — xotyn gurbanaj nege xubi  — Gantig tengisej erʹjede (Moda njutag) villataj , tomo seregej kazarmataj Uskjudar () njutag .
Gurba üjeyn bajra barilguud münöönej xotyn uran barilgyn dürsyje beldxene .
Vizantiin üjeyn ezen xaašuulaj ordonuudaj , ippodromaj , Valjenta akvjedugaj , xotyn xeremej , gazar dooroxi cistjernuud bolon šütelgyn bajranuudaj handarxaj barilguud büten ülene .
Vizantiin üjeyn šütelgyn bajranuud lalyn sümeer šenelže xegdehen bajna : Gegeen Ioann Studitaj bazilika (Emir Axor-džamisi ; 5 zuun) , Gegeen Irinyn cjerkovʹ (6 zuun , 6 ba 8 zuunda handargahan , hergeen bodxoohon) , Gegeen Fjeodosiin cjerkovʹ (Gjulʹ-džami ; 9 zuunaj 2 xaxad) , Mirjeljejon (Budrum-džami ; 10 zuunaj 1 xaxad) , Gegeen Sjergiin ba Vakxyn cjerkovʹ (Kjučjuk Ajja-Sofija , 6 zuun) , Gegeen Andrjejn cjerkovʹ (Xodža Mustafa-džami ; 7 zuun) , Gegeen Fjedoraj cjerkovʹ (Kilisje-džami ; 11 zuunaj 2 xaxad  — 14 zuun) , Pantokratoraj sümyn kompljeks (Zjejrjek-džami ; 12 zuun) , Gegeen Sofiin tomo cjerkovʹ , Gegeen Fjeodoroj cjerkovʹ (Kilisje-Džami , 11 zuunaj 2 xaxad , 14 zuunaj dojbod zuraguud) , Xora monastyriin cjerkovʹ (Kaxrije-džami , 13 zuunaj eses  — 14 zuunaj exin , 14 zuunaj exinej dojbod zuraguud) , gexe mete .
Turk dundada zuunaj üjeyn barilguud : ordonuud  — Anadoluxisary ordon (14 zuunda bajguulhan) , Rumjelixisary (1452) , Jedikulje (1455) ; lalyn sümenüüd  — Fatix-džami (15 zuun ; handargalga hüülde hergeen bodxoohon) , Bajazida (1497 — 1503 gü , ali 1505 , Kjemaljeddin uran barigša) , Šaxzadje (1548 , Sinan uran barigša) , Suljejmanije (1550 — 1557 , Sinan uran barigša) , Jeni-džami (1597 — 1663) , Axmjedije (1609 — 17 , Mjexmjet-aga uran barigša) ; Topkapy ordonoj barilguud  — Činili-kjošk harabša (1472 , Kjemaljeddin uran barigša) , Jerjevanaj harabša (1635) , Bagdadaj harabša (1638) , uhan orgiluuruud .
18 zuun hüülde Istanbulaj uran barilgada baruun Jevropyn šenženüüd nebterne .
19 zuunda ekljektik barilguudaj bajguulga exilže bajna ; 20 zuunda  — funkcionalizm šenžyn barilguudaj bajguulga exilhen .
1950 arban želde Istanbulaj vjedutsja raboty po zahabari exilhen .

Franciin xubisxal (1789–1799 , ) — Franciin tüüxende niigem , ulas türyn xubilalta boložo , erid ööršeleltüüd xegdehen sag üje jum .
Ene üjede uridanʹ izaguurtan angi , katolik šažanaj cjerkovʹ fjeodalaj erxe jamba edeldeg bajhan Franciin türyn bütesede erid ööršelelte xegdeže , Gegeerlejn zuunaj ergenšel bolon salašagüj erxyn zaršamuud deere ündehelhen xelberide šelžebe .
Edegeer ööršeleltetej xamta xüšerxelel degdeže , xaanaa tahalan šüüže , saazaar abaašahan bolood Tjerroroj üje , Jevropyn busad büxe tomo gürenyje xamarhan dajnaj jabasad asar jexe šuhan urdaža , xarxisalal üjledhen jum .
Xubisxalhaa ulbaalža Napoljeonoj dajn , xojor udaagaj xaanta zasaglalaj hergelte , xojor udaagaj xubisxal degdehen bolood ene büxynej dünde Franci oršon üjeyn xelberee oložo tülebšehen belej .
Daraašyn zuunda Franci bügede najramdaxa zasaglal , ündehen xuulida xaanta zasaglalaj xelberi bolon xojor öör ezente ulasaj zasaglalyje xelberiije abaža bajgaa .

Ertyn Jegipjet ( ba ) , ööryn nerenʹ Ta-kjemjet , Ta-mjeri , Ta-ui ba busad (translit .
jegip .
tA-kmt , tA-mrj , tA-wy) , Kjemi (kopt .
Kὴμε) — Xojto Afrikyn gazar njutagta Nil mürenej xünxerde bujuu odoogijn Jegipjetaj gazar njutagta bajhan sojol ergenšelte ulas jum .
Ertyn Jegipjetyn sojol ergenšel 3150-da onoj üjede faraonoj udaridalgan dor deede ba doodo Jegipjetaj ulas türyje negedxehen güren bajhan ba saašad 3 mjangan želej turš bata bexe oršon togotnožo bajgaa .
Tüüxe .
Jegipjetaj nere gadadaj nere (ekzonim) bolood grjek xelenej « Ajgjuptos » () üghee garalhan bajna .
Ene Latin xelende Egiptus () bolohon , xojšo Jevropyn xelenüüdte orohon .
Burjaad bolon Mongol nerenʹ Orod Jegipjethee garalhan jum .
Ene 3 mjangan želej tüüxenʹ 5 xubaagdaža tüüxende bešegdee .
Enenʹ :
Egeen ertyn Jegipjet ulasaj garalga .
Jegipjetaj gazaraj huuri tüleberi paljeolit üjede exilhen .
10 — 6 mjangan zuunda sag ularil šiiglig bajgaad Jegipjetaj nüüdeg jahatanuud Nil mürenej savannada aža huuhan .
Ertyn xaanta ulas (MEÜ 3000 — 2800 on oršom) .
" Angli :  ; Orod :  "
Ene üje sagta türüüšyn xojor obog udamaj zaxirgaalyjenʹ xabaaduulna .
Ene üje uhažuulgyn ažaxyn xügželeeree , šuluun ba zed zebsegej hajžaruulaaraa , gončarna tüxerjeenej uxaalan zoxjoooroo , agsaanaj najmaanaj ürgedxeleeree todorxojlogdono .
Ene üjede ulas türyn zasaglal bolon bešeeše-tüšemelej tuhalagša büleg bii boloo ; nomarxuudhaa udaridalhan zaxirgaanaj ajmaguud — nomuud bajguulagdahan ; gurimtajgaar deermedelgyn kampanita ažalnuud jabaža exilhen : urda Kušda (Nubida) , baruun xojto Livi esergüü bolon Sinajn xaxad aralaj (zed baintaj) bjeduinuud esergüü ..
Xuušanaj xaanta ulas (MEÜ 3000 — 2800 on oršom) .
" Angli :  ; Orod :  "
III-dugaar obog udamaj Džosjer xaanaj titimnelgyn exilhen .
Ene üjede xüdöö ažaxy , darxalga , najmaan ba barilga xügželže ürgelželne .
Bülgemej gazar ezemdelge xažuugaar ümsyn gazar ezemdelge bii bolohon .
Deede sajdhaa (tčati , vizirʹ) udaridalhan alban xojrogoj apparat büxe boloo .
Axa tajlga taxigša bajhan büxy gazar bolon xarʹjaata ezeled bajhan faraonoj xüse šadal deede tujldaa xürenxej ; ertyn nomuudaj izaguurtad ordonoj xümüün bolohon .
Tarjaašadhaa bolon xari xünüüdhaa (Kuša gürenej xünüüd) büridengi bajhan togtomol seregüüd .
Burxanda toolohon faraonuudaj xizaargüj zasagaj üzeliinʹ asari jexe bulaša piramidanuudaj barilgada bejelüülegdehen , ilangajaa III — IV-dugaar obog udamaj sagta (Snofru , Xjeopsoj , Xjefrjenej , Mikjerinej piramidanuud) .
Barilgyngaa jabaža bajxa sagta tarjaašadaj ba bogooloj xüdelmeri ürgen bajgaa .
Negedügeer zabharaj üje (MEÜ 2250 — 2050 on oršom) .
" Angli :  ; Orod :  "
23 — 22 zuunda Jegipjet xeden ühöörxeldehen ajmagta ba ulasuudta zadarba .
Enenʹ uhaluuriin tüxjeerelgyn unal bolon xüdöö ažaxyn handaran olgobo .
Nil mürenhee xolyn gazarda ümsyn gazar ezemdelge xügželeed bülgemej gazar ezemdelgyje türibe .
Darxalga bolon najmaan xotonuudaj urgaltyje xangaba .
Ximaraan deerehee garahan dajn dažar düniinʹ gürenej negedxelge .
Xojtodo Gjerakljeopoliin (Njeni-njesu) nomarxuud (IX ba X obog udam) degüür garaa , urdada — Fivy (XI obog udam) degüür garaa .
Fivyn dinasti ilaba .
2050 on oršom I Mjentuxotjepaj üjede güreniinʹ Fivyn gjegjemoni daraa daxjaad negedxehen bajgaa .
Fivy niislel bolohon .
Dunda xaanta ulas (MEÜ 2050 — 1700 on oršom) .
" Angli :  ; Orod :  "
Xolboohon .
Orod xeleer saxim gazaruud :
Busad saxim gazaruud :

Terbüm ( :  " ter ' bum " ) mün baha terbum , milliard   — johoto too , mjangan bum , negenej arahaa 9 tegtej (1 000 000 000 = 109 , mjangan saja) .
SI sistjemede : giga  — geže temdegledeg (109) esebel nano  — (10−9) .

Xüxeten ( , ) gü , ali hün težeelten ()  — Heer njurgatan amitadaj xürjeen bolood emegšeniinʹ xüxen , hünej bulšarxajtaj , mün ere , eme xojuula ühen , xülhenej bulšarxaj , dunda šexenej jahan zeregtej bolono .
Xüxeten amitaniinʹ xaluun šuhataj bolood zürxeniinʹ 4 tahalgaataj .
Nere .
Latin nerenʹ Mammalia  —  « xüxen » ügehee garalhan ; udxanʹ :  « xüxetej (hün bulšarxajtaj) » .
Iime udxataj :  ,  ,  ,  , (  — latinhee abtahan üge) .
« Hün težeelten » udxatajnʹ  —  ,  ,  ;  « hüniije xüxegšed »   —  , udxa .
Biologiin angilal .
Xüxeteniinʹ jamar xelberigeer türexehee šaltgaalan 2 gol angida xubaagdana :
Münöö 1200 türelej , 153 obog , 29 bagaj 5400 züjl xüxeten amitad bajna .
Jexenxinʹ daraaxa 6 tom bagta xamaragdana .

Xübšeten () — daxin amatan amitadaj xüree .
Xübšeten amitad " xübšen " neretej mjezodjermalʹ tenxelegej arag jahanaj dergedehee todorxojlogdono , deede xelberi heer njurganʹ holino .
Xübšeten türelhee daguu mederelej togtolsoonoj bütese , üjle ažalalgaa amitadta xamagaj ünder bajra huuri ezelže bajna .
Ene Delxejde xübšetenhee deeše 60 , 000 züjl , Rossida 4300 züjl bajdag ..
Üzel barimtalal .
Xübšeten üzel barimtalal heer njurgatan amitadyje , zarim heer njurgagüj amitadyje negedxedeg .
Tedenej amidaralaj ciklej naad zaxanʹ todorxoj xugasaanda büxy " xübšeten " xübšetej , xündy njurganaj mederelej sošortoj , zagahanaj xereehenej ilgaataj , endostilʹtaj bolon gurgaldaj daraa bajrluulhan hüültej bajna .
Xübšeten türel gurban ded xebšelej xubaaža bolono : tolgoj xübšeten ( " Cephalochordata " ) , tunikaduud ( " Tunicata " ) , heer njurgatan ( " Vertebrata " ) — gabalaj jahaniinʹ soryn gansa ded xebšel .
Bütesyn onsoliguud .
Xübšeten  — xojor talyn simmjetrida todorxojlogdohon amitadaj xüree , xügželej todorxojn üje šatanda daraaxa šenže temdegtej :
Angilal .
Xübšeten xüree , Chordat a

Üjete xülten ( xüree , Grjek : ἄρθρον gü , ali " arthron " - " niilmel "  , ποδός gü , ali " podos " - " xül " gehen udxataj) xüreenʹ xorxoj šumuul , xabšaaxaj xelberiten zergyje bagtaahan amitanaj ajmagaj xamagaj tomo xüree jum .
Ene xüreende 1 , 500 , 000 oršom züjl amitad bagtana .
Üjete xültenej gol onsologiinʹ tedygeerej bejenʹ dor xajaža nege sjegmjent büxy üjelehen bütesetej bajna .
Xool bolbosoruulxa sistjemenʹ ümenede , dunda , xojto gehen gurban xeheghee togtono .
Xitin bürxüüleer bürxegdeže gadaada arag jahan üüdxene .
Odoo oršon amitadaj &gt ; 80% üjete xülten bajdag bajna .
Üjete xülteniinʹ tengis , senxir uhan , gazarda tügöömel taaraldana .
Bejeyn xemžeenʹ planktonhoo exileed xeden mjetr xürene .
Odoo xamagajn tomo üjete xülten bol " Japonoj aalzan xabšaaxaj " bolood xülnyxinʹ xemžeeje oruulan toosobol niite utanʹ 3 , 5 mjetr xüredeg bajna .
Gexydee enenʹ xüldüü teneg xünde zorjuulhan bülgöö ,
Üjete xültenej xüreeje dotorynʹ xed xeden ded xürjeen bolgodog .

Xorxoj šumuul ()  — traxjejn hubagaj tuhalamžatajgaar amisxaldag , gurban xos xültej üjete xültenej xüreenej xamagaj tomo angi bolood saja garan züjl amitad temdeglegdeed bajgaa boloboš 1 , 5 saja oršom züjl bajxanʹ zajlšagüj geže erdemted üzeže bajgaa .
Delxejn amitanaj züjlej büridelej talahaa ülüü xubiije šumuul ezelxe bolood neegdeegüj 30 sajahaa ülüü züjl šumuul bajgaa geže toosodog bajna .
Beje güjsehen šumuulaj xemžee 0.139 mm- 55.5 sm , xünde xüngeniinʹ 70 gramm xürene .
Xorxoj šumuul amidaralaj olon janza büriin nüxeselde amidarxa šadabariije xügželej jabasada olohon ušarhaa tedenej bejeyn bütese , erxetenüüdej güjsedxexe üürge maša olon janza boložo hen .
Xorxoj šumuul onsolog bol niidexe šadabaritaj bolohon jabadal jum .
Maša olon züjlej šumuul bajgaali deere jexe xemžeegeer toxjooldoxo ušar bajgaaliin biocjenozdo ugaa jexe üürgyje güjsedxene .
Terešelen olon züjlej šumuul xüdöö ažaxyda xoron xünööl ušaruulxa , urgamalaj toohon xürteexe , xün ba amitanaj bejede parazitlan amidarxa , übšen taraaxa zerge praktikyn xolbogdoloor maša jexe jum .
Mongol orondo 13 , 000 garan züjlej šumuul medegdeed bajna .
Bejeyn bütese , fiziologi .
Beje güjsehen šumuulaj jexe beje tolgoj , seeže , xebel gehen todoor 3 xehegte xubaagdana .
Tolgoj akron ba 4 sjegmjenthee , seeže jamagta 3 , xebelej 11 sjegmjenthee bütene .
Tolgojn xeheg .
Tolgoj xitin kapsulaar bürxegdehen bajxa ba xüzüünej nege üjehöö seežetejgee xüdelgööntejgeer xolbogdohon bajna .
Tolgojn doodo talada gü , ali ümene üzüürte amanaj hüba oršono .
Tolgojn xojor xažuugaar 2 tom züjmel njuden bajrlaxa ba tedegeerej xoorondo bišyxan xed xeden engej njuden bajna .
Njudenej oršomhoo xos haxal garaxa bolood ünerlexe ba xürelsexe erxetenej üürge güjsetgene .
Haxal olon üjehöö togtono .
Haxalaj xelberi olon janza : utahalga , bulsuuta , xjuröö majagaj , üdelge , ham majagaj , taxir gexe mete .
Enenʹ šumuulyje taniža medexed šuxala üürgyje güjsedxedeg .
Haxalaj tolgojtoj niilhen üjeyje haxalaj huuri gene .
Šumuulaj haxalyje tolgojn 1-r üjeyn müse geže üzedeg .
Tolgojn 2-r sjegmjent müsegüj , deede ural boložo xubirhan bajna .
Xarin busad gurban üjehöö tolgojn deede xehegte bajrlaxa amanaj erxeten üüdeže bii bolono .
Gebešʹje tolgojn sjegmjentüüd öör xoorondoo njagta niilsen bajxa tula ilgagdadaggüj .
Xarin duxa , zulaj , xasar , dagža gehen xehegüüdiinʹ zaadahaar ilgagdana .
Šumuulaj amanaj apparataj bütese olon janza bajdagynʹ xool težeelyje abaža xereglexe üjle ažallagaanhaa šaltagaalna .
ertyn šumuulnuud urgamal ba amitanaj garaltaj organik xatuu züjlheer xoololžo bajhaniinʹ tedegeeryje merexe , butalxad zoxildožo amanaj merexe erxetentej boložo hen .
Iinxüü meregže amanaj erxeteniije xamagaj engej bütesetej , erte üjede üüdxehen geže üzedeg .
Šingen težeeleer xoololxo (amitanaj šuhan horoxo , urgamalaj bal , šüühyje horoxo , organik šingeneer xoololxo zerge) bolohoniinʹ amanaj apparataj öör zoxildolgooje nüxeseldüülže hen .
Šuluun dalitanuud , žoom (tarxaan) , soxonuudaj amanaj erxeten merexe xelberiin apparat jum .
Jexenxi šumuulaj abgaldajn (žeešenʹ : erbeexejn xürenser) amanaj erxeten olon xültenej amanaj erxetenej adligaar merexed zoxildohon bajdag .
Medrexe xelberiin amanaj apparataj bütesyje abaža üzebel : deede talahaa xos beše deede uralaar bürxegdene .
Deede uralaj dooro xüserxeg balsantaj , xitinžehen xos deede ugaaža (mandibula) oršono .
Deede ugaažyn dotor tala xüserxeg šüdeligdehen bajxanʹ edjeen težeelej züjlyje butalža žežeglexe , ümlexe üürgetej .
Deede ugaažyn doro xos doodo ugaaža (maksilla) doodo talahaa doodo uralaar xalxagdan bajrlana .
Mandibula tolgojn 2-r üjeyn müse jum .
Maksilla tolgojn 2 ba 3-r üjeyn müsenüüd bolono .
Mandibula maksillanuud üjenüüdhee togtohon bajxanʹ jabaxa xülhöö anxa üüdeže garahan boloxyje geršelne .
Doodo ürüü 2 üjehöö togtoxo büšööd terenej deere 3 halaa unžalga bajxanʹ dotoodo , gadaada herten ba temterüül geže nerelne .
Doodo ural 2 üjehöö bütexe ba terenej deere 3 halaa unžalga bajxanʹ doodo uralaj dotoodo , gadaada unžalga ba doodo uralaj temterüül geže nerelegdene .
Amanaj xündyn ojoor dotogšo nuglarža xitinželegdehen xelen gü , ali gipofarinksyje üüdxehen bajxanʹ amanaj apparatda xamaaragdana .
Šumuulaj amanaj erxetenej öör nege xelberi bol xazaža horoxo apparat jum .
Jexenxi harʹhan dalitad (zügy , xüxeterüü , xedgene) xazaža horoxod zoxildohon amanaj erxetentej boložo hen .
Üünde : deede ural ba deede ugaažanʹ merexe apparataj deede ural , ugaažataj tühöötej bajna .
Xarin doodo ugaaža utahaža xatxuur xelberitej bolohon bajxa ba doodo ural hunaža xobil büxy xušuu boložo xubirže hen .
Xušuunaj xobil dotor doodo ugaaža oršono .
Ene bajdal xoololxo onsolighoo boložo hen .
Mandibula , sesegej toohonoj xatuu xehegyje butlaxa bolbol amitanaj arhyje xazaxa üürge güjsedxexed doodo ugaažyje üüdxehen xušuu sesegej bal gü , ali amitanaj šuhyje horoxo üürge güjsedxene .
Muxar bošxiin , borgoohonoj amanaj erxeten xatxaža horoxo xelberiin apparat jum .
Üünde : amanaj erxetenej büxy xehegüüd hunahan bajna .
Deede , doodo ugaažuud hunaža xušuu üüdxene .
Deede , doodo ugaažuud uta xatxuur bolohon bajna .
Iinxüü amitanaj arhyje soo xatxaža šuhan horožo xoololxod zoxildožo .
Erbeexejn amanaj erxeten uta xušuu xelberiije oložo zübxen horoxo apparat boložo xubirbe .
Deede ural ülegdel imagtal xosoržo deede ugaažanuud juredöö ügy boložo doodo ugaažanʹ hunaža ujan nalarxaj , tajban bajdaldaa mušgiran bajrlaxa onsologtoj xušuu bolohon bajna .
Doodo ural maša žežegxen , tüün deere 3 üje büxy bogoni temterüül oršono .
Iinxüü erbeexej gagsaxüü doodo ugaažaaraa sesegej balyje horon abaža xoololno .
Xos dalitanhaa jexenxi ilaanaj amanaj erxeten doloožo horoxo apparat bolohon bajna .
Ilaanda deede , doodo ugaaža bajxagüj xarin doodo ugaažyn temterüül bii .
Doodo ural hunaža , xobil büxy xušuu bolono .
Xušuunaj xobil deerehee deede ural büteeže , negen xooloj guurhyje üüdxene .
Xušuunaj (doodo uralaj) halban büxy delbengeer tügesže šüüxe apparat bolohon bajna .
Iinxüü šengen težeel xošuunaj üzüüreer doloogdon šüügdeže xošuunaj hübeer horogdoxo bolono .
Xorxoj šumuulaj amanaj erxetenej bütese , angilal züjn jexexen aža xolbogdoltoj jum .
Jexenxi xorxoj šumuulaj amanaj erxetenüüd (ugaažuud) tolgojn xehegte todoor todo bajrlahan bajna .
Tiime xorxoj šumuulnuud il ugaažatanaj halbari angida (Ectognatha) bagtana .
Söönxi xorxoj šumuulaj amanaj erxetenüüd tusgaj bürxööl dotor bajrlaža zübxen üzüürynʹ gadagša orjoyn xaragdana .
Tiime xorxoj šumuulyje njuusa ugaažatanaj halbari angida (Entognatha) xamaaruulna .
Ceežyn bütese .
Xorxoj šumuulaj seežyn xeheg gurban sjegmjenthee togtoxo tula ümenede , dunda , xojto seeže geže nereldeg .
Seežyn gurban sjegmjent tus bürihee xos xülnüüd garahan bajna .
Xos xül büxen üjenüüdhee togtohon bajna .
Üünde : aarsag , tojgo , šaantag , šilbe , harbuu bolono .
Xorxoj šumuulaj xül jabaxa üürge güjsedxexe boloboš amidaralaj onsolighoo boložo olon janzyn xelberitej bajdag .
Jexenxi xorxoj šumuulaj xül güjxed zoxildožo naryxan , urta bajdag .
Getel sarsaa , debxerge , golio zerge xorxoj šumuulaj xojto xülyn šaantag , šilbe naryxan uta boložo üderže debxerxed zoxildohon bajna .
« Xün xorxojn » xül , ilangajaa urda xül maltaxad zoxildožo bogonixon , maltuur majagtaj bolohon bajxa ba xitinželegdehen šüdelgüüdtej bajdag .
Uhaža soxyn xojto xül uhanda selxed zoxildožo harbuunaj üjenüüd üzüür ööröö narysaža gadana talaaraa üheer xušigdahan bajna .
Xorxoj šumuulaj übermese onsolog bol nisexed zoxildohon jabadal mün .
Xorxoj šumuulaj dali niidexe üürge güjsedxexe bolood seežyn 2 ba 3 sjegmjent xüdelgööntejgöör xolbogdohon bajna .
Jexenxi xorxoj šumuulnuud xojor xos dalitaj bajdag .
Xorxoj šumuulaj dali exilen üüdexdee bejeyn xanyn arhan gadagša sülxyn xojor dabxar nimgen iltehen majagtaj boložo tedegeer iltehenej zabharaar xündy üüdene .
Tere xündy bol bejeyn xündyn ürgelželel jum .
Daliin xündyde šuhan , tranxjejn guurhan daliin nimgen elteheer nebte xaragdaxa tula tüüniije šudal geže nerelne .
Daliin šudal tuuša ba xündylen bajdag .
Daliin ughaa garahan tuuša šudaluudyje urda zaxahaa exilen kostalʹ , subkostalʹ , radialʹ , mjedialʹ , kubitalʹ , analʹ ba jugalʹ šudalnuud geže nerelne .
Dalinʹ bütese , bajdalaaraa xatuu , harʹhalig , arhalig ba eberlig bajdag .
Mün dalinʹ xajrahaar xušigdahan bajža bolono .
Iimede šumuulyje daliin bütese bajdalaariinʹ xatuu dalitan , xaxad xatuu dalitan , harʹhan dalitan , xajrhan dalitan , toron dalitan , xos dalitan geže nereldeg .
Xatuu dalitanaj (soxyn) ümenede dalinʹ xatuu , eberlig (dalinʹ niidexed jamaršʹje üürge güjsedxexgüj , xarin bejeyje njuruun talahaa xamgaalxa üürgetej .
Deede daliin dooro (seežyn III üjehöö garahan) harʹhalig bütesetej nimgen dali oršono .
Eneniije ženxeni dali gexe ba niidexe gol üürge güjsedxene .
Xaxad xatuu dalitanaj (bjasaa) ümenede daliin ugaj xeheg xatuu , eberlig bajxad üzüürej xehegiinʹ nimgen harʹharxag , šudaltaj bajdag .
Ene ušarhaa iime daliije xaxad xatuu dali geže nerelže hen .
Erbeexejn dalinuud xajrahaar xušagdahan tula xajrahan dalitan gedeg .
Zarim xorxoj šumuul übürmühen daligüj bajdag .
Žeešenʹ : anxanaj daligüj xorxoj šumuulnuud  — Artherygota jum .
Xarin bööhe , noxoj bööhe zerge xorxoj šumuul parazit amidaralhaa boložo daligüj bolohon bajna .
Xorxoj šumuulaj seežyn xehegte dalinuudaj xüdelgööniije nüxeseldüülegše xüšerxeg balsanuud oršono .
Xebelej xeheg .
Xorxoj šumuulaj xebelej sjegmjenthee togtono .
Sjegmjentej too züjl büride xarilsan adligüj bajxa boloboš 10-haa xeterxegüj .
Xarin deede xelberinüüdte 4-5 bajna .
Xebelej sjegmjentüüdte müse bajxagüj , xatuu xitin bürxööleer xušagdahan bajxa boloboš xojor üjeyn zaadhaa ujan nalarxaj bütesetej .
Xebelej üjenüüd seežyn üjenüüdej adligaar njuruu , ööxe xažuu xehegüüdhee togtono .
Zarim šumuulaj xebelej tügesxelde müsyn ülegdel erxeten boloxo gaduur erxeten sööngüj toxjooldono .
Tuxajlbal : ündege bulagša (sarsaa , goljoo , šonxor zügy) , cjerki (sarsaa , žoom) , grifjelʹki (žoom , goljoo) zergyje nerelže bolono .
Arhan bürjeehen .
Xorxoj šumuulaj jexe beje arhaar bürxegdene .
Arhan epidjermyn esej dabxarga gü , ali gipodjerma , kutikulehees bürelden togtono .
Kutikula bol gipodjermyn esej ilgaruulaltyn büteegdexüün mün .
Kutikula ximiin najrlagaaraa xarilsan adligüj 3 dabxargahaa büriden togtono .
Kutikulyn doodo dabxarganʹ üjetehen , ujan nalarxaj bajna .
Ene dabxargyn deere oršoxo xojordogšo (dunda) dabxarga bosoo üjetej , xatuu bata bexe šenže šanartaj .
Kutikulyn xamagaj deede gurbadagša dabxarga maša nimgen , xalʹsag , toholig bütesetej tula bejeyn šiigyje gadagža , uhyje dotogšo bagaar nebterüülne .
Kutikulyn dabxargyn gadarguu tegše ba ermegtehen , tübyhen , xobiltohon , xonxojhon , seglegdehen gexe metyn xelberjeer güdeger jumuu xotxor bajža bolono .
Xorxoj šumuulaj arhan bürjeehenej gadarguud üje xajrsa bajdag .
Edegeerynʹ gipodjermyn esüüdej tomorhonoj üre dünde üüdeže bii bolono .
Xorxoj šumuulaj ünge zühe kutikula ba gipodjermyn dabxargada oršox budagša bodos pjegmjenthee xamaarna .
Gjalalzahan ünge terenej tujaanʹ kutikulyn bütesehee boložo gerelyje xugalxa ba sasaruulxa šadabaritaj šuud xolbootoj .
Arhan bürjeehende arhanaj gipodjermyn dürse xubirhan esnüüd boloxo bulšarxajnuud xamaaragdana .
Bulšarxajnuud nege ba olon eshee togtono .
Nege estej bulšarxaj gipodjermyn esnüüdej xoorondo oršono .
Olon estej bulšarxaj uutalag gü , ali xooloj xelberjeer bejeyn xündyde oršožo ilgaruulxa hubagaj tuhalamžatajgaar arhanaj gadarguuda neegdene .
Xorxoj šumuul tohyje ilgaruulxa tohonoj bulšarxaj , ünerte bodosyje ilgaruulagša ünerte bulšarxaj , xorto bulšarxaj bajxahaa gadana zarim xorxoj šumuulaj abgaldajda mindahan ilgaruulagša bulšarxaj bajna .
Tüügeer mindahan geryje (kokon) xene .
Xorxoj šumuultaj ximiin argaar temselyje jabuulxad arhan bürjeehenej bütesyn onsoligyje xargalzaxa xeregtej .
Tohonoj bulšarxajn ilgaruulaltaar bürxegdehen gü , ali bitüü üheer xušagdahan xorxoj šumuultaj bejede šengen xoruudaj nilzalta muu bajdag tula tedegeeryje xereglexenʹ hajn üre dün ügedeggüj .
Xorxoj šumuulaj arhan nileed bodosyje nebterüüldeg bolobošʹje xoryje nebterüülxe šanarynʹ xarilsan adligüj bolood kutikulyn dabxargyn ximiin najrlaga bolon bütesehee xamaaragdana .
Gadaada üjlešelgeenej zarim xoryje xereglexedee tedegeer xoro xorxoj šumuulaj arhaar xerxen nebterdeg boloxyje uridšalan medexe jabadal šuxala .
Balsan .
Xorxoj šumuulaj balsangaj ed agšax šadabaritaj narin uta esnüüdhee togtono .
Bagsa balsanguudaj too maša olon 1 , 5-2 mjangada xürene .
Xorxoj šumuulaj balsang arag jahanaj gü , ali xüdelgöönej , dotoodo erxetenüüdej balsan geže angilan üzedeg .
Xüdelgöönej balsanguud jexe beje terenej daguuruudaj arhanaj dotoodo xananda bexlegdene .
Dosoodo erxetenej balsan , zürxenej xanyje üüdxexe ba gedehen bolon busad erxetenüüdej togtosondo orolsožo , tedegeerej xüdelgöön , üjle ažallalgyje nüxeseldüülne .
Xorxoj šumuulaj bejeyn barag büxy balsan (gistologiin büteseer) xündelen šudalta balsanguud jum .
Xool bolbosoruulxa sistjeme .
Xorxoj šumuulaj xool bolbosoruulxa sistjeme amanaj hübeer exilže , xojto hübeer tügeshen , xooloj xelberitej gedehenej sistjeme jum .
Gedehen ümenede , dunda , xojto geže 3 xeheghee togtono .
Gedehenej ümenede ba xojto xeheg dotor taladaa kutikuleer xušagdahan , težeel zübxen gedehenej dunda xehegeer šemegdene .
Xorxoj šumuulaj gedehenej ümnede xehegyje šülhenej bulšarxaj büxy amanaj xündy , bagalzuur , ulaan xooloj , güjee (ulaan xoolojn büdüürhen xeheg) geže angilna .
Güjeenʹ xool težeelyje türe aguulxa üürgetej .
Xatuu težeeleer xoololdog xorxoj šumuulaj güjeenej arad balsanta xodood oršoxo ba ende težeel žežeglegdene .
Dunda gedehenej dotoodo xana olon halbari nugašaahataj bajxa ba gedehenhee muxar unžalguud halbarilan garahaniinʹ šüühe ilgarxa , xool bolbosoruulxa gadarguuje jexedxexe üürgetej jum .
Dunda gedehenej xanyn esnüüd težeel bolbosoruulxa fjermjent ilgaruulna .
Enexüü fjermjentyn tuhalamžatajgaar xool težeel bürimühen zadarža bolbosorno .
Xoolyje zadalxa fjermjentyn üjlešelgee xool težeelej najrlaghaa boložo xorxoj šumuul büxende xarilsan adligüj bajna .
Šuhan horogšad težeelej najrlaga uurag jexetej tula uurgyje zadalxa fjermjent ilgaruulna .
Erbeexejn težeelej (sesegej balyn) najrlaganda haxar elbeg ušar zübxen haxaryje zadalxa fjermjent ilgaruulxa žešeetej jum .
Težeelej zadaralaar üüdeže , gedehenej xanaar šemegdehen büteegdexüün es , edüüdte šuhaar xürgegdeže tüünhee šeneer nüürhenuhan , ööx tos , uurag büreldene .
Bolbosorogdoogüj züjl xojto gedehende šelžeže , šuluun gedehende xurimtalagdan aažamaar xojto hübeer gadagšalxa bolono .
Xorxoj šumuulaj težeel olon janza , gol tüleb urgamal , amitanaj garaltaj težeeleer xoololno .
Ilgaruulxa sistjeme .
Xorxoj šumuulaj ilgaruulxa erxeteniinʹ ündehendee " malʹpigiin hudaluud " jum .
Edegeerynʹ dunda ba xojto gedehenej zaaje deere neegdehen nimgen xanataj (2-200 xüreterxi) hudalnuud bolono .
Malʹpigyn üzüürnüüd bejeyn xündyn šuhanda xübeže bajna .
Uuragaj zadaralaj büteegdexüün boloxo šeehenej xüšel šuhanhaa malʹpigiin hudalaj xanaar šengeegdeže , ulamaar xojto gedehende orožl ütgenej xamta gadagšalna .
Malʹpigiin hudaluudhaa gadana ööxen beje ilgaruulxa üürge güjsedxene .
Zadaralaj büteegdexüün šeehenej xüšel ööxen bejeyn ensüüdte xurimtalagdana .
Mün xorxoj šumuulaj šuhanda amjobo majagaj esnüüd ba njefrocit gedeg büleg esnüüd bajdagiinʹ zajluulxa üürge güjsedxene .
Njefrocituud zadaralaj büteegdexüüniije žiüeelbel karbiniije šengeeže abana .
Xarin amjobo majagaj esnüüd talhatuudyje bariža abadag .
Xorxoj šumuulaj bejede oršoxo ööxen bejeyn edüüd hiireg bolood traxjejn guurhaar düürhen bajna .
Ööxen beje zajluulxa erxetenej üüreg güjsedxexehee gadana xool težeelej bodosoj darasyje xadgalna .
Tereer darasyn ašaar xorxoj šumuul udaan xugasaagaar ülen bajža šadana .
Zarim xorxoj šumuulaj ööxen beje gereltexe erxeten bolodog .
Xorxoj šumuulaj gereltexe procjess mederelej sistjemyn zoxisuulaltaar güjsedxegdene .
Mederelej sistjeme .
Xorxoj šumuulaj mederelej sistjeme busad üjete xültenej mederelej sistjemyn adli xebelej njervne genželhen xelberitej bajxa boloboš xügželej deede tübšende xürehen bajna .
Tüb mederelej sistjemenʹ tarxi bolon xebelej njervyn genželhen zangilaanuudhaa togtono .
Tarxinʹ ümenede-protocjerjebrum , dunda-djejtocjerjebrum , xojto-tritocjerjebrum gehen 3 xeheghee bütene .
Tarxi gitologiin maša narin bütesetej bolood terenej xeheg tus büri njervne šerxeg büxy xed xeden zangilaanuudhaa togtono .
Tarxiin zadalan ilgaxa šuxala tübynʹ protocjerjebrumda oršoxo « möögen xelberiin beje » bolono .
Ene ušar niigemže amidaraltaj xorxoj šumuulaj (šorgoolzon , balta zügy , tjermit) tarxinaj ene xeheg hajn xügžehen bajna .
Xebelej mederelej genželhen zangilaanʹ bagalzuuraj doodo zangilaa (tüünhee garahan njervüüd 3 xos xül ööd ošohon bajna) seežyn 3 tomo zangilaa ba xebelej zangilaanuudhaa togtono .
Xebelej zangilaanaj too xarilsan adligüj .
Büren toxjooldoldo (žoom , xun xorxoj , soxonuudaj xübrelej xügželej exin üjede) 11 šerxeg bajna .
Jexenxi xorxoj šumuulaj xebelej genželhen zangilaanaj too gol tüleb 8 bajxa boloboš xügžengüj šabžuudta tüünheešʹje sööne bajna .
Zarim xorxoj šumuul seeže ba xebelej njervyn zangilaanuud niileže zübxen seežyn zangilaaje üüdxehen bajxa tula xebelej xehegte , zangilaagüj njervüüd oršono .
Xorxoj šumuul tarxihaa simpatik njervüüd garahan bajxanʹ dotoodo erxetenüüd , balsanguudaj üjle ažallalgyje udaridan zoxisuulna .
Simpatik njervyn sistjemyn üjle ažalalgaa tüb njervyn sistjemetej xolbootoj .
Njervyn tübüüd bejee daahan šenžetej öör xoorondoo xolbootoj bajna .
Bagalzuuryn deerexi njervyn zangilaa (tarxi) njervyn sistjemyn büxy üjle ažalalgyje zoxisuulna .
Üabžiin dotoodo erxetenej üjle ažallagaanda gormonoj šengenej zoxisuulalta šuxala üürge güjsedxexe ba tüüniije njervyn sistjeme udaridaxa tula njerv-šingenej zoxisuulalta geže nereldeg .
Mederxe erxeten .
Xorxoj šumuulaj mederelej erxetenüüd nileed narin , hajn xügželyje olohon olon xelberitej .
Enenʹ xorxoj šumuulaj bejeyn bütese ünder tüvšende bajgaagaar tajlbarilagdana .
Xorxoj šumuul gadaada oršonhoo janza büriin sošorolyje xüljeen abaxa , xürelsexe , amtalxa , sonsoxo , xaraxa erxetenüüdtej .
Mederxe erxetenüüdej morfologi , üjle ažalalgaanaj ündehen negeženʹ sjensillnüüd jum .
Sjensill büxen nege gü , ali xed xeden mederxe eshee togtono .
Terxüü medrxe es bürihee sežüür garaža njervyn šerxegüüdtej xolbogdožo medrelej zaxa xizgaaraj ba tüb sistjemede xürene .
Xamagaj engyn sjensill bol gadanaj mjexanika sošorolyje xüljeen abaxa sjensill mün .
Sošorolyje xüljeen abaxa sjensillynʹ arhanaj kutikulada xüdelgööntej xolbogdohon ühen , ürgehenüüd bolono .
Tedegeer ühen , ürgesüüd büxy bejeyn ilangajaa haxal , temterüül , xül , xebelej gadarguu deere bajrlaža gadaad sošorolyje mederne .
Üneryje xüljeen abaxa sjensillüüdiinʹ ugaažyn temterüülnüüd ba haxalaj gadarguu deere oršoxo bolood enenʹ ühen büxy arhanaj olon toonoj dürse xubirhan esnüüd bolono .
Edegeer ühyn esnüüdtej tübhöö jerehen njervüüd xolbogdožo ünerej herliije xüljeen abana .
Xorxoj šumuulaj ünerlexe erxeten xool težeelyje oloxo , dajhanhaa zugtaxa , beje bejehee xajža oloxod šuxala üürge güjsedxedeg .
Oroonoj üjede eregšeniinʹ emegšenee ünereer olono .
Emegšen xorxoj šumuul ünerte bodos attraktaniije ilgaruuldag .
Enexüü bodosoj üšüüxen xemžee (agaaraj 1 sm³ daxi 1000-naj xeheg) eregšeniije sošoruulna .
Amtyje xüljeen abaxa ühen büxy sjensillnüüd amanaj erxetenej daguurnuud ba harbuunaj doodo talada oršono .
Edegeer sjensillnüüd ünerlexe sjensillej adli bütesetej .
Xorxoj šumuuluudaj gašuun , šorbog , šexerlig šanaryje ilgabarlana .
Amtalxa erxeten hajn xügžehen bajna .
Sonsoxo erxeten .
Nileed šumuuluudaj heer njuruutan amitadaj sonsoxo erxetenej zarim talaar analog tusxaj erxetentej bajxa ba tedegeerynʹ sonsoxo erxetenej üürge güjsedxene .
Üünde : sarsaanaj xebelej 1-r üjeyn xažuuda nimgen harʹhaar bürixemel dugarije nüxe oršono .
Enexüü nüxenʹ dotogšoo xündytej bajxa bolood uula xündyde njervyn tügesxeletej (üzüürtej) xolbogdohon medrelej es büxy unžalguud halbarilahan bajna .
Terenʹ agaaraj dolginiije mederne .
Goljoonoj ümenede šelben deere dotogšo orohon xündytej xobil xelberiin sonsoxo erxeten oršono .
Terxüü xündyn kutikulyn nimgen xalisanda njervyn tügesxelüüdtej (üzüürüüdtej) xolbogdohon mederxe esnüüd bexlegdene .
Tedegeer esnüüd agaaraj dolginiije xüljeen abana .
Öörööhöö duu gargadag šumuulnuud sonsogolyn erxetentej bajna .
Duuje eregšen , emegšeniinʹ beje bejehee ereže oloxo ba ajlgaxa , bejee xamgaalxyn tulada gargana .
Jurynʹ šumuulnuud maša ürgen diapazontoj , juryn duunhaa (8-10 gc) xete nam duu (45000 gc) xüretelxi šemeeg xüljeen abadag .
Sonsogoloj erxeten büxy šumuulnuud duu gargaxa šadbaritaj .
Negen toxjooldoldo dalinaj xooronyn ürelteer duu gargaxa (goljoolog taršaa) nügöö toxjooldoldo guja , dalinaj šudaltaj xabirhanaar duu garana (sarsaa) .
Ene metešelen duu gargaxa olon xelberi bajdag .
Xaraxa erxeten .
Šumuuluudaj xaraxa erxeten njuden niilmel (züjmel) ba engyn bütesetej .
Niilmel njudeniinʹ olon žežeg njudehee (ommatidahaa) bütene .
Niilmel njudenej ommatidyn too šerxeg xarilsan adligüj bajxanʹ šumuuluudaj biologiin onsologhoo šaltagaalna .
Niilmel njudenej gadarguunʹ žežeg njuden (ommatid) tus büriin gadaada xeheg boloxo olon toonoj dugarig gü , ali zurgaan talta sarxjaaghaa togtono .
Ommatid tus büriin optikyn apparat eberleg tungalag xeheg boloxo xrustaliin konus , gerelej tujaaje nebterüülxe ba xugalxa apparat rabdum , gerelej tujaaje xüljeen abaxa torlog gehen 3 xeheghee togtono .
Tarxinhaa jerexe xaraanaj njervyn tügesxel (üzüür) gerelej tujaaje xüljeen abaxa torlogoj esnüüdtej xolbogdono .
Ommatid (njuden) tus büri tujaaje ül sasaruulagša pjegmjentej esnüüdeer büxy talaaraa xüreelegdehen bajna .
Iimede 1 ommatidta tushan tujaa nügöö xažuugaj ommatidta tusxagüj .
Getel zarim šumuuluudaj ommatid tus büri pjegmjentej eseer büxy talaaraa xüreelegdeegüj , zübxen xrustaliin konusyn xažuuda pjegmjentej esnüüd oršono .
Iimede 1 ommatidta tushan gerelej tujaa nügöö xažuugaj ommatidaj torlogto tusna .
Iinxüü pjegmjentej esnüüdej bajršilhaa boložo šumuuluudaj xaraa öör öör bajdag tul üderej ba hüniin xaraataj šumuulnuud geže ilgabaralan üzedeg .
Šumuuluudaj njuden zübxen ojryn xaraataj bajxa ba xüdelže bajgaa juumeniije hajn xaradag .
Šumuuluudaj niilmel njudenej ommatid tus büri juumeniije xehegleže xaraxaar xaragdaža bajgaa bejenüüd züjgden negen xelberiije oloxo tula šumuuluudaj (niilmel njudenej) xaraaje züjmel xaraa geže nerelne .
Šumuuluudaj niilmel njuden gerelej bogoni tujaaje hajn mederne .
Getel xün ulʹtra jagaan tujaaje mederxegüj .
Beje güjsehen šumuuluudta niilmel njudenhee gadana engyn njuden bajna .
Jexebšelen 2-3 toonoj engyn njuden niilmel njudenej xoorondo (tolgojn xehegte) oršono .
Engyn njuden xaraanaj erxeten boloxo bolood gerelej xüsyje todorxojlxo šadabaritaj .
Büren xubiraltataj šumuuluudaj abgaldajnuud zübxen engyn njudetej .
Engyn njuden tolgojn xažuugaar 1-8 xos bajna .
Abgaldajn engyn njudenej bütese beje güjsehen šumuuluudaj engyn njudenej bütesehee öör bajna .
Amisxalaj erxten .
Šumuuluudaj bejeeer nebteren hülželdehen amisxalaj traxjejn sistjeme bol amisxalyje erxeten jum .
Traxjej seeže ba xebelej xojor xažuugaar oršoxo amisxalaj hübüüd gü , ali amisxaluuruudhaa halbarilna .
Amisxalaj hübyje (amisxaluuryje) stigma geže nerlene .
Traxjejn exinej xehegte büdüün traxjej bajxa bolood tedešeeriinʹ saaša halbarilan naridža olon toonoj maša žežeg xjalgasalag traxjeoluudyje üüdxeže jabasaar bejeyn ed esnüüdej dotor nebteren orožo tügesne .
Amisxalaj tomo traxjejnuud öör xoorondoo tuuša ba xündelen žežeg traxjejgaar xolbogdono .
Amisxalaj traxjej xübreliin ektodjermyn dabxarhaa üüdexe tula dotoodo xananʹ kutikuleer bürxegdene .
Bejeyn xojor xažuugaj traxjej tus büriin üzüürte amisxalaj hübyn (stigmyn) ojrolsoo xaaxa apparat bajna .
Xaaxa apparat bol amisxalaj hübyje tojrohon xüšüürgej sistjeme jum .
Xüšüüreg , balsangaj üjlešelgeegeer ojroton , amisxalaj hübyn amasryje šaxaža , terenej dotoodo xündyje xaana .
Šumuuluudaj oršonoj agaaraj toxiromžogüj nüxesel jumuu xorto xiitej tulgarbal amisxalaj apparat (stigma) xaagdaža türe zuuršʹje atugaj amisxal zogsongi bajdalda orono .
Gebešʹje tüüniije šumuul teheberilže šadana .
Terešlen amisxalaj hübiin dotor xanaar maša olon üje xilgahuud bajxanʹ agaaraj boxirdoltyje (toohyje) šüüxe üürge güjsedxene .
Traxjej dotor taladaa oroomog xelberiin kutikuleer xušagdahan bajna .
Amisxalaj traxjejn iime oroomog bütese , tüüniije jumanda daragdan xabšagdaža xaagdaxahaa xamgaalna .
Iime toxjooldoldo oroomog traxjejn dotuur xii sülöötej urdaxa bolono .
Zarim xorxoj šumuul (sarsaa , ilaa) traxjejn zarim xehegte amisxalaj uuta üüdexe bolood terenʹ zapas xiije xadgalxad zoxildohon bajxyn zergesee niheltyn üjede bejeyn xubiin žing bagadxaxa üürge güjsedxene .
Xebelej balsanguudaj agšaltaar bejeyn bagtaamža bagadxaža amisxal gadagšalxa ba balsangaj hulraltaar bejeyn bagtaamža jexedxeže amisxal abana .
Xüšeltüregše xii traxjejn sistjeme ööd oroxo ba nüürhenxüšelej xii ilgaran garaxa procjess amisxalaj hübüüdeer diffuziin zamaar jabagdana .
Amisxalaj xüdelgöönej too minutada 4-200 xüreter güjsedxegdexe bolobošʹje šumuuluudaj xüdelgöönej üjede jexedne .
Šumuul bodosoj solilsoonoj procjessyn üre dünde barag bejeyn žingyn xüniixetej adli xemžeenej dulaaniije ilgaruulabža šumuuluudaj bejeyn xemžee baga , kutikulyn bürxööleer dulaan nebterže gerlyje sasruulxa talbaj xarisanguj jexe tula dulaaniije türgen aldadag .
Ene ušarhaa šumuuluudaj bejeyn dulaan xüjteniinʹ gadaada oršonoj dulaan xüjtentej šuud porporcinalʹ bajna .
Xarin narinaj elže gü , ali bolbol xüdelöönej üjede balsangaj üjle ažalalgaa jexedxehenhee boložo bejeyn tjempjeratura 10-aar nemegdene .
Uhanaj šumuul abgaldaj traxjejn sistjeme betüü , ööröör xelebel amisxalaj hübe (stigma) bajxagüj .
Iime toxjooldoldo tedegeerej xiin solilsoo traxjejlig zalamgaj ašaar jabagdana .
Tedegeerej bejeyn xojor xažuu gü , ali tügesxelde maša nimgen xanataj eltehen majagaj traxjejlig zalamgaj oršono .
Traxjejlig zalamgaj maša narin traxjeoluudaar bajalag bajna .
Tüügeer xiin solilsoo nüxeseldene .

Njematoda () , Xilgaahan xorxoj () — heer njuruugüjn amitadaj nege xüree .
Deede karbonhoo xojšo medegdeede bajna .
20 mjangan tuxaj züjl bešegdehenšʹje , xamta deere 1 saja züjlnüüd bajdag .
Üjegüj , xilgaahan dürsetej , eerüül dürsetej , (eme xoroxoj šengeneer) lonxo gü , ali nimbege dürsetej bejetej , xündelenejnʹ xemžee tüxerjeen jum .
Sülöötej xilgaahan xorxojnuud maša zaaxan — 0 , 05-5 mm (šengeneer 50 mm xüreter) ; šemegše züjlnüüd žirtee bišyxan bajnašʹje , zarim züjlnüüdej utanʹ 20 — 40 sm gü , ali 8 , 4 m (xalimaj ixeshee " Placentonema gigantissima " ) xürene .
Kutikula teeše gipodjerma bajna .
Utaašaa , nege dabxarjaataj balsantaj .
Mederxyn erxetenüüd — uralaj papilluud (tobšonuud) , mederxyn šerxegüüd , ünerdexyn amfiduud ; zarim züjlde — njuden (fotorjecjeptornuud) .
Olon züjlnüüd sjensor-bulšarxajta fazmid erxetetej , sülöötej xilgaahan xorxojnuudaj bejeyn xojto tujlda — tjerminalʹ hüülej bulšarxajnuud bajna (enenej sjekrjet substratda xadaxa üürge güjsedxene) .
Sülöötej xilgaahan xorxojnuudaj büxy beje arhan bulšarxajtaj .
Burtagaj erxeten — nege estej xüzüünej bulšarxaj jum .
Amjaar belgetej .
Ündegelne , šengeneer najralna .
Sülöötej xilgaahan xorxojnuudaj njan , zamag , djetrit edjeene ; zarim züjlnüüd mjaxašad , olon züjlnüüd — amitadaj , möögyn ba urgamalaj šemegšed (uša sanxada oruulna) jum .
2 ded angitaj — adjenoforjej ba sjecjernjent (ondoo sistjemede — 3 ded angitaj) .
Dajaar Delxejde tengisde , dalajda , uhanda ba xürʹhende delgerüülegdene .

Uša sanxa — xünej , amitadaj bolon urgamalaj šemegšed .
Uša sanxada xabtagaj xorxojn ba xilgaahan xorxojn zarim züjlnüüd oruulna .

Gazar uhanaj amitad , mün baha xojor njutagtan ()  — xuuraj gazar garaxaar zoriglohon anxanaj heer njuruutanaj udam .
Münööje xüreter tede amidaralaj xojor xelberiije dagasaar bajna : abgaldaj šataa uhan dotor , busad büxyl üledhen amidaralaa xuuraj gazarta üngerüüldeg .
Xojor njutagtanaj bülegiinʹ salamandra , triton zerge hüültej amitadyje , teršelen melxej , baxa zerge hüülgüj züjlnüüdyješʹje bagtaadag .
Rossida  — 28 züjl bajdag .
Hüültenej bolon hüülgüjtenej baguud .
Salamandra , triton zeregyje bagtaahan hüültenej bagynʹ xojto tala bümberseg bolon amjerikyn xaluun bühede amidardag 400 šaxam züjlhee büridene .
Tedegeeriinʹ hunamal beje , xojor xos müse bolon uta hüültej .
Edegeer amitadaj onsolog šenženʹ tomo njuden jum .
Hüülgüjtenej bagta 4000 züjl (melxej , baxa) bagtaxa ba tujlyn rajonuudhaa busad gazarta xaa hajgüj amidardag .
Tedenej uta , xüšerxeg xojto müsenʹ üderxe , xarajxad ašaglagdana .
Modonoj melxejnʹ harbuun dooroo sabuulag zöölebšetej bajdagiinʹ tedenyje gajxaltaj ünderte abaragšad bolgožo hen .
Uhan bolon xuuraj gazaraj zabharta .
Ööryn xüsetej žebrüüdynxee tuhalamžatajgaar xuuraj gazarta mülxiže garahan jahata zagahanuudaj udam boloxo xojor njutagtaniinʹ uhanaj bolon gazaraj heer njuruutanaj onsologyje xaruuldag .
Xamagaj gajxaltajnʹ zalamgaj büxy helegše amitanhaa tomo tolgojto / šanagan xorxoj gü , ali abgaldajnhaa uušgaar amisxaldag naha beje güjsehen melxej , salamandra bolon xubirhan jabadal jum .
Xojor njutagtaniinʹ xüjten šuhata amitad , ušariinʹ tede ööryn tjempjeraturaa zoxisuulža šadadaggüj , xüreelen buj oršonoj tjempjeraturyje xüleen abadag .
Olonxi züjlnüüdiinʹ übelyje gazar daxi nürende jumuu esebel böön nabšahan dotor üngerüüldeg .
Tedenej xataxa ušargüj nimgen arhaniinʹ uušganda nemelte bolgon amisxalaj üürge güjsedxedeg .
Arhan deerenʹ mjaxašan amitadyje ürgeexed zorjuulagdahan xortoj , taagüj ünertej bodosyje ilgaruuldag bulšarxajnuud baha bii .
Xojor njutagtanaj amidaralaj cikl .
Hüülten bolon hüülgüjten xojor njutagtanaj xeeltüülge xabar jabagdadag .
Engexydee türhee jexebšelen söörmüüdte gargadag .
Türehenhee üre togtohonoj daraa abgaldajnʹ (melxejn xubida enenʹ šanagan xorxoj) xedxen 7 xonogoj daraa naha beje güjsehen bodgalʹ bolon xubirdag .
Melxej bolon baxanʹ onso gojto ööršeleltende ürtedeg .
Tedenej xubida hüülee aažamaar taraan šengeehenej bolon gadanaa ilgarxa zalamgajn xereer harbuu bolon uušagiinʹ xügžedeg .
Šanagan xorxojnʹ urgamal edišeten bol salamandryn abgaldajnuud xorxoj šumuulaar xoololdog .
Melxej jaaxad bjaag-bjaag gene .
Melxejnʹ hajtar xügžehen sonsogol baha xüsetej duu xoolojtoj .
Eregšeniinʹ emegšenee xeeltüülegte urjaalan duudahan abjaan gargadag .
Nügöö talahaa , salamandra xamtaragšaa anxiluun üner bolon xurse todo üngöör tatadag .
Xojor njutagtanaj xeeltüülgyn jabasa maša tübegtejšʹje boloxonʹ bii .
Eregšeniinʹ xongorsog xelberjeer uhanda tabihan (namgiin melxej) türhyje üre togtoxod zorjuulan üryn šengenee gargadag , esebel emegšeniinʹ dotood üre togtoltod zorjuulan (delte triton) belgyn togtolsoogooroo uuta üryn šengenyje šengeeže abadag .
Türhenej xemžee jexešʹje bajža bolono (10000-haa deeše türehenser) , bagašʹje bajža bolono , zarim toxjooldoldo gansaxan türehenseršʹje gargadag .
Zarim xojor njutagtaniinʹ amida zulzaga türüüldeg .
Xedxen züjlnüüd ööryn ündegöö üžerhen nabšahan dunda bolon modonoj xongildo ündegeleed uhanhaa gadana üržedeg .
Njuusa zanalxelel .
Melxej metyn olon toonoj xojor njutagtanaj züjlnüüd želyn gü , ali amidaralynxaa müseligej turšida njuudeleldeg .
Zarimdaa tede xeden km , tüünhee xološʹje njuudelelxenʹ bii .
Avto zam metyn haaduud tedenej xubida üxelej ajuultaj .
Xojor njutagtanaj too tolgoj xorogdoxo baha negen šaltagaan bol xüdöö ažaxyda gjerbjecid , insjekticid ašagladagta bajgaa jum .
Tedegeeriinʹ xojor njutagtanaj xool težeelej exe bulgyje usadxadag ba tedenej arhaariinʹ damžin šengedeg .

Mülxigšed () bülegte mogoj , gürbel , matar bolon hünehen üleg gürbelnüüd bagtadag .
Mülxigšedynʹ xed xeden šuxala dahan zoxisoldo orohonyxoo ašaar xuuraj gazaryje najdabaritaj ezelže šadaba .
Mülxigšedynʹ amitadaj ertenej bülgyje büridüüldeg ba tedenhee büxyl hün težeeltenüüd bolon šubuud xügžebe .
Pjermiin galabaj üje , 300 saja želej ümene xubisalaj gurban šeglelde xubaagdan halaba : negedügeerte , xuuraj gazaraj bolon tengisej jahata melxejnüüd , xojordugaarta , üleg gürbelnüüd , gürbelnüüd , matar bolon šubuud , gurbadugaarta , hün težeeltenüüd .
Mülxigšed uridanʹ üzeegüj olon toonoj dahan zoxisolyje damžahanyxaa ašaar xuuraj gazarta ehen mende garaža jerebe .
Tedenej arhan deerexi xajrhanuud tedeniije xataltahaa xamgaalža , uušgyjenʹ xüsetej , üre ašagtaj bolgožo hen .
Tedenej ündegenʹ uhagüjželte bolon gemtelhee xamgaalhan bata büxe xatuu xalhaar bürxegdehen bajdag .
Xojor njutagtaniinʹ bodosoj holilsoonoj zamaar bejeynxee tjempjeraturyje toxiruulža šadadaggüj .
Iimhee tede xaluun sag agaaraj nüxeselde hüüder xajdagža gehen erhedelyje üle xajxaran naran šarlagyje xüleen abaža udaan xugasaaje üngerüüldeg .
Hüügeer bojžogšodtoj xarisuulxad tedende baga xemžeenej xool šaardagdadag tul gobi , sül metyn xool težeel bagataj njutaguudta tajban amidarža šadadag .
Dajaar Delxej deere mülxigšed 9400 züjlnüüd medeegdedeg , Rossiin gazar dajda 72 züjlnüüd bajdag .
Gürbelnüüd .
Münööder gürbelnüüdynʹ xamagaj olon tootoj , ündehendee xemžeegeeree maša žežegxenšʹn gehen janza büriin büleg bolodog .
Tede ööhedyn ündegöö gazarta uxaža buladag , xarin xüjtenej ularilda ööhedyn edibxeželee haaruulža , ešeende orodog šenže šanartaj .
Xülgüj gürbelhee busad büxy gürbelnüüd dürben müsetej .
Gürbelnüüd – gadana talaahaa neleed honirxoltoj züjlnüüdej negen .
Ööryn üngöö holižo šadadag , uragša tübyhen njudenüüdynʹ 360° xaragdaxa bajdalyje xangan ergeldeže šadadagynʹ gajxal türüüldeg .
Sülyn xüzüübšete iguana gürbel ajuul tulgaraxad gajxam zaxaa bohogdog bol xarin gjekkon gürvel xana , taazaaršʹje sülöötej jabaxa bolomžo olgohon horuuluudtaj harbuun deerenʹ bajdag aža .
Xuuraj gazaraj bolon tengisej jahata melxej .
Njuruu bolon gedehyjenʹ xamgaaldag xujagynxaa ašaar xuuraj gazaraj bolon tengisej jahata melxejnüüd hüülej 150 saja želej dotor maša ül jalig ööršeleltende orožo hen .
Enexüü jahanaj bütesenʹ arhanaj bolon jahanaj iltahuudaar bürxegdehen bajdag .
Jexenxi xuuraj gazaraj bolon tengisej jahata melxej tolgoj bolon harbuugaa xujagandaa büren nuuža šadadag .
Xuuraj gazaraj bolon tengisej büxy jahata melxej xortoj , xuuraj gazarda ündegledeg .
Xaramhaltajnʹ tedegeerej olonxi züjlnüüdte usadxa ajuul nüürleed bajgaagaj ušarynʹ xümüün tedenyje ürgelžlen agnaža , ündegenüüdyjenʹ hüjdxedegte bajgaa jum .
Mogoj .
Abarga mogoj xoolgüjgeer žel , tüünheešʹje ülüü amidarža šadadag .
Mogojn 3000 züjlhee 300-nʹ xortoj , tedegeerej 50-nʹ xünyje üxelde xürgedeg .
Anagaaxa uxaanaj zorilgoor ašaglaxanʹ : mogojn xoroniinʹ übšenyje anagaaxa bolon šene beldemelnüüdej šudalgaanda xereglegdedeg .
Abarga mogojnʹ öörte barigdahan amitanaa oroon amisxalyjenʹ boodog .
Xün türelxiten domog züjd mergen sesen bolon muu muuxajje iltgehen beleg temdegej bajra huuri onogdodog .
Enedxegej domog züjnʹ mogojje “amidaral beleglegše” xemeedeg bol Bibliin nomloldo anxanaj dur bulaagša geže üzedeg .
Mogojnʹ delxej dajaar tarxahan ba xümüünej ümene ajdas türüüldeg .
Mogojn xamagaj gol šenženʹ müsegüj ušarhaa guldaxa zamaar xüdelgöön xedegte oršono .
Tedegeerynʹ busad amitadyje anguušaldag , maša narin ünerlexüjtej , šešergee bolon tjempjeraturyn xelbelzelelyje medrexe šadabaritaj .
Xorto mogojnʹ xos , xündy , xortoj šüdetej , tendeehee tusgaj šülhenej bulšarxajgaar damžuulan uxaan alduulagša bolon üxelej xor gargadag .
Abarga mogojnʹ tomooxyn olzyješʹje zalgina .
Mogojnʹ üheltenxee xereer guužaža , šene arhataj bolodog .
Nüxetej tolgojtoj zagalmajta mogoj Tüb bolon Urda Amjerikyn xamagaj xorotoj mogoj jum .
Matar bolon alligator .
Matar bolon alligatorynʹ odoo amidarža buj mülxigšedhöö xamagaj tomo bejetejnʹ .
Tedegeerynʹ delxejn dulaan bühe njutaguudta amidardag ba amidaralynxaa jexenxi xehegyje uhan dotor üngerüülže , tendee xool težeelee xüleen bosoo šegleltej xamaraj nüxeer amisxaldag .
Tede saxilgaan šig xurdan ereg rüü temüülže , xool boloxo amitanaa bariža aban uhanaj doošo abaža odono .
Matarynʹ zažilža šadadagüj boloxoor bariža abahan amitaniinʹ zadarža exiltel xed xonog xüleehenej daraa xeden xeheg bolgon tahašan zalgidag .
Anxadagša exe bulaghaa .
Odoo amidarža bajgaa xojor njutagtanhaa xamagaj tomooxoniinʹ delte matar , urtaaraa 9 mjetr , xarin xuuraj gazar deere varan xemeexe mjaxašan gürbel (uta 3 m , žen 50 kg) jum .
Žengej xubida deede amžaltyje 400 kg xüredeg gazaraj jahata melxej togtoožo hen .
Uta nahaltyn deede amžalta mün le gazaraj jahata melxejde xamaaragdana , tereer 180 žel amidarža šadadag .

Iudjejn šažan gü , ali iudaizm () bolo eljemjentnüüdynʹ xristianstvyn bolon lalyn šažanda bajdag ertenej , narin , nege burxanyje xüljeen zübšöördeg šažanaj hurgaal jum .
Toragaj arjuun bešelgenʹ Delxej dajaarxi jevrjejnüüdej amidaralyje zoxjoon bajguulhan huuri ündehen jum .
Janza büriin jevrjejn niigemüüd münööder delxejn büxy le ünsege bulanda oršohoor jerebe .
Iudaizm geže 3000 žel taharaltagüj .
Iudaizm — nege burxantaj šažanuudaj ertenej nege , münöö üder odoo bajgaa nege burxantaj šažanuudaj xamagaj ertenej šažan .
Iudjejn šažanaj tüüxe dürben üje šatataj :
Burxanaj hungahan arad tümenej garalga , exe bulag .
Bodito bajdal deere iudaizm Biblida bešegdehen üjle jabadalaj daraa tarxaba .
Biblida ed šedej bolon tüüxyn üjle jabadaluudyje jevrjejnüüdej šütelgyn üüdenhee tajlbariladag .
Ertenej ulamžalal johoop iudaizm Tigr , Jevfrat xojor mürenej xoorondo garaba .
Biblida Izrajliin arad tümen büxy bodito juumeniije öörööröö düürgedeg nege burxan Uragaj Avraamhaa üüdeltej .
Avraamaj ümenexi 6 üje Jegipjetde boolnuud bajgaa .
Moisjej tedenej udaridagša boložo ööryn arad tümeniije Ulaan tengiseer damžuulan zorihon njutagtanʹ busaan abšardag .
Tügesgeldenʹ Moisjej iudaizmaj ündehyje büridüülegše Arban gereehelel , xuuliin emextgelyje xüljeen abadag .
Xüsehen njutagtaa huurižahan izrajlʹšuudaj 12 üje esestenʹ negeden 884 – 882 onuudta zaxirža bajhan Saul xaan tergüütej negedmel ündeheten bolobo .
terenej daraa David , daraanʹ Solomon xašuul öörhedygee Ijegovaj burxadaj xamagaj šuxala arjuun gazar , iudjejn etigel ünemšelej šažanaj tüb geže toosogdodog Ijerusalim daxi Sümyje barjuulhan xüsetej udaridagša gedegee xaruulba .
Solomonoj üxelej daraa Izrajliin arad tümen xojor xubaagdaba .
Xojto Izrajliije assirišüüd ezelže , urda xehegyjenʹ Vavilonoj xaan Navuxodonosor 597 ondo ezelbe .
10 želej daraagaar tereer Ijerusalimaj Sümyje nuraaža , xün zonoj jexenxi xehegyje (deede ba dunda anginuudyje) Mjesopotami ruu xöön tuuba .
Xöögdel geže nerlegdexe ene üje jevrjejnüüdej Ijegovada etigexe etigel , xüsen xüljeehen njutag ruugaa busaža ošoxo ermelzeleleer tedeniije negedxebe .
Tanax .
Jevrjejn bibli gü , ali “Tanax” 1000 garuj želej üjeyje xamardag .
Ravvinšüüdej erin üjede ( 70 onhoo VI zuun) 3 xehegtej nom zoxjoogdobo (ulamžalal johoor 24 nom) .
Ene arjuun , des daraalal büxy jevrjejn bešelge Moisjejn 5 nomyje (Tora) , zünšedej nomuud (Njeviim) , Šažanaj duunuudyje bagtaahan Bešelgyje (Ktuvim) oruulba .
Nomuudaj bülegšelhen zoxjoon bajguulalta Dundada zuunda , šülegüüdej dugaarlalta XVII zuunda tus tus xamaaragdadag .
Xüsen xüljeehen njutag .
538 ondo pjersišüüd Vaviloniije bulaan ezlehenej daraa jevrjejšüüd Izrailʹda busaža jereže , Ijerusalim daxi Sümee barižp duusgaba .
Ene tus uls Pjersiin možo boložo , tüünde ürgel barixa bolobo .
Makjedoniin Aljeksandr 333 dugaar ondo pjersiije jalhanaj daraa možyn erxe züjte bajdal Izrailʹda xadagalagdan ülebe .
Xožomynʹ ellinej sojol iudaizmyje xündexe bolobo .
168 dugaar ondo Sjeljevkid obogoj xaan IV Antiox esergüüselej xüdelgöön garaba .
Dürben želej daraa jevrjejšüüd Makkavjejn ger bülyn udaridalgyn dooro bulaan ezlegšedyje šaxaža , Sümyje daxin arjuusgaba .
Xasmonjej obooj axa düü xojoroj xoorondyn margaaniije šiidberlexeer bolohon romšüüd 63 dugaar ondo Ijerusalimyje bulaan ezelbe .
Xožomynʹ Irod Iudjejn xaan bolobo .
Tereniije türe barixa üjeer Nazarjethaa jerehen Iisus mendelbe .
Sümyje hüjdxexehee münööderyje xüreter .
70 dugaar ondo Ijerusalimaj Sümyje njuraahanhaa xojšo ündehen arad tümenüüdej xubida exe oronhoo gadana amidrxa üje exilbe .
1948 ondo Izrailʹ ulas bajguulagdaxa xüreter jevrjejn bus niigemlignüüdte izrailʹšuud ündehenej söönxi meteer amidarža jerebe .
II zuunhaa exilen olon jevrjejnüüd Ispani , Franci , xožomynʹ Arjuun Rimej ezente ulasta huurižaža bajhan ba tiišee boolšuud mete dajžan böön böönööröö ošodog bajgaa .
Ene üjede Bešelgyje hajn mededeg büleg romšuudaj bulaan ezelhen paljestinyn xoto Javnad suglarža , jevrjejn arad tümende zorjuulhan xuuli bolbosoruulxaar boložo hen .
132 dugaar ondo Rimej ezente ulasta esergüü Šimon Bar Koxboj tergüütej jevrjejšüüdej boholgo garaža hen .
Xaramhaltajnʹ , gurban želej daraa jevrjejčüüd ilagdal xüljeen Ijerusalim bolon terenej ojro oršonhoo xöögden “tarxaža” , xünej njutagta orognoxo bolobo .
Togtohon nüxesel bajdalda Paljestina bolon Vavilonoj ravvinšuud jexexen nülöölelyje olobo .
Rimej ezen xaan xristosoj šažanyje demžexe bajdal üdexyn xereer jevrjejnüüdej söönxi deere šaxalta nemegdebe .
Musulʹmanaj zaxirgaan dooro jevrjejnüüd alban johoor ajuulgüj bajhan xedyšʹje , olon toonoj xizgaarlaltanda orobo .
Jevrjejde esergüü üzel (antisjemitizm) .
Xereehetenej ajan dajnaj üjede jevrjejnüüd xidlagda ürtebe .
Nacional-socialis nam (nacistuud) zurgaan saja garuj jevrjejnüüdyje usadxaba .
Münööder antisjemitizm (Jevrjejde esergüü üzel - oršuulna) arabyn jurtemsede xüsetej bajna .
Jevrjejnüüdyje erte saghaa exilen tedenej šažan šütelge , amidaralynxinʹ xeb majagaj tülöö šaxaža xabšan , mürdeže müšgehöör jerebe .
Jevrjejde esergüü jevrjejnüüd barimtalaluudyje IV zuunhaa exilen xristosoj šažanta ulasuudaj bodologo bologon büridüülen tülebšüülbe .
Islam šažanta ulasuudtašʹje tede xezeešʹje tegše ergenej erxetej bajhangüj .
Jevropodo Xereehetenej ajan dajnaj üjegeer olon toonoj jevrjejnüüd xüseer xristosoj šažanda orohon gü , ali alagdahan aža hen .
Jevrjejnüüdyje barimta , notolgoogüjgeer jalalxanʹ xüügedüüdyjenʹ xorduulxa , alaxa zergeeer münööderyje xüreter ürgelželheer bajna .
Arhanaj üzel hurtal ba üj olonooronʹ xenööxy : XIX zuunhaa exilen barimtyje hanaatajgaar gujbuulagšad – jevrjejde esergüü üzeltenüüd iudaizmaj talynxan niigemde ajuuda zanal ušaruulža bajna geže batalxa bolobo .
Delxejn Xojordugaar dajnaj üjede nacis zagyn gazar iime xuurmaje üzegdelyje nege büršelen ašaglaža , taraahanaar 6 saja šaxam jevrjejnüüdyje usadxaxad xürgebe .
Arabyn jurtemsede hüülšyn üjede jevrjejn esrgüü üzel nosotoj gazar abaža hen .
Musulʹmanšuudaj šažanaj dabuu talyn tuxaj tüsöölel Izrailʹ ulastaj xarisaxa tuxajda türimxejlxe bodolgyjenʹ xööregdeže , Baruunaj jurtemsede dajsagnalyjenʹ bexžüülže bajna .
Sinoizm .
Sjemitizmaj üzel delgerhentej xolbootojgoor jevrjejn erdemted XIX zuunaj eseshee exilen Izrailʹ ulasta “ündehenej ger orongoo” oložo abaxa , jevrjejn arad tümeniije šenešelxed najdalaga tabihaar bajlaa .
Tjeodor Gjerclʹ sionis xüdelööniije ündehelegše geže toosogdodog (“Jevrjej ulas” gedeg büteel , 1896 on) .
Bazjelʹda bolohon Büxy delxejn sionistuudaj VII jexe xural büxy delxejn jevrjejnüüdej xubida Exe oroniinʹ bolohon Paljestina ulas bajguulxyn tülöö hanalaa ügebe .
1948 onoj 5-r harada Tjelʹ-Avivda olon niityn ümene Izrailiin Tusgaar togtonoloj Tunxaglalyje unšana hunhagba .
Dunda zuunhaa šene üje xüreter .
Dunda zuuniinʹ ilangajaa Pirjenjejn xaxad aral bolon Gjermaniin xotonuudta iudaizmaj sojoloj sesegleltyn üje bolobo .
Ene üjede gehen tereer mürdelge müsegelte , xöögdexe tuugdaxad ürtehöör bajba .
Darlalaj orʹjol üjenʹ bajngyn mürdelge xabšalga , xidalga (zoxjoon bajguulaltataj mürdelge) johooplhan Xereehetenej ajan dajnaj üjeer taaraža , xarin Anglida (1290 on) , Ispanida (1492 on) , ulamaar bürimühen xöögdexed xürebe .
XVI zuunaj exeer Gjermanida 12000 jevrjejnüüd aža türeže bajba .
Anxanaj jevrjejn huurižagšad Xojto Amjerikede 1646 ondo ošobo .
Gegeerelhee Izrailʹ Ulas bajguulagdaxa xüreter .
XIX zuunda Jevropodo Gegeerelej nülöögöör iudaizmaj janza büritn šiglelnüüd xügžeže exilbe .
Ene üjede tuušataj üzelte jevrjejnüüd tusgaarlagdamal bajdalyje hungaža , olonxinʹ uudan šengexyje ermelzeže bajba .
Jevrjejnüüd söönxi boložo bajhan xedyšʹje , niigemde tegše erxetej boloxyn tülöö urida bajgaagüjgeer xüsen šarmajlta gargaža bajgaa .
Anxa udaa Franciin xubisxalaj daraa üünde xüreže šadahan jum .
Gjermanida nacistuud zasagaj erxende garahanaar sjemitizmde esergüü dabalgaan bolon hadarba .
1942 onoj 1-r haryn 20-nda Vanzjejp bolohon baga xuralaar Gjermani ulasaj ezelhen njutag debisxer deere amidarža jevrjejnüüdyje olnoorynʹ usadxaxa šedeberiije batlaža hen .
1948 onoj 5-r haryn 14-nda David Bjen Gurion Izrailʹ Ulas bajguulagdahaniije zarlaba .
Stratjegi (bodolgo) tüleblelge .
Üjledberi erxelegšed ažalaa exilxedee tede tüünygee xeregžeže boloxo esexyje šalgaxyje xüsedeg ba tedende öörhedyn hanaagaa ažal xereg bolgoxo xüreter tüleblegöö zoxjooxo šaardalagataj bolodog .
Iudaizmaj etigel ünemšelej tübynʹ tuušataj nege burxaniije šütexe gü , ali büxyniije šadagša negedemel nege Burxanda , Torada , Büxynhee deede burxanaj šuud üneniije neehen Moisjejn 5 nomdo etigexe jabadal .
Olon üjeyn turšad ravvinüüd gü , ali jevrjejn šažanaj nomlogšod Toraje šudlaža , tajlbarilhaar jerebe .
Tedenej ažal xuuliin sogsolbori bolohon Galaxyje bolon jevrjejn amidaralyje zoxjoon bajguulxa huuri debisxerynʹ bolohon sojoloj züblemže , xem xemžeeje nüxedeg .
Tora bolon Büxynhee deede burxaniije ojlgožo medexenʹ jevrjejnüüd bolon tedenej udaridagšadaj amidaralaj zorilgyje bürildüüldeg .
Iimhee Galaxyje bürimühen tajlbarilna geže bajxagüj , tereer bajnga selbegden xügžeže bajdag aža hen .
Gadaxyn janza büriin tajlbarinuud oršon üjeyn iudaizmaj dotor , türel büriin uradxalnuud üüdexe šaltagaan bolobo .
Tuušataj iudjejšuudaj xubida Galaxyn züblemyje mürdexenʹ tujlhaa zajlšagüj , xarin konsjervativ jevrjejnüüd neleed ujan xatan tajlbariije barimtaldag .
Rjeformistuud Galaxyn ojlgoltyje janza janzaar xüljeen abadag ba tereniije tedenej amidaralaj tujlyn zasaglal , erxe medel gexyje xüljeen zübšöördeggüj .
Hudalganaj ulamžalal .
Iudaizmyje barimtalagšad tedenej hurgaal Sinajn uula deere xüljeen abahan saghaa xojšo xubiršagüj xebeer ülehen , üjehöö üjede damžahaar jerehende etigedeg .
Münööder jevrjejn šažanaj nomlogšod hudalgaanaj ulamžlalaj subaag ürgelželüülheer bajna .
Paljestinada amidardag tanaimšuudaj jevrjejn šažanaj hurguulinuud , tedegeerej Paljestina , Vavilon daxi barimtalagšad amoraimšuud Tora bolon Gadxyn tajlbarinuudyje sugluulan angilža , üje udamdaa taraaža , baha öörynxi gehen Xuuliin tajlbarinuudyješʹje bešebe .
Ene Mišna , Tosjeft , Midraša bolon Ijerusalim bolon Vavilonoj Talmud gehen nomuud garaba .
Dunda zuunaj exin üjede Vavilonoj Talmudynʹ jevrjejn erxe züjn togtolsoonoj halbarida ünder nere xündetej bajba .
Ravvinüüd .
Toragaj bagšanaryje exin üjedee tedenej udaridaxa šanaruud , šažanaj halbari daxi nere xündynxinʹ tülöö eneger nerledeg bajba .
Jevrjejn niigemhee rabbišuudta olgohon erxe medelynʹ Toryje tajlbarilxa , üder tutamyn amidaraldaa xereglexe asuudalaar xizgaarlaža , šažanaj jamarbaa üürge onoohongüj .
Dunda zuunaj hüülšeer rabbinuud niigemej albanda orolsoxo boložo , šažanaj xuulinuudyje xündehen asuudalaar ebtejxen šedeberi gargaxa johotoj bolobo .
Šene üje gexed tede šažanaj bolon zan surtaxuunaj xubida nere xündetej , jevrjejn niigemligej honirxolyje tülöölegše xünej xubida , ilangajaa jevrjej busa erxe medeltenüüdtej xarisaxa üjed šuxala bajra huuri ezelxe bolohon bajba .
Oršon üjeyn iudaizmda rabbinšuudaj üürgetej mürgelej albyje xütelen jabuulxa metyn johololuudyje jabuulxa , zoxjoon bajguulxa ažalnuudšʹje bagtadag .
XIX zuunhaa ulamžalalta talmudyn hurguulinuudaj jexenxinʹ jevrjejn šažanaj deede sjeminarnuud bolobo .
Iudaizmaj debšeltete ööršeleltyn xüdelgöönej üre dünde XX zuundp rabbinuud – emegtejšüüdiyje bolgobo .

Induizm , enedxegej šažan gü , ali xindü šažan Enedxegte zonxilxo šažan jum .
Xindü šažanyje šütegšedynʹ Sanatana Darma (sanskrit xeleer « münxyn xuuli » gehen üge) gedeg .
Gurban mjangan tuxaj želej ümene bii bolohon Enedxegej šažan münööder delxej dajaar tarxahan gurbadagša šažan , tereniije Züün bolon Baruun zügte 1 terbüm ülüü xün barimtalža bajna , ene toodo 950 saja tuxaj Enedxeg bolon Balba oronuudta aža huudag .
Gexydee « enedxegej šažan » gehen üge janza büriin šažanaj todorxoj burxan , ündehelegše , süm xiid , gegeen nom sudargüj , tiime šütlgyje daxagšadta xamaaragdaxa olonoj udxataj nere tomʹjoo jum .
Pjersüüd Ind « xindü » (indus) mürenej erʹjeyn oršon huugšadyje ene nerlebe .
Šažanaj etigel ünemšel : xün ba jurtemsyn hanaanaj negedel (xün ba bajgaaliin negedel) , terexüü hanaanaj šelželte , burxadaj süm bolon süm xiidej šütelge .
Šuxala bešeberinüüd : Vjeda bolon Bxagavad-gityn sudaruud .
Enedxegej niigemej šuxala todorxojlolgonʹ niigemej dabxargata bütesyn ( « kastyn sistjeme » ) ulamžalalta jabasuu xüreenej togtolsoo jum .
Enedxegej šažanaj ündehenüüd manaj eryn ümenexi xojordogšo mjangan želhee exitej .
Enedxegte huurižahan arʹjašuud Vjedyn šažanyje ende asaraa .
Braxmanizmda gegeenten lamanaryje burxad bolon xümüünej xoorondyn zuušalaggšad geže üzedeg .
Vjedyn galyn burxan Agni braxmanizmyn gol burxan .
Terende zorjuulan janza büriin johololoor ürgel üjleddeg bajg aa
Sesen mergenej tuxaj enedxegej šažanaj hurgaal .
Enedxegej šažaniinʹ maša olon talataj xedyšʹje , enedxegej šažanyje daxan barimtalagšadaj xubaan üzedeg xed xeden tühetej etigel ünemšelnüüd bajdag .
Ene huuri etigel ünemšelnüüdynʹ abaralaar damžahan sedʹxel hanaa bejehee bejede šelžexe , sedʹxel hanaan ondoo bejeyn bürxebšend šelžexe huuxa bajdalhaa sülöölegdexe , karmyn bolon dxarmyn xuulinuudyje bagtaadag .
Amidaralaj Enedxeg xeb majagynʹ edegeer ojlgoltonuudaj ündehen deere bürildedeg .
Jurtemsyje enedxegej šažanaj üüdenhee üzexenʹ daxin türexe tojrog , sansaryn (sedʹxel hanaa ondoo bejeyn bürxebšende šelžexe  — orožl) ojlgolto deere ündehelegdedeg .
Sansaryn xuuliin johoop xün bürite burxanlig dotoodo ünen gü , ali sedʹxel gegše atman (enedxegej filosofi daxi jurtemsyn ojuun hanaanaj exilel  — orožo) bajdag .
Tere jurtemse dexi büxyl züjlyje xamarhan sansryn ojuunoj exilel boloxo Braxmantaj tühetej .
Atman bolo majagaj (sanskrithee oršuulbal « xii üzegdel »  ,  « daldyn xüsen » gehen udxataj) büxyl oršolon , jurtemsyje xünej xürtexyje uridšalan todorxojlogšo xii üzegdelej xüsende zaxiragdadag .
Xii üzegdelde abtagdahan atman sansaryn bajdalhaa garaxa bolomžogüjgeer oršon amidarxyn janza büriin šatuudyje tuuladag .
Tere üjede le atman zün bilgynxee tuhalamžatajgaar ünen mün šanaryje ojlgožo , šuxamdaa üxešegüj Braxmantaj negeden niilheneer saja abaralda (mokša) xüredeg .
Üügeer atmanaj daxin türeltyn tojroghoo garaža , karmyn xuulihaa sülöölegdehenyje temdegledeg .
Jogin , dajanšalal , bisalgal , burxanda mürgexe zergenʹ abaralda xürexe zamuud jum .
Karma bolon dxarma .
Enedxegšüüd karmyn « üjlyn üryn » sansaryn xuulida etigedeg .
Zan surtaxuunaj üjledelnüüdej üre daxabarinuud üxehenejxinʹ daraa daraagaj oršoxydo šelžen tuxajn xünej daraagaj türeltyn xelberite ejeregeer jum uu hüregöör nülöö üzüüldeg .
Atmanaj xubia bodohon üjledel bürite terenej türexyn , üxelej , daxin türexyn tojrogtoj xolbootoj todorxoj üre daxabarinuud bajdag .
Enedxegej šažanyje xatuu barimtalagšad dxarmyn xuuliije daxaža mürdexyje xešeedeg .
Dxarmyje (sanskriteer « züb zan tüleb » ) tujlyn ünen geže üzeed enedxegšüüd tereniije üder tutamyn amidraldaa xadgalža bajxyje ermelzedeg .
Münööder dxarmanʹ xün bürite zan tülebej xuuli züjje hanuulan , enedxegšüüdej joho züjn barimžaa bolohoor bajna .
Xereb hanatan dxarma enedxeg xün bürite bajbal zoxixo enerel niigüülsel , bolon seber semseger bajdalyje hajn üjledten geže üzedeg bol svadxarmanʹ dxarmagaj xubi xünej ojlgoltyje abaža üzedeg .
Enedxegej šažanaj garalga .
Enedxegej šažanaj izaguur ündehen Ind mürenej xündy dexi Xarappyn sojol ergenšelhee üüdeltej .
Ene sojol ergenšel ünder xügžehen , xotožohon sojol ergenšel 2-3 daxi mjangan želej tertee münöönej Pakistanaj njutag debisxer deere sesegleže bajba .
Xarappyn šažanaj tuxaj todorxoj züjl baga xedyšʹje , üleže xosorhon xeblelej medeelelej johoop dagina burxan , Šivagaj eberte übge deedehete mürgen šütedeg bajhan talaar notlon xaruuldag .
Mododo bolon amitadyje dürseldegynʹ baha le šažanaj aža xolbogdoltoj .
Braxmanizmynʹ enedxegej šažanaj ertenej xelberi agaad ündehe izaguuraaraa 2000 želej tertee Enedxegte Tüb Aziin nüüdelšedhee orožo jerehen , arʹjašuudaj Vjedyn šažantaj xolbogdodog .
Arʹjašuudaj sojolyje olon toonoj johololnuud , sanskrit bešeg üdxyn ašaglalta , Braxmanyje bolon Indra , Agni , Vajja zerge burxadyje xündelen deedeldeg bajhanaar todorxojldog .
Udxa zoxjool ba burxad .
Enedxegej šažanaj gol šenženʹ olon zuunaj turšada xügžehen burxadaj abarga tomo sümetej , tere öörtöö vjedyn burxad , janza büriin gazaraj bolon tügeemel burxadyje bagtaahan bajdag .
Enedxegej šažanda joga , sankxʹja , nʹjaja , vajšješina , purva mimansa bolon vjedanta gehen 6 hurguuli bajdag .
Enedxegej šažanaj burxadaj mün šanaryje tajlbarlaxa xed xeden arga bajdag .
Zarim enedxegšüüd burxadyje jurtemsyn hanaa boloxo Braxmanaj bejelel geže üzedeg .
Zarimynʹ Šiva bolon Krišna bejelel gedeg .
Edegeer büxy halaalaluudta niitelge šütelge oršodog .
Oron njutagaj ulamžalalta tügeemel burxad enedxegej šažanda orožo , olon bešeregšedyje olobo .
Edegeer burxadaj gurbanʹ boloxo Višna  — ügöömer sedʹxeltej xamgaalagša , Šiva  — hüjtgegše xüsen , xarin Braxma  — büteegše , gurbuulaa niileed Trimurtyn gurbalyje bürildüülne .
Xerbee Braxma münööder üsööxen bešeregšedtej bol , Šiva esergeer olon dürenüüdte bejelelee oloo , žešeenʹ , Kataradža (xataraj xaan) , bar unahan , njuuraa xöödehen dajaanša .
Enedxegej olon burxadyje xüdelöönej xeregselej beleg temdegej žuramaar amitanaar tülöölüüldeg , iime ušarhaa Šivyje gurban šüdetejgeer Nandi zerlig üxer unahan bajdalaar dürseldeg .
Jurtemsyn xamgaalagša Višnuje xümüünde janza büriin düreer , amitanajšʹje , xünejšʹje düreer xaruuldag .
Višnuje daxagsad boloxo Višnuiduud Budda bolon Krišnanʹ udalgüj öör dürede bejelxe Višnagaj xubilal gedegte etigedeg .
Naga xemeexe mogojn derged xebteže bajgaa amgalan Višnagaj dür maša jexe tarxaba .
Tereniije jexebšelen dun , zeerenseg , badma ljonxobo , ošortoj xolbon dürseldeg .
Tere domogoj baatar boloxo xaxad xün , xaxad bürged Garudyje unan niideže jabadag .
Šažanaj bešeberinüüd .
Enedxegej šažanaj arjuun gegeen bešeberinüüd arjuun xelen boloxo sanskrit deere bešegdehen bajdag .
Tere šruti , smruti gehen xojor xelberitej .
Šrutiije (sanskrithee oršuulbal « hunhahan züjl » ) burxanhaa medeleg bolon münxyn ünenyje xende damžuulhan , tere xün bešedeg .
Tiime majagaar bešegdehen bešeberinüüd Vjeda (sanskrithee oršuulbal « medlge » ) xemeexe jurenxy nereer aldartaj , zoljoohyn xelberinüüd , arjuun tarninuud , hülde duunuudyje bagtaadag .
Smriti (sanskrithee oršuulbal « togtoohon züjl » ) bešeberinüüd üjehee üjede damžan tarxadag .
Tedegeerynʹ « Maxabxarata »  ,  « Ramajana » zerge baatarlig najraglalnuud , xuuli togtoomžyn bešeberinüüd , domog ülʹgernüüdyje bagtaadag .
Dangina burxad .
Šaktizmynʹ Bjengali , Assam , Kašgarta ünder aža xolbogdoloo xadgalhaar bajna .
Ene ulamžalal büxyl ženxeni , johotoj jumyje emegtej xünej büteen sogsoluulagša exilel boloxo Šaktida xamaaruuldag .
Šaktiije xündelen deedelxenʹ ongonoj bešerel šütelgeer dürselegdedeg ; šaktizmaj janza büriin türelüüdyje Lakšmi , Durga , Kali zerge dangina burxadyje šütelgeer üzüüldeg .
Oršon üjeyn enedxegej šažanda Kalinʹ olon toonoj bešreghedtej .
Tereniije jexebšelen najman gartaj , xüzüündee šulmahyn gabalaar xehen genžetej , hüjdxegšyn düreer xaruuldag .
Kali bolon Parvati , Šaktigiin neleed tajban xubilhan dürüüdyje jurynʹ Šive burxantaj dürseldeg .
Ondoo negen dangina burxan Sarasvati exin üjedee vjedyn dangina burxan bajhanaa , daraanʹ enedxegej šažanaj burxadaj jexe sümede orobo .
Vjedyn erinej üjede tereer gol mürenej burxan gegdeže bajhanaa , xarin münööder šenželxe uxaanaj , xügžemej dangina burxan boložo , jexebšelen dürben garynxaa xojoroorynʹ xügžemej zebseg togložo bujgaar dürselegdexe boloo .
Ganješe .
Zaan türextej burxaniinʹ , magadšʹje ügy , enedxegej xamagaj tügeemel burxadaj negen bolodog .
Domogoj jexed delgerhen xubilbarihaa üzexed Ganješyn zaanaj tolgojnʹ tüüniin esege Šivyn uural xilentej xolbootoj aža .
Šive ööryn exener Parvatiije xajahanaj daraa dajanšalalaj gojo hajxanyje eren bederže jabaxadaa burxanaj xüsöör Ganješyje büteehen gelsedeg .
Xožomynʹ Šive tereniije tolgojgüj bolgohoniinʹ Parvatiije süxerengöö baraxad xürgebe .
Šiva ööryn teneg üjledelee ojlgood , Ganješyn tolgojje ajan zamynʹ taaraldahan anxanaj amitan boloxo zaanaj tolgojgoor holibo .
Ganješyje azyn burxan , amidaralaj berxešeelyje daban tuulaxad tusaldag gedegte etigesgeedeg .
Tüüniin amitan boloxo Vaxan xarxa jamaršʹje amida , žeže amitandašʹje bajdag , xüsen šadalaj beleg temdeg aža hen .

Ere xün esebel eregtej xün , bogonjoor ere gedegynʹ nahanda xürehen eregtej uxaanta xünyje xelene .
Nahanda xüreegüj bolo xübüün (eregtej üxibüün) , nahanda xürehen bolo zaluu , aximag nahanaj bolo xežeel ere , ünder nahataj bolo übgen xemeen ilgaataj nerelxenʹ baha bii .

Exener esebel eme xün , bogonjoor eme gedegynʹ nahanda xürehen eme xüjste uxaanta xünyje xelene .
Nahanda xüreegüjjenʹ basagan (emegtej üxibüün) gü , ali gene .
Emegtej xüniije nahanaj bajdalhaa xamaaruulan oxin , xüüxen , emgen zeregeer nereldeg .

Xünej erxe — xubi xünej ​​erxe züjn bajdalaj ündehen huuriije büridüüldeg erxe .
Xün büri türexehöö nere türe , erxynxee xubida adli tegše bajdag .
Ede xün boložo türehen xün bürida ughaa zajaahan joho hurtaxuunyxinʹ salšagüj erxe mün .
Xünej erxe geže münöönej bidenej nerledeg ojlgoltodo edegeer erxyje ündehenej ba olon ulasaj xamtyn niigemligej xuuli togtooxo üjle jabasyn johoop tododxon tomʹjoolžo xuuli züjn erxe bolgožo xuulišalahan xem xemžeeje xelene .
Edegeer erxyn xuuli erxyn ündeheniinʹ zaxiragdaghadaj zübšöörel , ondoogoor xelebel erxyn subʺjektnüüdej zübšöörel jum .
Xünej erxyje büxi niiteer xüleen zübšöölge .
Xün türelxitenej büxy gišüüdej türe , tegše bajdalaj üne senyje münöönej bidenej xünej erxe geže nerledeg ojlgoltyje bürildüülže bajgaa busad olon ündehen zaršamaj nege adli barag büxy sojol ergenšel , šažan šütelge bolon gün uxaanaj ulamžalalda bajdagyje oložo xaraža bolono .
Büxy erged niiteleg zanšalyje barimtalxa johotoj gehen hanaa olon zuun želej ümene garaža hen .
Xünej xamagaj šuxala erxe ašagyje saxixad šaardalgataj amidaralaj ündehen hajn hajxanaj seseglen xügželyje ügydxedeg jamaršʹje ulamžalal bajdaggüj bajna .
Zarim xün enenʹ bodito bajdal deere šuxam juumenyje xeleed bajna be geže asuudag .
Xünej erxenʹ xünej hajn hajxan bajdal gedegyje ojlgoxo xamagaj xilbari arga jum .
Gem zemgüj xün zon nahaa aldaxa , belgyn xüserxylelyje tebšeže zübšöörxe , Zasagaj gazarnuud xün zonoo ülhegelen bajlgaxa zeregyje tebšexe argagüj jum .
Xünej erxyje xamgaalxa tuxaj hanaa .
Xünej erxyje todorxojlžo , tüüniije xamgaalxa tuxaj hanalyje jabaandaa xuulišalahan xem xemžee bolgohon jum .
Üünyje xeregžüülxed Angliin " Magna Karta " ( , 1215) ,  " Erxyn tuxaj ajladxal " ( , 1628) ,  " Erxyn tuxaj xuulišalahan akt " ( , 1689) zeregyje batalhan olon šuxala üjle jabadal exilelyjenʹ tabihan bolono .
XVIII zuunda bajgaaliin xuuliin talaarxi anxanaj hanaanuud , xünej edelxi zam johonoj erxyje xuulišalahan erxe bologon xüleen zübšöörže , xügžüülhen bolood edegeer erxyje anxa udaagaa ulasaj ündehen xuulida tusgahan jum .
Enenʹ türe bolon xubi xünej xoorondyn xuulišalahan xarilsaanaj elerxelel boložo Türyn erxe medelynʹ sülööte xubi xünej zübšöörhenöör bii bolodog gedegyje notolhon bolono .
Xün ba ergedej erxyn tuxaj Franciin tunxaglal ( , 1789) , Amjerikyn erxyn tuxaj xuuli ( , 1791)-yje ene zaršamyje barimtalan gargahan jum .
XIX zuunda xed xeden tusgaar togtonihon ulas oron ene zaršamyje batalhan ba niigem , edej zasagaj erxyje mün aažamdaa xüleen zübšöörže exilhen jum .
Ulas oronuudaj Ündehen xuulinda xünej erxyje batalgaažuulhan bajdag bolobošʹje xuuli togtoomžooršʹje jum gü , albadalgaar , magadgüj niigemej alban busa arga xeregheleer , tüüniije xizgaarlaxa gü , ali ügydxexe jabadal zarim üjede garaža bajna .
Üügeeršʹje zogsoxogüj ulas oronuud öörhedööšʹje xuulišalahan erxynxinʹ bajdalyje üle xargalzan xünej erxyje züršexe jabadal olontoo garadag .

Sedʹxel šudalal , ööröör psixologi (ert .
grjek .
ψυχή — sedʹxel hanaa ; λόγος — medelge uxaan) gedegynʹ xün ba amitanaj ojuun uxaan , zan üjlyje šudaldag šenželxe uxaanaj negen halbari jum .
Sedʹxel šudalaašad šenželxe uxaanaj argyje xereglexedee šüümželelte xandalga , togtohon onol deere tulguurlaxa bolobošʹje busad niigemej šenželxe uxaanaj halbari , tuxajlbal sociologitoj xarisuulxad ülüü baga xemžeende ašagladag bajna .
Sedʹxel šudalalaj šegleleer mergešehen onolžo , erdemtenej sedʹxel šudalaaša gedeg .
Sedʹxel šudalaašanʹ sedʹxel xüdelel , anxaaral , zan üjle , xürtexy , sedʹxesyn emgeg , sedʹxel zahal , xarilsaa zergyje šudaldag šenželxe uxaan jum .
Mün zarim sedʹxel šudalaašad uxamsargüj zan üjlyje šudaldag .
Sedʹxel šudalaašad sedʹxel züjn üjle jabasyje šudalža ulamaar xubi xün bolon niigemej xüreende ojuun hanaa xerexen nülööldeg boloxyje oložo togtooxyje ermelzedeg .
Sedʹxel šudalalaj medelgenʹ bolbosorol , ažal erxelelte , ger bülyn amidaralaj üjle jabasa tüünšelen sedʹxesyn übšenyje emšelxe zereg xünej olon üjle ažalalgaanda xereglegdedeg jum .
Tüünšelen sedʹxel šudalalynʹ xünej xügžel , sport , erüül mende , aža üjledberi , xeblel medeesel , erxe züjn halbariije šudalxa zorilgoor dede halbarinuudyje bii bolgobo .
Mün bajgaaliin šenželxe uxaan , niigemej šenželxe uxaan , xümüünligej uxaanaj šudalgaaje abaža ašagladag .

Hagba gü , ali Lxagba garag ( ; temdeg : )  — naranaj ajmag daxi naranda xamagaj ojroxon , xamagaj bišyxan , xaluunaaraa xojorto (xamagaj xaluuniinʹ Baasan garag) oroxo garag jum .
Gadarguunʹ togoonuudaar bürixegdehen tula harataj adlixan xaragdadag .
Üderynʹ maša xaluun , hüninʹ maša xüjten .
Ug garagynʹ naranaj sistjeme dotoroo xamagaj bišyxaniinʹ jum .
Naranda xamagaj ojroxon ušar Naranyje maša xurdan tojrodog .
Tüün deerexi nege želynʹ 88 üder ürgelželne .
Mün tenxelegee tojron maš udaan ergeldedeg ušarhaa tende naran žargaxahaa daraagaj naran žargalta xüreterxi xonogynʹ Delxejn 176 üdertej tensedeg .
Mün njagta jexetejgeeree Delxejn daraa orono .
Garagaj bütesede njagta jexetej tümer jexeer aguulagdadag .
Gebešʹje suranzan oroniinʹ hula bajdag .
Hagba garag deere oršohon xojor le sansaryn xüleg bajxa ba üünej exinejxi boloxo Marinjer 10 1974-s 1975 on xüreter gadargyn 45%-g šudalhan bol 2008 onoj 1 haryn 14-nda ošohon MESSENGER xülegiinʹ daxin 30%-je šudalba .
MESSENGER xülegiinʹ 2009 ondo daxin Hagbada ojrotožo , 2011 ondo orbitada oroxo jum bajna .
Hagba garagyje oložo xaraxad xesüü bajdagynʹ tüünej xemžeetej xolboongüj xarin tüünej Naranda ojroxon bajdaghaa bolodog .
Iimede tüünyje naran žargahanhaa xojšo bolon naran mandaxahaa ümenexi bogoni xugasaanda ažaglaxa bolomžotoj .
Garagaj orod nere boloxo " Mjerkurij " Rimej burxadaj xoorondo medee zöödeg bajhan dalabšataj elšen Mjerkuriin nerehee garaltaj .
Mjerkuri burxaniinʹ Ertenej Grjekej Xjermjestej düjsexe bolood iinxüü Hagba garagaj temdegiinʹ Xjermjesej kaducjej gü , ali habaa bolono .
Xitad , Solongos , Japon bolon Vʹjetnamaj domoguudta Hagba garagyje uhan odon geže nereldeg .

Baasan garag ( ; temdeg : ) — Naranaj ajmagaj xojordaxi , xürst (xatuu šuluurxag gadarguutaj) garag jum .
Baasan garagynʹ nüürhenxüšelej xii , xüxerej xüšelhee togtohon agaar mandaltaj .
Xüxerej xüšelynʹ delxej deere šengen tülebte bajdag bolobošʹje Baasan garag maša xaluun ušar xiin tülebte oršono .
Ug xüxerlig üül sagta 360 km nüüdeg bajna .
Xülemžyn xiin effjektynʹ Baasan garagyje Naranaj ajmagaj xamagaj xaluun garag bolgono .
Baasan garagynʹ Naraniije Delxejn 225 üderte büten tojroxo ba tenxelgee 243 xonogto nege ergene .
Delxej , Baasan garagaj xoorondoxo zajnʹ 40 saja km bolood Baasan garagaj tataxa xüseniinʹ delxejnxitej ojrolsoo bajna .
Baasan garagynʹ üglöö erte , esebel naran žargahanaj daraaxi xeden sagta tengerite xaragdana .
Mongolšuud ug garagyje " Üdšijn gjalaan "  , mün " Üürijn colmon " geže nereldeg .

Tanka (  —  « nom » ) gü , ali Burxan zurag geeše Tübed ügeer olon ulasaj neršel togtohon šüteen zuragaj olon šeldeg büteel ; daabuu , torgon gü , ali sarhan deere xadxamalhan gü , ali zurahan üngetej zurag jum .
Mongol orondo buddyn šažan xüsetej delgerhen XVII — XIII dugaar zuun želej üjede burxadaj düreer xümüünej bejeyn gojo hajxan , ojuun hanaanaj arjuudalyje tunxaglahan xürel šudxamalaj urlal ed xüsejee abaža bajhan bol XVIII dugaar zuunaj hüülšyn xaxadhaa tanka zuragaj urlal üšöö xügžeže exilhen tüüxetej .
Mongol urašuud burxanaj zuraašanar buddyn burxan dürselelej hungadag xarisaaje anxa bolbosoruulan delgerüülhen ertyn Enedxegej « Gandxaryn hurguuliin » dege , urlaxyn onolyje barimtalan büteelee tuurbiža jerexedee ünge budagaj ilgaral zoxisol , dagnaahyje ülüü deede tübšende gargan tügelderžüülže šadahan belej .
Tanka zuragyje daabuun deere bajgaaliin šoroon budag bolon juhen erdeniin budagaar ülemže narin njagta zuraahan dürselelej gajxamšagyje üzüülže büteedeg bajba .
Šüteen Zuragta amida bajgaaliin büxyl üngyje togtohon deg xemžeenej xüreende gargaxyn xamta « nagtan » gü , ali xara debisxerte ,  « garatan » gü , ali sagaan debisxerte ,  « martan » gü , ali ulaan debisxerte « serten » gü , ali altan debisxerte geže üngyn najral zoxisol zoxjoomžoor ilgaxa bolood burxan šüteenej abir düryje todotgodog onsologtoj bajža .
Burxan saxjuusanaj šüteen Zurag mongoloj oron xiid gansašʹje beše ajl ürxede tügeseniinʹ nüüdelej ažaxy amidaralda zoxisohon zööže xadagalxada amar , šudxamal burxad , zeegte naamalaj büteelnüüdtej xarisuulxada xarisangy xjamda tüher , xüngen absaarxan bajdagtajnʹ xolbootoj bajba .

Bjamba garag ( ; temdeg : ) — Naranaj ajmagaj xojordoxi tomo garag (Pürbyn daraa) , Naranhaa toolbol zurgaadaxi garag jum .
Bjamba bolon Pürbe , Dalajn van , Tengeriin van Naraniije xiin garaguud gedeg .
Bjamba garagynʹ uhantüregše bolon baga xemžeenej gjeli zergehee togtono .
Bütesynʹ šuluulig , mülʹhenhöö togtoxo süme , mjetall uhantüregšehöö togtoxo manti ba xiin gadaad dabxaraa jum .
Gadanaxi agaar mandalynʹ / jurenxydöö üngelig bešešʹje gehen xaajaa udaan oršoxo onsolgonuud bii bolodog .
Bjamba deere halxinaj xurdan 1 , 800 km / sagta xürexe bolood enenʹ Pürbynxihaa xarisangy jexe jum .
Tatadag xüseniinʹ Delxejn bolon Pürbyn xüsenüüdej dundaža oršom jum .
Bjambanʹ mülʹhen , baga xemžeenej šuluunaj xelterxy , toohonhoo togtoxo saxirgyn sistjemetej .
Garagyje odoogoor žaran negen daxuul tojrožobo togtoohon bolood üünhee gadana xeden zuun daxuulansarnuud saxirga dotor oršono .
Bjambyn xamagaj tomo daxuul Titaniinʹ Naranaj ajmagaj xojordoxi tomo daxuul (Pürbyn Ganimjedej daraa orono) bolood Hagba garaghaašʹje tomo xemžeetej .
Üünhee gadana jexexen xemžeenej agaar mandaltaj soryn gansa daxuul jum .
Bjambyn orod nere " saturn "  — Rimej xüdöö ažaxy , urgasyn burxan Saturnaj nereer nerelegdehen .
Odon oronoj temdegynʹ tuxajn burxanaj xaduur bolono (junikod : ♄) .

Maxatma Gandi gü , ali Moxandas Karamčand Gandi (Gudžarati xelen :  " મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી "  , 1869 onoj 10 haryn 2 - 1948 onoj 1 haryn 30) — Enedxegej arad tümenej jexe xübüün , exe oronšo , kolonialis esergüü , exe oronojxoo erxe sülöönej tülöö sogtoj temsegše xümüünlig üzelten gün uxaantan jum .
Enedxegyje Angliin kolonialis zaxirgaanhaa halaža beje daangi ulas boloxo üjle xeregtej jexe xubi nemeri oruulhan .
Gandizmyje ündehelegše .
Tobšo namtar .
Maxatma Gandi 1869 onoj arbadugaar haryn 2-nd Gužarat možyn Porbandar xotodo türebe .
Gandi 1893-1914 onuudta Urda Afrikada amidaran arhanaj üngöör gaduurxaxyn esergüü temselyje udaridaža bajba .
L.N.Tolstoj tere xojor zaxidalaar xarilsadag bajba .
Gandi 1915 ondo Enedxegte busaža jereed ündehenej sülöölxe xüdelööniije tolgojlson bajna .
Tereer Enedxegej ündehenej kongrjess namyn (EÜK) üzel hurtalaj udaridagšanʹ bajhan ba nege beše udaa namyn jurenxylegšeer hungagdaža bajba .
Niigüühelelyje nomlon enedxegej šažantadaj ba lalyn šažantadaj eb negedelej tülöö bajža , angi dabxargyn bolon niigemej tegše beš erxyje usadxaxyn tülöö temseže bajba .
1921 ondo Enedxegej Ündehenej Kongrjessej darga bolohonoor ündeheten dajaarxi ažalgüjdel , jaduural zergeyje buuruulža beje daangi ulas boloxo , tusgaar togtonoloo xangaxa zerge tomoxon asuudalnuudtaj tulgarhan .
1893 onhoo tereer niigemej xüdelgöönde orolsožo exilhen .
Terenej oruulhan tomoxon xubi nemerinʹ temselyje šuhan asgaruulhan xüsen xereglehen bajdalaar beše xarin üle negedhen , üle xamtarhan bajdalaar öör arga zamaar xexe nomlol debžüülen terenejngee xeregžüülhen jabadal jum .
1922 ondo Gandi baribšalagdan 6 želej xorixo jala hunahanšʹje 2 žel le šorondo huuhan .
Delxejn xojordugaar dajn exilhenej daraa Gandi " Enedxeghee gar " gedeg xüdelgöön ürenüülhen .
1942 onoj 8 haryn 9-nda Gandi mün Kongrjessej ažalaj xoroonojxontoj xamta anglišuudta daxin bajguulagdahan .
Terenej elüür mende muudaža , mehe zahal xexe xeregtej bolohon tula , tüüniije šorondo üxüülže olon saja enedxegšüüdej xileng xüdelgexehöö hergylže Radž tüüniije 1944 onoj 5 haryn 6-nde hullahan .
Xedygeer terenej zoxjoon bajguulža bajhan " Enedxeghee gar " xüdelgöön eldebeer daragdan tüdylen amžalta oloxogüj bajhan xedyšʹje Enedxegyje orxon jabaxa bolono gedeg tuxajgaa anglišuud alban busaar 1943 onhoo exilen medegdexe bolohon .
Gandi 1942 ondo Britaniin esergüü xüdelööniije tolgojloo .
Xed xeden udaa barigdan xorigdožo bajba .
“Minii amidaral” gedeg namtaraj nomoo bešehen bajna .
Tüüniije amida axydanʹ Maxatma () geže nerelheniinʹ “Aguu sedʹxel” () gehen udxataj .
Ene neryje tüünde anxa Enedxegej hungadag zoxjoolšo Rabindranat Tagor 1915 ondo ügee .
Gandiije mürgel xeže bajxadynʹ enedxegej šažanaj xete dabaragša 1948 ondo xünööbe .
1948 onoj 1 haryn 30-nda Gandi busadta buuduulan naha xüdöölüülhen .
Nülöö .
Tereer delxejn tüüxe dexi tomoxon ulas türyn ažaljabuulagša bolood tomoxon enxetajbanša üzelten bajba .
Terenej xursa temsel , esergüüsel , üzel bodol terenej demžegšedej xüsöör Enedxeg ulas Delxejn xojordugaar dajnaj daraa beje daangi ulas bolohon bolood terenej temselynʹ zübxen Enedxegtešʹje beše , mün busad öör olon koloniin ulasuud Delxejn xojordugaar dajnaj daraa tusgaar togtonoluudaa oložo abaxad xubi nemeri bolohon .
Mün delxej jurtemse ANU , Züblelte Xolboo gehen 2 lagjerʹta xubaagdaada bajxa üjede enxetajbanaar zergesen oršoxo , ül negedxe üzel xandalgyn huuriije tabihan .
Gandi Džajanti .
Enedxegej ündehenej sülöölxe xüdelöönej suutaj udaridagša , alban johoor Ündehetenej esege geže nerelegdehen Moxandasa Karamčanda Gandiin türehen üderte zorjuulagdahan Gandi Džajanti (Gandhi Jayanti) gexe ündehenej bajaryje enedxegšüüd temdegledeg bolood terenʹ tus oronoj ündehenej gurban bajaraj nege bolodog .
Gandi Džajanti bajaryje Enedxeg dajaar temdegledeg ba Djeli xotonoo Ulaan uhan sajzyn ojrolsooxo Žamnagaj ergyn Ražgxat daxi terenej šandaraj xehegyje njutagluulhan Gandi Samadxi bulšandanʹ xündedxel üzüülxe gol joholol bolodog .
Arbadugaar 2-ny üder delxej niiteeree Xüserxylelej busa üderyje () temdegleže bajna .
Xelehen tüüxyn ügehee .
" Süxerxe üjedee bi tüüxyn büxy le jabasada duran enerel jamagta jalaža bajhan gedegyje hanadag .
Xüšerxeg aluuršad , tirantuud bajža , tede sag üjedee ilagdašagüj mete bajhan .
Gehenšʹje esesej eseste tede dandaa ilagdaža , unaža bajhan jum .
Jamagta ene talaar bodoo "
" Galzuu ebderel hüjdxel ušaruulža le bajbal naha xüdöölüülhen xünde , ünešešerhen xüügedüüdte , oron gergüj bolohon xümüünte terenʹ totalitarizm gene gü erxe sülöö gehen arjuun neretej bajna gü , juunaj ilgaa bajna ?  "
" Njudyje njudeer holibol büxy delxej hoxor boloxo bolono "
" Olon üjle xeregej tülöö bi üxexedšʹje belen bajna .
Xarin jamaršʹje üjle xeregej tülöö bi allaga üjledxegüj "

Miisgej ( " Felis catus " ) gü , ali gerej miisgej xoroton meregše , mogoj , xilensete xorxoj zerge gerej xorotonyje agnaxa šadabari , xünde dahaxa šadabarjaar xünde üneligdedeg mjaxan edišetej xüxeten .
Miisgej dorožo xajaža 9500 želej ümene xüntej xolbootoj bolohon .
Šadabarilig mjaxašan miisgej 1000 oršom züjlej amitan bariža xoollodog .
Engyn komanda hurgaža bolono .
Miisgej xaalganaj barjuula doošo daraža ongojlgoxo zerge engyn mjexanizmyje ööröö ezemšeže huradag .
Miisgej janza büriin duu abjaagaar xarilsadaghaa gadana , bejeyn xüdelöönöör xarilsadag .
Miisgej delxej deere xamagaj tügöömel gerej amitan bajxa magadlaltaj .
Niite 600 saja ülüü miisgej delxej dajaar tarxahan .
Büridxeltej seber üülderej miisgej težeedeg xümüün olon bii .
Miisgej šüteenee bolgohon ertenej Jegipjetde miisgejje anxa geršüülhen geže sajaxan bolotor üzedeg bajba .
Gebešʹje 2007 onoj hudalgaar gerej büxy miisgej 8000 želej ümene Ojroxi Durnada geršehen taban xüreter toonoj Afrikyn sooxondojhoo " (Felis silvestris lybica) " garaltajje togtobo .
Anatomi .
Miisgejnʹ 2.5-7 kg žentej , zarim üülder , tuxajlbal Maine Coon zergenʹ 11.3 kg xüredeg .
Mün maša žežegxen 1.8 kg oršom türel baha bii .
Delxejn xamagaj tomo rjekord togtoohon miisgej 21 kg 297 gr ba xamagaj žežegynʹ 1 kg 36 gr bajna .
Miisgejn dundaža ünder 23-25 sm , uta 46 sm (tolgoj , beje) ba hüülnej uta 30 sm bajdag .
Üje müse , balsan , šörmösynʹ tun zöölen , ujan xatan tula tolgojnxoo ergen tojronhoo busad barag büxe bejeynxee xehegyje doloožo šadana .
Mün ünder üderxe šadabari hajn bolood bejeyn ünderhöö 5 daxin ülüü 1.5 m oršom üderže šadadag .
Sagta 60 km oršom xurdalxa šadabaritaj xemeegdexe ba egšen zuur bogoni zajda ünder xurda gargaxa bolobošʹje xol dabxixagüj .

Odon gedegynʹ plazmahaa togtoxo gereltegše , sula bümbelig jum .
Naraniinʹ Delxejde xamagaj ojro oršoxo odon bolood Delxejn enjergiin gol üüdxüür bolono .
Xarin busad odyje hüni xaraxa bolomžotoj .
Odoniinʹ terenej sümede jabagdaža sümyn negedxe urbalhaa (uhantüregše gjeli ruu xubirxa) jalgarža enjergihee šaltagaalan gereltedeg bajna .
Uhantüregše ba gjelihee xünde eljemjentüüd barag bügede ododoj sümde jabagdaxa ene urbalaj üre dünde üüdxehen bolono .
Odonoj massa , nahan , ximiin najrlaga zerge olon šenže šanaryje , terenej spjektr , gereltelte , xüdelöön deere tulguurilan togtoožo bolono .
Odonoj niite massanʹ terenej xügželej üje šatyje todorxojldog ündehen üzüülelte jum .
Busad šenženüüd žešeelbel , diamjetr , erʹjelte , xüdelöön , tjempjeratura zergeynʹ terenej xügželej üje šataar todorxojlogdono .
Odonoj tjempjeratura ba gerelteltyjenʹ ašaglan (Xjercsbrung-Rassjelej diagramma , H–R diagramma) odonoj xügžel , nahyje todorxojlžo bolono .
Odoniinʹ ündehendee uhantüregšehee togtohon (maša baga xemžeenej gjeli bolon busad xünde eljemjent büxy) manansarhaa üüdxexe ba üünej tübnyʹ xangaltataj njagta boloxod , uhantüregšyn zarimynʹ sümyn negedexe urbalaar gjeli ruu šelžeže exilne .
Ene urbalaj üre dünde ilgarža enjergiije , ülehen xehegynʹ radiaci ba konvjekciin procjessoor togtoon barina .
Ene procjessynʹ tuxajn odyje bogoni xugasaanda müxexehöö xamgaalna .
Ilgarxa enjergiin nülöögöör odonoj gadarguu oršomdo stjellar halxin üüdene , mün zadgaj sansarada enjergi sasagdana .
Süme dexi uhantüregše šabxagdaža duusaxad tuxajn odonoj massa naranaj massahaa doro xajaža 0.4 daxin jexe bolox ba sümynʹ , esebel sümyn gadaada xehegynʹ xünde eljemjentnüüdhee togtohon iime odyje abarga ulaan odon geže nerelne .
Ene türelej odoniinʹ müxeže odon bolood ulamaar xünde eljemjentnüüdyje xarisangy jexe xemžeegeer aguulhan šene odon üüdxene .
Xos bolon olon-odonoj sistjemenʹ xojor ba tüünhee deeše odonhoo büridexe bolood edegeer odonuud xoorondoo tatalsalaj xüseer xarilsan üjlešelelseže , bejehee todorxoj orbitoor tojron ergene .
Xereb xojor odon xoorondoo ojroxon bol tatalsalaj xüsenej xarilsan üjlešelel tedegeer odonoj xügželde jexe xemžeegeer nülöölne .
Xemžexe negeže .
Jexenxi toxjooldoldo SI sistjemyn negežüüdyje ašaglana .
Massa , gereltelte , radius zergyje Narataj xarisuulan xemžene :
Jexexen xemžeenej uta , radius zergeyje xemžexedee astronomiin negeže ašaglana .
Šenže šanar .
Odonoj barag büxy šenžyje terenej massa deere tulguurilan todorxojžo bolono .
Ööröör xelebel gereltelte , xemžee , xügželej üje , naha zergeyje terenej massa deere tulguurilan togtoožo bolono .
Nahan .
Jexenxi odonoj nahan 1 terbümhaa 10 terbümej xoorondo bajdag ba odoo medegdeže xamagaj xügšen odon bol 13.2 terbüm želej nahataj HE 1523-0901 odon jum .
Jexe njagtataj , sula odon bogoni xugasaanda müxene .
Ušarynʹ edegeer odonoj sümynʹ ünder daralta doro oršoxo tula uhantüregšenʹ bogoni xugasaanda šabxagdaža duusadag bajna .
Immerxüü sul odon dundažaar 1 terbüm želej daraa müxedeg bol , žaaxan odon (ulaan oodoj odon) 10 terbümhee xeden zuun terbüm žel oršoxo bolomžotoj .
Ximiin najrlaga .
Odon üüdeže exilxe üjede tuxajn odonoj massyn 70%-iinʹ uhantüregše , 28%-iinʹ gjeli , ülexe xehegynʹ busad xünde eljemjentnüüd bajna .
Tümeriinʹ ürgen tarxaltataj , xemžexed xarisangy xilbari tula odonoj najrlaga daxi xünde eljemjentyje tuxajn odonoj agaar mandal daxi tümerej aguulgataj xarisuulan toosodog bajna .
Odon üüdxedeg manansarynʹ supjernova teherelgyn ulamhaa xünde eljemjenteer taharalgagüj bajažaža bajgaa tula odonoj ximiin eljemjentyn najrlagaar tuxajn odonoj nahyje todorxojlxo bolomžotoj .
Xamagaj baga tümerej aguulgataj odoniinʹ HE1327-2326 oodoj odon bolood Naran daxi tümerej aguulgyn 1 / 200 , 000-tej tensene .
Xarin xamgijn ix tömrijn aguulgataj od nʹ 14 Gjerkulus bögööd Narnaas 3 daxin ix tömrijn aguulgataj .
Diamjetr .
Odonuudynʹ Delxejhee asar xolo zajda oršoxo tula hüni seg šengi bišyxan , mün Delxejn agaar mandalhaa boložo anabšaža mete xaragdadag bajna .
Odonoj xemžeenʹ 20-40 km-hee (njejtron odon) exileed Naranaj diamjetrhee 650 daxin jexe gü , ali ojrolsoogoor 0.9 terbüm km (žešeelbel , Bjetjelgjejz) xüreter xelbelzene .
Kinjematika .
Naryje tojron erʹjexe naranaj ajmagaj garaguudaj xüdelöönej šudalgaanʹ odon oronoj busad ododoj bii bololgo , nahan , bütese , xügžel zergeyje tajlbarilxada jexexen xubi nemeri oruulna .
Suranzan oron .
Suranzan oroniinʹ odonoj dotoododo konvjekciin xüdelöön üüdeže xehegte bii bolono .
Suranzan oronoj xemžeenʹ odonoj massa , najrlagahaa , xarin gadarguugaj suranzan edebxiželtenʹ odonoj erʹjeltyn zergehee xamaarna .
Ene gadarguugaj edebxiželtenʹ odonoj tolbyje üüdxene .
Odonoj tolbo gedegynʹ busad gadarguugaj xehegtej xarisuulxad xarisangy baga tjempjeraturataj , xüsetej suranzan oron büxy talbajnuud jum .
Zaluu , xurdan erʹjeldexe ododynʹ jexexen suranzan orontoj bajxa tula gadarguugaj ünder edebxiželtetej bajna .
Xarin udaan erlgeltetej , xügšen odonuudynʹ gadarguugaj suranzan edebxiželte baga bajna .
Massa .
Odoogoor medegdeže xamagaj xünde , sula odon bol Eta Karini bolood Naranhaa 100-150 daxin xünde jum .
Iime odonoj nahaniinʹ xeden saja žel bajna .
Nomyn ordonoj ododto xehen hüülšyn üjeyn hudalgaanaj üre düngeer , odonoj massyn xamagaj deede xemžeegyje 150 naranaj massa geže toosohon bajna .
Jexe teherelgyn daraagaar üüdehen anxanaj odonuudaj massa &gt ; 300 naranaj massa bajhan bajža boloxo jum .
Erʹjelte .
Odonoj tenxelegej erʹjeltyje spjektroskopoj tuhalamžatajgaar ojrolsoogoor , esebel odonoj tolbyn šelželteer xarisangy naribšalaltajgaar todorxojlžo bolono .
Zaluu odonoj erʹjelte xurdan , ojrolsoogoor &gt ; 100 km / sjek bajna .
Žešeelbel , B-angiin odon boloxo Ačjernaryn erʹjelte 225 km / sjek bajdag .
Ene odonoj ekvatoryn bolon tujlyn diamjetryn zerüü &gt ; 50% bajna .
Xereb odonoj erʹjeltyn xurdan 300 km / sjekundehee jexe bolobol tuxajn odon hünexe (zadarxa) bolono .
300 km / sjekundenʹ odon zadralgüjgeer ergexe xurdanaj deede xizgaar jum .
Naraniinʹ tenxelgee 25-35 xonogto nege büten ergedeg ba xurdaniinʹ 1.994 km / sjek bajdag .
Tjempjeratura .
Odonoj gadarguugaj tjempjeraturanʹ odonoj radius , sümhöö ilgarža enjergiin xemžeenhee xamaarna .
Odonoj gadarguugaj tjempjeraturyje odonoj üngyn indjekseer todorxojlno .
Sula ododoj xubida gadarguugaj tjempjeraturanʹ 50 , 000 K bajna .
Narataj ojrolsoo žežegebter odonoj gadarguugaj tjempjeratura xeden mjangan K , xarin Abarga ulaan odonoj tjempjeratura xarisangy baga ojrolsoogoor 3 , 600 K bajna .

Espjeranto (es .
" Esperanto " ) — xamgaj jexe tarxahan zoxjoomol xelen .
Olon ulasaj xarilsaanda ürgen xereglegdeže bajgaa .
Jevropyn gol xelenüüd , ilangajaa latin , grjek xelenej xelen züjn onsolig , ügyn sangaj ündehen deere tulguurilaža büteehen xelen .
Polʹšyn emšen Ljudovik Lazarʹ Zamjenxof gedeg xün zoxjoobo .
Ügyn sang latin bujuu latin garaltaj xelenej ügehee büridüüldeg .
Xelen züjn 16 düremtej , huraxad xilbari xelen jum .
Ene xelyje hajn huraad ababal Jevropyn busad xelyje huraxad düxemtej bolono .
Odoogoor ene xeleer xišeneen xün jariža bajgaanʹ todorxojgüj .
Alban johonoj statistika medee xaraaxan bajxagüj bolobošʹje alban buha medeegeer 2 , 000 , 000 (xojor saja) oršom xün ene xeleer xelelsedeg bajna .
Olon ulasaj neleed olon bajguulalga Espjeranto xelyje üjle ažalalgaandaa xeregledeg .
Mongoldo Espjeranto xelen mededeg xün söön boloboš Mongolyn Espjeranto-Niigemlig 2010 onoj 6 dugaar harada Aziin espjerantošodoj 6 dugaar Jexe xuralyje Ulaanbaatar xotonoo tujlyn amžaltataj zoxjoon bajguulža xuralduulba .
Ele xuralda Azi tübi gazaraar üle baram Afrikahaa busad 4 tübiin 200 gary espjerantošo xuran šuulhan bajna .
Espjeranto geže ulas , ündeheten xoorondyn xarilsan ojlgolsolyje nemegdüülxe , enxe tajban , xün türelxitenej xajaxa düüdeg johon , najramdal , nüxerlelyje büxežüülxe zorilgotoj büteehen enxyn xelen jum .
Ene xelyje Polʹšyn erdemten L.L.Zamjenxof 1887 ondo zoxjoobo .
Espjeranto gedeg ügyn ušar .
" Esper- " gedegynʹ egeerxe , najdaxa , müröödxe gehen udxataj ügyn ündehen ,  " - ant- " bol tuxajn üjlyje erxelegše gehen udxyje zaadag dagabari , -o hüülynʹ ženxeni neryn tügesxel , egeeregše , najdan müröödegše gehen üge .
Erdemej zerge gorilogšyje bide ,  " aspirant " gedeg bajhan belej .
Huraxad orʹjoo beše xelen .
Jevropo zügyn xelenej düremyje tungaan abaža xilbaršalan , mün tere zügyn olon xelenee orohon ügyje ügyn sangajxaa gol nööse bolgohon , huraxad orʹjoo beše , öörtöö ugsaatanaj sojol aguulaagüj , tübyje haxihan xelen belej .
Erdemten šudalaašad Espjeranto xelyje huraxad ündehetenej xelenüüdhee arba daxin xilbar gedegyje negente notolon togtoobo .
Xün türelxitenej sojoloj nege ololto , bajalig mün .
Ulas tümenej najramdal nüxerlelyje büxežüülxe , olon ulasaj sojoloj xarilsaaje ürgetgen xügžüülxed oruulža xubita nemeriin ünelže NÜB-yn JuNJeSKO 1954 , 1980 ondo xojor udaa togtool batalan Espjeranto xelyje tügeen delgerüülxed anxaaral xanduulxyje gišüün oronuudtaa urjaalhanaj deere L.L.Zamjenxofyje “Xün türelxitenej huutanuudaj negen” geže zarlaba .
Delxejn Espjeranto-xolboonʹ Negedehen Ündehetenej Bajguulga bolon tüünej bolbosorol , sojol , šenželxe uxaanaj bajguulga boloxo JuNJeSKO-toj alban xarilsaata bajguulayn statustaj olon ulasaj bajguulga bolood ulas bürite halbari , tülöölegšyn gazartaj .

Sereg — niigemhee xuuljaar , alban johoor üxelej xüsyje xereglexe erxetej , jexebšelen buu zebsegyje ašaglaxa , ajuulhaa ulasyje batalan ​​xamgaalxa bajguulga jum .
Sereg ööryn niigemde busad üürgetej bajža boloxo .
Žeešenʹ , ulas türyn üzel surtalyje düütelüülxe (seregej xunta) , impjerialis zamaar edej zasagaj demžexe gü , ali niigemej dotoodo xinalgyn nege xelberi bajxa üürge .
Ceregej mergežel ba tüüxe adli erte bajna .
Erte xamagaj ertenej zurag zarim udaridagšadaj gehen nomyjenʹ erxe medel , xüsen šadalyje xaruulža bajna .
1274 ondo Kadješej tulaanda II Ramzjes zasaglalaj gol müsenüüdej nege bajhan , ertenej Jegipjetej barjelʹjefynʹ magtaža bajhan .
Azi daxi mjangan žel Xitadaj anxanaj ezen xaan Cinʹ Ši Xuan tula terenej seregej bolobo soxixo zorilgotoj burxad terenej tjerrakota seregejxee xamta oršuulagdahan belej .
Xamagaj ünenše seregej xeregej negeniinʹ olon xereelnüüd , udxa zoxjooloj nom sudar , tüünšelen triumfaj arka bagana zerge dursagalta übyje üldeehen Roma bajhan .
Tüüxe .
Seregüüd xün türelxitenej izaguur ašag honirxolyje nülöölxe xün türelxitenej tüüxyje tanilsuulža bajna .
3600 onhoo xugasaada 1980 on bolotor üjede ojrolsoogoor 1455 dajn garahan (ene toondo negedügeer ba xojordugaar delxejn dajnuud oruulna) , ene üjede 3.6 terbüm xün ülüü alagdahan gü , ali übšenhee , ülesxelenhee naha barahan bajna .
Nikolaj Pjetrovič Mixnjevičej toosoolhonoor ene üjede xün türelxitenej tüüxe dexi enxe tajbanaj nege želde xün türelxitenej büxy dajnaj 13 žel dundažaar bajna .
Niigem (ulasaj) dotoodyn ba xoroondyn zürišel xünej ​​niigemej xügželej büxy üje šatanda bajhan , xügželej zarim nülöö üzüülhen bajna .
Seregej tjexnologi .
Jamar nege mergežel adli ertenej onhoo xojšo seregej tedenej bagaža xeregsel , seregej zebseg , temsexe ašaglaža seregej tonog tüxjeeremžyn xamta niigemej busad gišüüdej ilgaž bajna .
Šuluun zebsegej üjeyn xün türelxiten xamagaj anxa žada orojnʹ saxjuur šuluunʹ xaagdahan bolohon üjede zebseg sajžaruulxa tjexnologiije xereglexe exinej žešee bajhan jum .
Ene üjeyn xojšo , xünej ​​niigem bolon zebseg gargahan uridšalgaa xolbootoj bajna .
Šuluun zebsegüüd xürel zebsegej üjeyn zebseg zamyje ügehen , daraanʹ tümer zebsegej üjeyn zebseg .
Tus büriin tjexnologiin xubilaltyn xamta seregej bolomžodo zarim bejete nemegdehen ojlgohon bajhan , žeešenʹ arhan širen xujag gü , ali zebseg üjledberilxed ašaglahan matjerial , hajžaruulhan njagtaral ilahaniinʹ xursa irmegynʹ ülüü üre düntej .
Gazar deere dajnaj exinej ünexeer šuxala aža xolbogdoltoj tjexnologiin deede xelbelzeže zebseg , ilangajaa düügüürte xügžüülxe jum .
Daraagaj tomoxon uridšalgaa aduu , morinoj geršüülge bolon morito sereg jum .
Zebsegej xürjeen bolon xujag duulga nebterxe üjle ažalalgaaje xojoulangynʹ nemegdüülxe zorilgoor nomonʹ ulam ülüü tomo , ülüü xüsetej xubilbarinuudta üjledberilhen bajna .
Edegeer xüserxeg niilmel nomo bolgon bolbosoruulža , Ertenej Xitadaj haali .

Dajn — xojor gü , ali deeše toonoj büleg xümüün uta xugasaanaj turša dajtaža bajldaxa jabadal jum .
Ezerxen diilenxi ulasuudaj stratjegiin bodolgohoo üüden garahan zebsegte temselyje dajn xemeen alban johoor üzedeg belej .
Xün türelxiten tüüxendee 2000 ülüü dajn tulaldaan xeže jerebe .
Xün türelxiten üüdehen saghaa exileed öör xoorondoo dajsaar jerehen tüüxetej .
Ene dajn tulaan anxandaa nege obog omogoj xoorondo boldog bajhanaa jabaandaa xojor ba tüünhee olon toonoj ulasyje xamarxa boložo , saašalaad delxejn xemžeende 100 ülüü ulas , terbüm ülüü oršon huugša , xeden arban mjangan xabtagaj dürbelžen km bühe njutagyje xamran jabagdadag bolohon belej .
Üünej žešeenʹ xamagaj xoxirol ušaruulhan geže üzedeg Delxejn negedügeer dajn ba Delxejn xojordugaar dajn jum .
Karl fon Klauzjevic xeleheneer dajn bol « xeterel bolotor xürgehen xüserxelelej jabuulga » .
Dajnaj türelnüüd .
Gadaada (ulas xoroondo) dajn bolon dotoodo (erxetenej dajn) dajnyje tahalža ügelne .
Ulas xoroondyn dajnda , ilangajaa delxejn dajnda , xün türelxitenej sojol ergenšelej tuxaj emgenelte boložo saja saja xün naha baraba .
Usadxaxa , amidaralaj aldagdaxanʹ zübxen tergüülegže , gexedee baha adli tühetej xümüünej gišüüdej xoorondyn tüüxe , sojol bolon ojuun hanaanaj xelxee xolboonʹ usadxaxaaršʹje ügy ​​dutuušʹje ajmšagtaj erxetenej dajn bajdag .
Dajnaj argaar partizanaj dajn , fronttoj dajn , niite dajn tahalža ügelne .
Delxejn dajn (Delxejn negedügeer dajn , Delxejn xojordugaar dajn) geže neretej dajn gadaada dajnaj tusxaj züjl jum .
Žiirej busa dajnaj nege züjlynʹ xüjten dajn jum .

Ažaüjledberiin xubisxal () geže 18-r zuunhaa 19-r zuunaj xoorondo avtomatizacilhan üjledberinüüd amidaralda nebterže , ažaüjledberide garahan tomo debželte , tüüntej xolbogdon garahan niigemej büridelej xubilalta xelene .
Oršon üjeyn xüšegyje neehen üjle jabadal gegdedeg .
Hüülšyn želnüüdte « ažaüjledberiželge » (industrializacilga) gedeg nere tomʹjooje ašaglaxanʹ olon bolohon .
Jurenxy ojlgolto .
« Ažaüjledberiin xubisxal » gedeg ügyje anxa 1837 ondo Lui Ogjust Blanki xereglehen bolood 1844 ondo Fridrix Engjelʹs büteeldee duridahanaar delgerbe .
1760-aad onhoo 1830-aad ondo Anglida garahan ažaüjledberiin debželtyje zaahan nere tomʹjoo bajhan bolood ulamaar xügželej üje šatanaj onoloj nege ed esiinʹ boložo , Anglihaa exilen Bjelʹgi , Franci , ANU , Gjermani zerge ulasuudta garaža , oršon üježexe šatandaa orohon geže üzedeg .
Ažaüjledberiin xubisxal Anglihaa exilhen gol šaltagaanuudaar tüüxej edej maša jexe bajalig , mün maša jexe xün zon büxy zaxa zeel boloxo koloninuudyje ezelhen , mün Puritanaj xubisxal , nere türyn xubisxal zergyn üre dünde bii bolohon niigem , ulas türe , edej zasagaj oršon nüxesel , xüdöö ažaxyn xubisxalaj üre dünde hularhan ažallaxa xüsen zeregyje duridaža bolono .
1763 ondo Parisaj xeree bajguulagdan doloon želej dajn duuhagabari bolohonoor Anglinʹ Amjerike , Enedxegte Francihaa dabuu talataj boložo , delxejde tergüülxe bajra huuriije ezelxe boloo .
Ürnel .
Nexemel , eeremelej mašinyn tjexnologi .
1733 ondo Džon Kjej nexemelej mašinyn nege xeheg boloxo xolxigšyje ( « čjelnokyje » ) hajžaruulan niidedeg xolxigšyje bii bolgohonoor nexemelej mašinyn xurdan šangaar jexedxehen bajna .
Iime nexemel büteegdexüünej üjledberilel nemegdexyn xereer xuušanaj eerüül ašaglahan eeremelej üjledberilelynʹ xeregseeje xangaža diilexegüj bolobo .
1764 ondo Džjejms Xargrivs « Eeregše Džjenni » mašinyje zoxjoon büteeheniinʹ nege doro 8 eerüülende utahan eerexe šadabaritaj (xožom hajžaruulan 16 bolgohon) , olon tenxelegte mašina bajgaa .
1769 ondo Ričard Arkrajt uhaar ažalladag eeremelej mašina zoxjoon büteeheniinʹ ajlyn gerte bagtamgüj abarga edhee gadana olon xünej xüsen šaardagdadag , tere xereeree büteemže maša ündertej ed bajba .
Iime xeden zuun ažaltantaj eeremelej üjledberinüüd bajguulagdaža exilbe .
Gebešʹje uhaar ažalladag eeremelej mašinyn avtor Arkrajt beše , Džon Kjej bajgaa .
Gexedee eeregše Džjennigeer eerehen utahan narin boloboš taharxadaa amarxan , Arkrajtaj mašinaar eerehen utahan bexi bolobošʹje büdüün bajgaa .
Ene asuudalyje Semjuel Krompton Eeregše luuhan mašinaaraa 1779 ondo šiidehen jum (Aduu , elžegenej erliiz luuhaniinʹ tedegeerej hajn talyje abaža türedeg tula tiigeže nerlebe) .
Tümerligej tjexnologi .
Tümerligej üjledberilelejnʹ xuušanaj tjexnologi boloxo , Anglida xobor bajdag modonoj nüürhen ašaglan gargaža abadag bajhan tula 16-r zuunhaa exitej ünder xeregseeje xangaža diilexegüj bajgaa .
18-r zuunda Avraam Djerbi Anglida elbeg bajdag šuluun nüürhyje koksžuulža tümer gargan abaxa argyje neeheneer bajdal ogto öör bolobo .
Xüdelgüürej neelte .
Šuluun nüürhen olborlolto nemegdexyn xereer nüürhenej uurxajda günej uhyje zajluulxa asuudal bodožo jerebe .
Üünyje šedexyn tulada 1712 ondo Tomas Nʹjukomjen uuralaj xüdelgüür ašaglahan šaxuurga büteebe .
Teeberiin xeregselej xügžel .
1807 ondo Robjert Fulton uuralaj xüdelgüürtej ongoso zoxjoon büteeže , 1804 ondo Ričard Trjevitik uuralaj xüdelgüürtej zütgüür neehenyje Džorž Stjefjenson hajžaruulba .
1830-aad onhoo tümer zamaj hülžee xügžeže , 1850 on gexede 6000 milʹ zam tabigdaad bajba .
Niigemde üzüülhen nülöö .
Niigem ulas türe .
Baraa büteegdexüünyje olonoor üjledberilxe bolohontoj xolbogduulan amižirgaanaj üne sen ximdarhan jum .
Üjledberinüüd olonoor barigdaža , ažalšan angi gexe ojlgolto bürilden togtohon bolood tede toogoor olon bolomogso hunguuliin erxe olgoxyje šaardaža čartis xüdelöön üretej bajgaa .
Mün xürengetenej niigemyje muu muuxajn üür geže üzedeg socializmyn onolšʹje tere üjede üüdeže bii boloo .
Čartizm tere üjedee amžalta oloogüjšʹje uta udaan temselej üre dünde 1867 ondo ažalšad hunguuliin erxetej bolohon jum .
Xotožilgo (urbanizacilga) .
Üjledberiželtyn ulamhaa xün zonoj koncjetraci , xotožilgo xurdadhan jum .
Edej zasagaj büridel .
Maša jexe xemžeenej üjledberilelynʹ ergeed maša jexe xereglee , zaxa zeelyje šaardaža jerehen tula kolonizacilgyje daxin sergeeže , jexe gürenüüd zebseg barin tulaxa bolobo .
Impjerializmyn üüdelynʹ üüntej xolbootoj geže xeleže boloxo bolood enenʹ daamžarhaar delxejn šanartaj dajnuud 20-r zuunda 2-šʹje udaa garahan belej .

Jexe Gjermaniin ezente güren geže 1933 onhoo - 1945 on xüreter Ündehetenej Socialis Gjerman Ažalšadaj Namaj (NSDAP-gaj) udaridalga , xinalta dooro bajhan Gjermani ulasaj tüüxyn üje jum .
Ene ündehendee ööröö « fjurjer » gü , ali burjaadšalbal « udaridagša » geed nerlüülže bajhan NSDAP-gaj darga bolon tuxajn üjeyn Gjermaniin ulasaj udaridagša Adolʹf Hitljereer udariduulhan totalitaris ezerxeg zasaglalaj nege xelberi bajhan jum .
Tüüxyn nere .
Gjermaniin Ezente Ulas .
Gjermaniin ezente güreniinʹ 1871 ondo üüdxen bajguulagdaža 1918 onoj 11 haryn 11 xüreterxi gü , ali Delxejn negedügeer dajnaj tügesgel xüreter xemžeete erxete xaanta zasaglaltajgaar oršon togtonožo bajhan belej .
Xarin üünej daraašahaa Gjermanida parlamjentaj zasaglal büxy Vajmaraj Bügede Najramdaxa Ulas 1919 ondo bajguulagdaža , 1933 onoj 5 haryn 23 xüreter oršon togtonožo bajhan .
Ene büxen 1933 ony 1 haryn 30 Hitljer zasagaj erxende garaža ezente gürenej Jurenxy sajdaar tomilogdohon saghaa exilen nege xünej ezerxeg zasag dooro oršoxo ulas bolon ööršelegdehen jum .
Gebeš ug ezerxeg zasag dooro üngerüülhen edegeer on želnüüdynʹ 1945 onoj 5 haryn 30 Gjermani ulas Delxejn xojordugaar dajnda üge duugüj buuža ügexe xereende garyn üzeg zurhanaar tügesgel bolohon .

Tan ulas () — Xitadaj tüüxede 618-907 onoj xoorondo oršožo bajhan xamagaj xüserxeg ulasuudaj nege jum .
Tüüxešed « Tan » ulasyje baha exinej üje bolon hüülšyn üje geže xubaadag bolood terenʹ Anʹ Šiin boholgoor zaag bolgodog bajna .
Tan ulasaj exinej üjenʹ xügžen mandahan üje , hüülšyn üjenʹ dorojton buurahan üje bolono .
Tan ulasaj Gao Zu xaaniinʹ Tan ulasyje ündehelen bajguulža , Tan ulasaj Taj Zun Li Ši miniinʹ arban želej dajnaar negedelej jexe üjlyje bejelüülhen belej .
Sjuanʹ u menii xereg xubisalaj daraa , Li Ši minʹ xaan šereenee huugaad , ulas oronoo zahan xütelxe talaar šarmajža ažallahanaar " Tan ulas " Xitadaj fjeodalaj niigemej tüüxede urida ümene garaža bajgaagüj seseglen xügžehen üje bolohon bajna .
Ilangajaa “Ženʹ guanii zasaglal”aar damžaža , ulas türe , edej zasag , sojol zerge olon talaar büri tuxajn üjeyn delxejn tergüünej tübšinde xürehen bajgaa .
Tüünhee xojšo , Tan ulasaj Sjuanʹ Zun xaanaj üjede baha “Kaj juanii mandalaj üje”de orožo , ulas güreniinʹ xüserxegžen , arad ergedynʹ šeneelig amidaraltaj boložo , amar tajban sajxan sag üje daxin elerhen bajgaa .
Gebeš mün üjede baha Anʹ Šiin boholgo garahan bolood tüünhee exilže Tan ulas buuraxa tiišee xandahan bajba .

Maxabad ( ,  " mahābhūta "  —  « xerzegy beje » ) gü , ali organizm (orodhoo ) — onsolig šenže šanartaj amidy beje jum .
Maxabad " nege estej " esbel xünde toxjooldoldo šengi olon jexe najad esüüdheenʹ bürigdehen mergešehen ed , erxeten bülegleže " olon estej " bajž bolno .
" Olon estej " negehee ülüü olon esej deere xehen alibaa maxabad tajlbarilxa bolono .
Maxabadynʹ prokariot esbel eukariot ali nege bajža bolono .

Amidaral bol amidaral xemeen tanixanʹ orjoogüj bolobošʹje tuxajlan todorxojlxod berxe .
Amidaralaj tuxaj šudaldag uxaanyje biologi geže nerlene .
Züjl büriin amitanda amidarxa dundaža xugasaa bii .
Büxy amidaral naranhaa šuud bolon šuud buhaar eršem xüsee abana .
Naragüjgeer amidaral ürgelželxegüj .
Delxej deerexi büxy medegdeže amidaral nüürhentüregšyn negedelnüüdej ximiin šenže šanartaj huurildag .
Tuxajlbal büxy amidy beje uurag , nukljeinaj xüšel gexe mete uta genže moljekulnuudyje aguuldag .
Esyje xelberižüülen büridüülegše esej mjembranyn šenže šanar büridexed uhan , uhan oršon onsogoj šuxala üürgetej .
Edegeer amidaralaj todorxojloltonuud büxy jurtemse deere bajža boloxo amidaralaj xubida niitelgyn ünen bajxa bolomžotoj bolood manaj delxej deerexi amidaralaj xubida edegeer todorxoj šenženüüd niitelig bajdag .
Amidy maxabad neeltetej togtolsoo jum .
Neeltetej togtolsoo gegdexyn ušarynʹ amidy maxabad oršontojgoo medeesel , xool težeelej züjlyje solilson , ürgelže ööršelegdeže bajdag .
Amidy es bodosoj solilsoo jabuulža , bejeyn dotoodo oršonoo todorxoj udxada xadgalža , üdeže üržexe , herelde xarjuu urbal üzüülxe šadabaritaj bajdag .
Bajgaaliin šalgarlyn daguu , uta xugasaanda amidaran oršondoo daraašyn üje udamaa amžaltataj dahan zoxisuulža bajdag .
Narin niilmel bütesetej amidy beje olon janzyn xelberjeer xolboo togtoožo šadadag .
Amidaralaj olon xelberi delxej deere bajxa ba tedegeer amidy bejetej bajxa niitelig šenže šanar deerenʹ ündehelen urgamal , amitan , mööge , egel bejeten , arxjej , njan geže xubaaža üzexe ba edegeerynʹ bügede udamšalaj medeesel , narin zoxjoon bajguulalta büxy uhanda huurilhan estej bürideltej .
Odoogoor zübxen exe delxej deere amidaralaj talaar todorxoj medeesel bajgaa belej .
Jurtemsyn xaa negtee bajža boloxo amidaralaj talaarxa asuulta xarjuultagüj xebeer bajna .
Jurtemsyn öör xehegte bajxa amidaralaj talaar olon taamag , tühöölel bajxa abaža batalagdahaniinʹ negeexenšʹje ügy .
Bajža boloxo xamagaj bolomžotoj batalgaa bol Mjagmar deere amida njan bajža boloxyje xaruulhan xurdahanaj batalgaa jum .
Amidaralaj todorxojlolto .
Šuxala tajlbari todorxojloltyn negeniinʹ esej onol jum .
Esej onolynʹ gurban tulguuritaj .
Exinxinʹ büxy amida beje eshee bütene .
Es bol amidaraxad šaardalgataj bajgaa büxy züjlyje xeže šadaxa xamagaj žeže amida negeže mün .
Hüülšynxinʹ büxy es ümene bajhan exe eshee üüdene .
Ööröör xelbel šeneer üüdxegüj xarin ümenxi esej ürgelželel jum .
Amidy gedegej batalgaa bolohon zarim šenže šanar :
Gebeš edegeer šenženüüd todorxoj šaltagaanaj ulamhaa büxy amidy bejede toxirxogüj .
Gebeš edegeer amidy bejete bioximiin todorxojloltonuudta niisedeg : edegeerynʹ busad amidy bejetetej ežel ximiin bütesetej .
Amidarlaj tuxaj tjermodinamika todorxojlto bol amidy beje ööryn entropiije baga tübšende bariža bajdag .
Amigüj bejeyn entropiin xemžee xugasaa üngerxe tutam jexedxe xandalgataj bajdag .
Amidaralaj garalga .
Delxej deere amidaral xerxen bürildebe ? Magadgüj , ene asuultanda xezeešʹje ünen batataj xarjuu ügeže bajgaagüj .
Olon toonoj šažanaj tajlbarinuud bolon šenželxe uxaanaj onolnuud ene aguu jexe njuusyje tajlbarilxyje oroldohoor jerebe .
Xamagaj ünende ojrolsoonʹ negen sag üjede es tühetej organizmnuudaj exilelyje ügehen engiin organik moljekulnuud üüdeže , xarin tedegeerhee nege estej (prokariot) , xožomynʹ olon estej (eukariot) esüüd boloo gehen xubilbari jum .
Edegeer esüüdynʹ oršon üjeyn urgamal , amitan bolon uxaanta xün zerge olon estej organizmnuudaj xubisalaj exilelyje tabjaa .
Anxanaj nege estej organizmnuud 3 , 5-4 terbüm želej tertee üüdeže boloo .
Delxej deerexi amidaral bii bolohoniinʹ .
Moljekulanuudhaa zoxjoon bajguulaltataj amidy amitan xüreterxi tuulahan zamyje zübxen onoloj xubida todorxojlon bešeže boloxo abaža odooje xüreter todorxoj barimtanuud ügylegdeheer bajna .
Tedegeer onolnuudaj negeniinʹ « Oršon » onol jum .
Šenželxe uxaanaj janza büriin halbarida ažalladag erdemted Delxej deerexi amidaralaj njuusyje tajlxyje oroldohoor jerebe .
Tede olon toonoj onolyje debšüülbe .
« Amidaral zübxen uridanʹ bajhan amidaralhaa üüdeltej » gehen zaršamyje anxa Rudolʹf Virxov 1858 ondo debšüülbe .
Tüünej « esynʹ zübxen eshee üüdeže bürildedeg » gehen notolgoo ül šaardagdaxa üneniinʹ esej onoloj ündehelelej negen boložo tüünej bürildexüünde orobo .
XIX zuunaj II xaxadta Lui Pastjer nerede garahan šubaral turšiltuudynxaa üre dünde oršon üjeyn nüxesel daxi amidaral ööröö üüdeže bürildexe bolomžyn tuxaj hanaaje bürimühen nisaaba .
Anxanaj organik moljekulnuud 3 , 4-4 terbüm šaxam želej ümene amigüj matjerialda eršem xüsenej üjlešelelej üre dünde üüdeže amidaral üüdeže bürildexed xürgeheniinʹ elerxy jum .
Oršon onolynʹ laboratoriin nüxeselde turšiltaar batalagdaba (1953 on) .
« Oršon » onol .
Ene onoloj daguu engiin organik moljekulnuud organik busa moljekulnuudaj xoorondoxo ximiin urbalaj üre dünde anxanaj dalajda büriledžee .
Oršon gedegynʹ tuxajn üjedee Delxej deere oršožo bajhan , olon toonoj uudamal bodosyje aguulhan delxejn dalaj jum .
Moljekulnuudynʹ xete jagaan tujaanaj sasaragžaltyn (tere üjede xamgaalaltyn ozonoj dabxarga bajhangüj) bolon ajanga saxilgaanaj senegej eršem xüsenej ünder tübšenej üjlešelelde ürteže bajgaa .
Ene eršem xüsenej nülöölel doro tedegeerynʹ negedeže , ulamaar saxar , ööxenej xüsel , teršelen uurgyje bürildüüldeg aminxüšelnüüd zergyje bagtaahan organik barilgyn matjerialnuudyje bürildüülbe .
Iime xelberjeer odoogoj esüüdej ümenexi üje  — anxanaj protobiontuud (xubisalaj jabasad todorxoj oršondo amidarxad zoxisohon organizmuud  — orožo) üüdexe huuri tabigdaba .
Tedegeerynʹ bodosoj solilsoo jabagdaža boloxyse bitüü , seberüü xelberiije olobo .
Teršelen amidaralynʹ dalajn günde erdeheer bajan , uhan orgiluulža bajdag galta uulyn xaluun bulag büxy togoonuudyje tojron üüdehen zerge öör busad olon onolnuud bajdag .
Anxanaj es tühetej bütesüüd , protobiontuudaj xügželej daraa anxanaj ženxeni esüüd  — prokariotuudaj xubisalaj zam seberlegdebe .
Anxanaj amidy amitad .
Sagaj urasxalyje dagaža amidy amitadynʹ engyn bütesehee olon estej bolon deede organizmuud xüreteree sogsolbori xelberiije olobo .
Prokariot  — anxanaj esüüd .
Anxanaj prokariotuudynʹ oršon üjeyn baktjerinuud , cianaj baktjerinuud gü , ali xüxe nogoon zamagtaj maša tühetej bajba .
Tedegeerynʹ süm bajxagüjšʹje gehen tedenyje gadaada oršonhoo tuhagaarlahan dotoodo oron zajtaj , tendenʹ bodosoj solilsoonoj üjle jabasuud jabagdaxa bolomžotoj bajba .
Zarim ertenej prokariotuud naranaj eršem xüsyje öörhedyn eršem xüsenej xeregseegee xangaxad ašaglaža exilbe .
Tedegeerynʹ fotosintjezej xüšeltüregšegüj (anoksigjen) xelberiije xeregžüülže xüxerte uhantüregšyje eheldüülen xüxeryje amidaral üjle ažallagaanaj büteegdexüün bolgon ilgaruuldag bajba .
Eršem xüsyje ašaglaxa tiime xelberiije münööder šad ulaan baktjerinuudšʹje ašaglaža bajna .
Xüšeltüregše ilgaruuldag fotosintjezej xügželynʹ uragšalxa zamda gol sümrelte bolobo (x.100) .
Cianaj baktjerinuudynʹ xüreelen Naranaj eršem xüsen , nüürhenxüšelej xii bolon uhyje ašaglaža öörhedöö težeelleg bodosyje üjledberilxe boloo .
Tuxajn üjedee büxyl amidy büxende xortoj gegdeže bajhan xüšeltüregše ene üjle jabasyn dajbar büteegdexüün bolon ilgardag bajba .
Zübxen xüšeltüregšegüj oršondo (žešeenʹ xaluun xüxerej bulguudta) nuugdahan gü , ali esej amisxaltaj organizmnuud xüšeltüregšyje xool težeelej büteegdexüünyje eheldüülxe zamaar eršem xüsen gargaxad ašaglaža šadaxaar bajba .
Xamagaj ertenej todorxoj bolohon maltamal prokariot organizmnuudynʹ 3 , 4 terbüm tuxaj nahataj stromatolituud jum .
Stromatolituud gedegynʹ cianaj baktjeriin kolonihoo üüdeže bürildehen kalʹci-karbonataj xurdahan jum .
Anxanaj eukariotuud .
Foraminifjeranuud  — Kjembriin galabhaa exilen amidarža bajhan nege estej xujagta organizmnuud .
Nege estej Prokariotnuudaj esüüdej xoorondoxo imbioz xarilsan xamaarlyn üre dünde 2 terbüm tuxaj želej teretee anxanaj eukariotuud üüdehen geže üzexenʹ neleed magadlaltaj .
Xelberižehen esej sümtej bolohonoor tedegeerynʹ urgamal , amitan bolon xümüün zerge deede organizmuudaj xügželej ündehyje büridüülbe .
Olon estej organizmnuud .
Olon estej amidaralaj oxin esüüdynʹ esej xubaagdalaj daraa buhadaahaa tusgaarlagdadaggüj tiime nege estej organizmnuudaj kolonihoo (beje bejetejgee negedelej bajdalaar oršodog bodgaliudaj sogsohon  — orožo) üüdehen bajža bolono .
Olon estej amidaralynʹ xed xeden sümtej nege estej organizmnuudhaa üüdežešʹje bolono .
Anxanaj nege estej organizmnuudynʹ kjembriin ümenxi galabta 700 saja oršom želej tertee bii boloo .
Gexedee tedegeerej amidarža bajhan talaar geršelxe maša baga xemžeenej organik üldegdelnüüd oldohoniinʹ dun metyn xatuu bürxüülgüj bajhantaj xolbootoj .
Geleešʹje gehen Avstraliin Ediakaryn amitanaj ajmagta xamaaragdadag arag jahagüj organizmuudaj ul müryje oložo bolono .
Kjembriin ertenej üjede gü , ali 50 saja želej tertee olon toonoj šene züjlnüüd xügžebe .
400 tuxaj saja želej ümene uhanhaa anxanaj urgamal ereg deere garahanaar xuuraj gazaraj busad organizmnuudtaj negeden amidarxa zam tabigdaba .

Kiril üzeg () — grjek sagaan tolgojnhoo garaltaj bolood golšolon Slavjan ugsaanaj arad tümenej dunda tügesen bešegej togtolsoo jum .
Garalga .
Xristosoj nomligšod boloxo axa düüner Kirill , Mjefodij 10-r zuunaj üjede Slavjan ündehetende Xristosoj hurgaalyje nomložo bajxa üjedee zoxjoohon bajna .
Tede öörhedyn hurgaalyje arad tümende ojlgomžotoj bolgoxo üüdenhee slavjan xelenej bütesede toxiruulan Slavjan sagaan tolgojje (odoogoj kirill sagaan tolgoj) grjek sagaan tolgojn negen xubilbari boloxo Glagolica sagaan tolgojnhoo hanaa aban zoxjoohon bajna .
Xereglee .
Kirill üzegyje 30 ülüü ulasta ašaglaža bajgaa bolood öörhedyn xelenej onsologo , duudalga xüged toxiruulan üzeg nemeže xeregleže bajna .
Kiril sagaan tolgoj .
Kirill üzegyje alban johonoj sagaan tolgojgoor ašagladag xelenüüd gebel :

Siligo () — Italiin Sardiniin možyn nege bišyxan xoto jum .
950 tuxaj ažahuugšadtaj .

Xajra duran geže xen negende maša xüsetej tatagdaža baj mederemže , üünhee ulbaalan garaža baj sedʹxel xüdelelyje xelene .
Duran gedeg ügyje maša olon ulas ündeheten , šažanaj nomdo janza janzaar tajlbarilhan bajdag .
Ertenej Grjek , Xitad , Japon , esebel lalyn šažan , enedxegej šažan , Buddyn šažan , Xristosoj šažanda xajra duryje xed xeden bülegte xubaaža angilaad tus büridenʹ tajlbarilhan bajdag .
Ene bügedehee xün xünee duraxa duryje onsolžo xelebel , ger büle (aba , eži , axa düüner) , najz nüxed , xosuudyn geže bajža bolono .
Xajra bol olon janza .
Ene bügedehee bide egelgüj züjlyje oložo abadag .
Xajrataj xünee aza žargaltaj bajxyje xaraxanʹ xajralža baj xünej aza žargal bolodog .
Jevropodo ulaan zürxyje duranaj belgedel bolgodog .
Ene münööje xüreter büxy delxejn xün türelxitenej xajryn belegdel bolohoor jerehen .
Xünde dürben harahaa ülüü xugasaanda hajn bajxanʹ tüünde xajrataj bolohonoj šenže .

Gjeomjetri ( ügehee , ügeer)  — dürsyje hudaldag toonoj uxaan šenželxe uxaanaj halbari jum .
Gjeomjetriin halbari šenželxe uxaanuudta tus tusyn « dürsyje » hudalgaanaj obʺjekt bolgon abaža üzexe bolood gjeomjetriije busad šenželxe uxaanda ašaglaxyje « gjeomjetrilig » hudalgaa gene .
Gjeomjetrinʹ toonoj uxaanaj nege ündehen halbarida toosogdodog .
Hungadag gjeomtjeri .
Hungadag gjeomtjeri Jevklidej oruulža jerehen aksiomatika togtolsoon deere ündehelegdedeg .
Gjeomjetrinʹ gjeomjetriin bütesenüüdej xoorondoxo xarisaaje hudaldag .
Xemželte gedegynʹ ügegdelyje obʺjekttoj , gadarguugaj utynšʹje jumuu ünsegej xjamdaxan üüdxeže boloxo standarttaj žešexe gehen üge jum .
Soxomdoo enel üüdenhee exilen gjeomjetrnuud xešeelledeg bajba .
Jevklidej gjeomjetri seg , šugam , sexe šugamaj todorxojloltonuudyje ašagladag bajba .
Edegeer ojlgoltohoo üüden , tereer bidenej ojlgožo bajgaagaar , tooje ašaglalgüjgeer xügžen ürgežehen bajna .
Transportir ba šugam .
Gjeomjetriin hungadag ündehen üjledelnüüdynʹ todorxoj xemžeenejxinʹ talaarxi medelgegüjgeer xeršemyje jumuu ünsegyje tegše xubaaxa jabadal jum .
Üjledel büri engyn alxamuudaar güjsedxegdene : ügegdehen xojor segyje dajruulan sexe tataxa , ügegdehen segyje nügöö ügegdehen segtej dajruulan tojrog tataxa , ügegdehen utataj xeršem tataxa zerge .
Edegeer büxy üjledelnüüdyje deerenʹ xemžehee tabjaagüj šugam bolon transportiraar güjsedxeže bolono .
Gjeomjetri bolon toonuud .
Gjeomjetriin bajguulamžyje arifmjetikyn üjledelnüüdyje xexe barimžaa bologon zoxjoodog .
Žešeenʹ sexe deerexi xojor xeršemyje negedxexed niilberitejnʹ tensüü .
Tegše ünsegtej gurbalžan toonuudaj üržeberitej xargalzadag : terenej talanuudyje xemžeže bolono .
Xarin tedegeerej üržeberinʹ ug tegše ünsegtej gurbalžanaj talmaj bolodog .
Kvadrataj diagonaliiin utyje olodogynʹ onsogoj toxjooldol jum .
Tereniije Pifagoroj tomʹjoogoor bododog : formula_1 , ende formula_2 – diagonaliin uta , xereb formula_3 bolon formula_4–iin orondo negeže utataj kvadrataj talanuudyje tabibal bide formula_5 geže gargaža abana .
Endehee jamar toonyje üržüülxed 2 boloxo be gehen asuulta garaža jerene .
Xojoroj toonoj kvadrat izaguur juutaj tensüü be ? Arifmjetikede engeže toonoj šene angi garaža jeredeg .
Xojoroj toonoj kvadrat izaguurynʹ irracionalʹ toondo xamaaragdana , enenʹ xojor büxel tooje xubaahanaj üre dün xelberigeer tühöölže boloxogüj .
Tegše ünsegej bajguulalta .
Tegše ünsegej bajguulxyn tulada ügegdehen sexyn ügegdehen M segte exileed ene segte tübtej tojrog zuraxa xeregtej .
Ene tojrogoj A V sexetej ogtololsoxo següüdyje nerlene .
Odoo radiusynʹ anxanaj tojroghoo jexe bajxa A V segtej tojroguudyje bajguulna .
Xojor tomo tojrogoj ogtololsoloj següüdyje dajran üngerže baj sexe S1 S2 anxanaj sexe deerexi M segyje tegše ünsegöör ogtolxo bolono .
Ügegdehen AV xeršemyje teg dunduurynʹ xubaagša pjerpjendikuljaryje tühetej argaar bajguuldag .
S1 S2 sexyje damžuulan A bolon V tübtej adli radiustaj tojroguud bajguulna .
Tereer AV sexyje M segte tensüü xubaana .
Ünseg bolon sag xugasaa .
Tojrogyje duryn xehegte xubaaxa bololsootoj bol , ünsegyje duryn negežeer xemžexe bololsootoj .
Vavilonoj matjematikuudaj gargahan tojrogyje 360° xubaaltanʹ ünsegyje olon xubaahanaj daraa jexebšelen büxel udxanuud üldedeg gehen šaltagaanaar toxiromžotoj jum .
Enenʹ 1-100 xüreterxi büxy toonuudoj dotor 60 gedeg too xamagaj olon xubaagša tootoj (2 , 3 , 4...) bajdaghaa üüdeltej .
Xereb 60°-yje xojor daxin tensüü xubaaxad sagyje xemželtetej xolbootoj 15° ünseg garana : 15° = 360° / 24 .
Ulamaar Delxejn 15° ergelte tutamynʹ nege sagaj dotor jabagdadag .
Nege sagta 60 minut bajdagynʹ 60 sjekundeer 60 udaa gehen üge .
Gjeomjetriin dürsenüüd .
Tegše dürsenüüd .
Xabtagarda oršoxo bolood xemžee too iime togtoso .
Tegše dürsenüüdej žešee :
Oron zajn dürsenüüd .
Oron zajn negeže üür ongosondo johogüj gedegyje negeže jum .
Žešeenʹ :

Arifmjetike ( ,   — toon) bujuu toonoj onol — xatuuxan xelexed toon toosoololyje hudalža baj toonoj uxaanaj xamagaj erte helberi .
Ündehendee tüünej zoriltonʹ toonoj janza büriin xelberinüüdej šenželgee jum .
Arifmjetikyn gurban üjledel bol :
Arifmjetikenʹ ündehendee toosoolol xexed ašaglagdadag .
Arifmjetikyn ündehen düremüüdyje obʺjektnuudtaj xarisaxa üder tutamyn turšalgahaa gargan abahan .
Tiigexeleer gurban xonin deere xojoryje nemexe , xarin daraanʹ baha dürbyje nemexe , bolbol exileed dürben xonin deere gurbyje nemexe , daraanʹ baha xojoryje nemexenʹ šuxala busa .
Ündehendee ene düremyje xolbon bodoltyn xuuli geže nerledeg : formula_5 .
Xolbon bodoltyn xuulinʹ zübxen bodito tooje nemexed delgerehen tüdygüj , toonoj busad büxyl xelberinüüdte baha delgerbe .
Šene too jaagaad xeregtej .
Xubaaxa bolon xahaxa arifmjetikyn üjledelnüüdyje zübxen bodito toonuud formula_6 ašaglan tere büri xereglexe bolomžogüj .
Fizikyn xubida formula_7 zoohon müngyje formula_8 xünde tensüü xubaaža bolodoggüjnʹ formula_9 zoohon müngyje formula_7 xünde xubaaža bolodoggüjtej adli .
Iimerxüü bodolgonuudyje toonoj šene xelberinüüdyje oruulža jereheneer šiideberildeg .
Bodito amidaralda gurbanaj nege dollar geže bajdaggüj , hüreg xünšʹje geže bajdaggüj .
Gexedee butarxaj jumuu , hüreg too oruulhanaar jamaršʹje toosoololyje šiideberilže bolodog .
Žešeenʹ , najmyje gurbada xubaaxad formula_11 , xarin najmyje xahax arbada xubaaxad formula_12–toj tensüü .
Iime xelberjeer exileed šiideže bolomgüj tiime bodolgo toonoj šene angiije baj bolgodog .
Toonoj šar xürjeen .
Nemexe , ürežüülxe üjledelnüüd jamar nege šenešelelgüj formula_13 natural toonoj olonligoj xüreende xereglegdedeg .
Büxeli formula_14 tooje olon bolgoxod formula_13 toon deere hüreg büxeli toonuud formula_16 bolon formula_17 nemexe zamaar garagan abadag .
Üünej daraa xahaxa üjledelyje sülöötej ašaglaža bolono .
Saašadaa toonoj xüreeje xubaaxa üjledel xexed šaardalgataj formula_18 butarxaj tooje olonligoj zamaar ürgedxedeg .
formula_13 , formula_14 , formula_18 xamtadaa racionalʹ too formula_18-ej olonligyje üüdxeheneer tegte xubaaxahaa busad matjematikyn büxyl ündehen üjledelnüüdyje sülöötej ašaglaxa bololsooje büridüüldeg .
Racionalʹ too büri butarxaj xelberjeer formula_23 gexe ba ende formula_24–nʹ büxeli too bajna .
Racionalʹ toonoj olonligyje irracionalʹ bolgotol ürgedxexed xizgaargüj , dabtagdadaggüj arbatyn butarxajn bešeglelej bolomžyje gargan abaxa šaardaligtaj .
Tiime xelberjeer tojrogoj uta bolon tüünej diamjetrej formula_25 xarisaaje bešedeg .
Tüünhee gadana duryn kvadrataj toosooje xizgaarlaltagüjgeer xexe bololsootoj bolodog .
Racionalʹ bolon irracionalʹ toonuudoj olonligyje negedxexyje ženxeni toonoj olonlig formula_26 geže nerledeg .
Juunaj ümene bodito ammdaralda xeregleegüj toonuudaj olonligoj saašadyn ürgedxelnüüdšʹje bololsootoj jum .
Tedegeerej toondo xahaxa negežehee kvadrat izaguur gargaltaar damžuulan formula_27 tegšetgelej šiideleer oruulhan xuurmag toonoj olonliguud xamaaragdana .
“Xuurmag” gedeg ügenʹ tuxajn toonuud xeregleenej todorxoj halbarida bajdag hanaanhaa zoxjoomol üzel barimtalal gedegyje zaaža baj xereg .
Inžjenjerej bolon fizikyn toosoolol ženxeni bolon xuurmag tooje öörtöö bagtaahan sogsolbor toonuudyje oruulhanaar xjamdaaršalagdadag .

Üxel — beje maxabadaj amidaral duuhaxa üje šata jum .
Üxel gedegynʹ uuragta beje zadarxa bujuu gadaada oršontojgoo enjergiin solilsoo xeže šadaxagüj boloxyje xelene .
Urtabtar tarxi gemteheneer amidaralaj amin šuxala üüregüüd boloxo amisxalxa zürxenej soxilto xoollolto zereg üjle ažallagaa aldagdaža šuhanaj daralta buuraža zürxe zogsohonoor üxel elirne .
Xün jamaršʹje bajdalaar üxeže boloxo bolood übšen , genetyn üxel , amjaa xorlolto zereghee šaltagaalža bolono .
Delxej dajaar üder büri 150 , 000 xün nahan baradag .
Xün bajgaaliin žamaaraa üxexyje naha baraxa gexe gedeg .
Üünyje xünej delxej deere amidarxa xugasaa duuhahan geže ojlgožo boloxo jum .
Mün bajgaaliin busa žamaar naha baraxa üzegdelyje zuurdyn , aluulxa , genetyn üxel gene .
Üxelej daraa xünde juu toxjooldodog boloxyje xün türelxiten maša olon želej ümenehöö tajlbarilxa geže oroldohon bolobošʹje todorxoj xarjuultanda xüreegüj bajhaar bajna .
Ene talaar šažan , gün uxaan xojor xarjuulta ügexe geže oroldodog .

Garag (  —  " graha " )  — odon gü , ali odonoj ülegdelyje tojron erʹjexe , bümberseg xelberitej bajgaad xürelsexyse tatadag xüsetej , sümej negedexe urbal jabagdaxada xürelsexegüj xemžeetej , ööryn oršomoj zajje zaaxan bejenüüdhee sülöölhen , öörtejnʹ xarisuulxysa xemžeenej beje ojro oršomdonʹ oršoxogüj bajxa odon oronoj beje jum .
Garaguudyje ertenej sojol ergenšelnüüd burxan esebel burxanaj elšüüd xemeen üzedeg bajba .
Odoošʹje gehen garaguudyje xünej amidaralda nülööldeg gehen etigel bajdagynʹ astrologi , zurxaj jum .
Šenželxe uxaanaj medelge jexedxeheneer garagaj todorxojlolto ööršelegdeže , öör öör bejetüüdyje orolsuulxa bolohon .
Münöö üjedešʹje gehen büxenej xüleen zübšöördeg garagaj todorxojlolto geže ügy .
2006 ondo Olon Ulasaj Odon Oronoj Xolboo naranaj ajmag daxi garaguudaj talaarxa alba johonoj togtoolyje gargahanšʹje eneniiješʹje gehen zarim erdemted xüleen zübšööröögüj bajna .
Ertenej Rimej erdemten Ptoljemjej garaguudyje epicikl bajdalaar delxejje tojrožo ergedeg xemeen üzeže bajba .
Xedygeer garaguudynʹ tojrožo ergedeg gehen hanaa olon udaa garaža bajhanšʹje 17-r zuunda le Galiljeo Galiljejn duran abajn tuhalamžatajgaar xehen ažaglaltaar ene hanaa demžegdexe bolohon bajna .
Ene ažaglaltyn üre düngej narin šudalgagaar Ioxannjes Kjepljer garaguudyje tojrog busa ellips bajdalaar ergedegyje neebe .
Ažaglaxa bagažuud hajžarhanaar garaguudynʹ delxejn adligaar naluu tenleg deere ergeže , mülʹhen tujl , ulariltaj ; sansaryn erin üje exilheneer sansaryn xülgüüdej ašaar galta uula , xara halxin , tjektonike , gidrologiin onsolgotojje odon oron šudalšad neehen bajna .
1992 onhoo naranaj ajmaghaa gadana , busad odoniije tojrožo ergexe olon zuun garag oldohonoor tengeriin zaadahan galaktika daxi garaguudynʹ bidenejxitej ežel onsolgotojje togtoobo .
Garaguudynʹ jurenxydöö xojor xehegte xubaagdadag : njagta bagataj , tomo xemžeenej xiin garag bolon bišyxan , šuluurxag xürhete garag .
Olon Ulasaj Odon Oronoj Xolboonoj todorxojlolto johoor naranaj ajmagta najman garag oršono .
Naranhaa toolobol dürben xürhete garag : Hagba , Baasan , Delxej , Mjagmar ; dürben xiin garag : Pürbe , Bjamba , Tengeriin van , Dalajn van .
Edegeerhee gadana mün odoogoor neegdehen taban odoj garagtaj : Cjerjera , Delxejn van (xuusanaar joho daxi garag xemeegdeže bajhan) , Makjemakje , Xaumjea , Erida .
Hagba , Baasan , Cjerjera , Makjemakyje ed toosobol edegeerynʹ bügede bajgaaliin daxuultaj .
2009 onoj 6 haryn bajdalaar naranaj ajmaghaa gaduur oršoxo 353 garag oldobo .
Edegeer dotor delxejtej ojrolsoo xemžeenejšʹje , abarga tomo xiin garagaj xemžeetej garaguud bajna .

Bügede najramdaxa ulas gü , ali rjespublika ( ,  « bügedyn , najramdaxa üjle » ) tüges bajdalaaraa anxa MTÜ V — IV zuunaj Afinyda togtohon bolood türyn zoxjoon bajguulaltyn ertenej xelberi jum .
" Res publica " gü , ali bügede najramdaxa zasagynʹ daraaxa niitelig šenže büxy iime :

Aduu gü , ali morin ( " Equus ferus caballus " ) bütüü tuurajtaj xüxeten bolood unalga , ašalga , xünehen zergede ašaglagdadag edej zasagaj aža xolbogdol büxy gerej amitan .
Xün türelxiten 10000 želej ümenehöö aduuje geršüülhen gedeg .
Mongolšuudmnaj nüüdelej sojol , amidaralaj xeb majag , ulamžalalta seregej uraligynʹ aduun deere ündehelhen gexede xelesdexegüj .
Aduunʹ taban xošuu malaj nege bolood bod mal jum .
Aduuje Mongolšuud naha xüjheerynʹ ilgan nerledeg .
Japon ulasta bol morin unaxa gü , ali ezemšexenʹ nere türyn xereg bajhan bajna .
Nege johondoo erxe medel , xüsen šadaltajjenʹ elidxeže bajhan gehen üge .
Xarin edej zasagaj bajdal ööršelegdeže nüüdelšen sojolojxitoj xarisuulxada odoo morinoj elirxylxe edej zasagaj ünenʹ buurhan geže hudalaašad üzedeg .
Sajaxan xüreter taxiije aduunaj šuud übeg geže üzeže bajhan bolobošʹje , busad erdemtedej hudalgaagaar taxinʹ 66 xromsomtoj , gerej aduunʹ 64 xromsomtoj boloxyje hüülšyn üjeyn citogjenjetikyn hudalgaagaar notolžo taxiije tusxaj bejee daahan halbari geže üzexe bolohon .
Amitan hudalalaj angilalaar gerej aduu bolon eneniin übeg boloxo odoogoj zerlig aduunʹ bütüü tuurajtanaj otrjad , aduu tühetenej izaguur , aduunaj türelde xamaaragdana .
aduunaj türel dotoroo ženxeni aduu , elžegen gü , ali xulan , zjebre gü , ali erjeen taxi gehen dürben ded türelde xubaagdana .
Aduunaj ertenej übge .
Aduunaj ertenej übgeniinʹ tuulajrxuu bejetej , urda xojor harbuunʹ dürben halaa , xojto xojor harbuunʹ gurban halaa harbuutaj xirakotjerium xemeexe neretej šüühelig urgamalaar xoollodog 28-56 sm ündertej žaaxan amitan geže üzedeg .
Xeterxy žaaxan bejetejhee bolood mjaxašan amitadaj xjamda oložo edideg xoolynʹ bolodog bajhan bajna .
Enenʹ aduunaj xamagaj tomo bajgalyn šalguur bajhan ušarhaa mjaxašan amitadhaa zugataaxa , xurdalxa , honor sergeg bajxa zerge olon šaardalgyn ulamhaa aduunaj übge xubisaža exilhen bajna .
Üünetej zergesen sag uuryn ööršelelte gü , ali dürben udaagaj tomo müheteligej üjeer aduu bejeyn xemžeegeeree nege tomoron nege žaaxarxa zamaar münöönej aduunaj türxyje olohon bajna .
Ene xubisalaj dünde aduu harbuugaa ööršelen gansa xuruutaj gü , ali bütüü tuurajtaj bolohoniinʹ aduunaj xurdan dabxiža araatanhaa zugatxa dabuu talyje nüxeseldüülhen bajna .
Harbuutaj bajhanaj ula mür boloxo eberlig züjl aduunaj xülnej dotor talada xadgalagdan ülehen bajdag .
Mongol aduunaj übgyje taxi geže üzedeg bajhan boloboš xromsomyn too adligüj ušar bajxa bolomžogüj gehen dügneltede xürehen bajdag .
Xarin tarpan geže aduutaj adlixan zerlig aduu bajhanyje hudalaašad aduunaj übge bajža boloxo talaar duridhan bajdag .
Xaramsaltajnʹ tarpaniinʹ arban joho dügeer zuunda bürin usadhan tula tarpanaj xromsomyn tooje todorxojlžo šadaagüj .
Iimhee enenʹ onoloj sula tala boložo bajna .
Aduunaj nahanaj neršel .
Mongolšuud mal ažaxyje ertenhee erxelen jerehen tula Mongol xeleniinʹ mal ažaxyn neršeleer ürgen bajalig belej .
Aduuje Mongolšuud naha xüjheerynʹ daraaxa bajdalaar jurenxylen nerledeg bolood üünheešʹje ülüü narin neršelnüüd bii .

Taban xušuu mal gedegynʹ Mongolšuudaj ertehee naaša garšuulan üdxen , ašag šemyjenʹ xürteže baj aduun , üxer , temeen , xonin , jamaanyje jurenxydenʹ nerelen xelehen üge jum .
Ertehee naaša Mongol tümenej gol amin zuulganʹ mal ažaxy boložo jerehenej xubida Mongol zon olon taban xošuu malaa jexe deedeldeg bolood taban xošuu malyje niitedynʹ mün taban erdeni xemeen xeledeg .
Aduu , üxer , temeen gurbyje niitedynʹ bodo mal gexe bolood xonin jamaanyje niitedenʹ baga mal gene .
Taban tül .
Taban xušuu malaj tülej nerese :

Dalajn van ( « Dalajn van odon »  ; temdeg : ) — naranaj ajmagaj najmadaxi garag jum .
Xemžeeree dürbedexi tomo , massaaraa gurbadaxi tomodo toosogdono .
Dalajn vangiinʹ xažuu daxi njagta araj bagataj tengeriin van garaghaa ülüü , delxejhee 17 daxin jexe massataj .
Tus garagynʹ naranyje ojrolsoogoor 30.1 a.n .
zajnda tojrono .
Tengeriin van garagaj orbita baga zereg ööršelegdeže bajhanyje ündehelen 1846 onoj 9 haryn 23-nda neegdehen dalajn van garagynʹ ažaglaltaar busa matjematika toosoogoor oldohon anxanaj garag boloo .
Ene üjede mün xamagaj tomo daguur boloxo Triton neegdehen bajna .
Dalajn vanda ošohon gansa zambuliinaj xülegynʹ 1989 onoj 8 haryn 25-nda ošohon " Vojadžjer 2 " bajba .

Tamčyn dasan (Daša Gandan Daržaling , ) 1741 ondo bajguulagdahan tüüxetej .
Ene tübed nerehee gadna – Xülüün–Nuuraj , Xambyn geed medeeže hen , üšöö saašadaa Galuuta nuuraj dasan geed nerlegdedeg bajhan tüüxetej .
Tamčiin dasanaj saxjuusan – Baldan Lxama burxan .
Jamar ügehöö ene dasanaj nere bii bolohon be ? Enemnaj iime udxataj :  « buddyn šažanaj zindaagaj oršodog , ažahuudag gazar » .
Tüüxe .
1809 onhoo 1930 bolotor ene dasanda Züün Sibiriin buddyn šažanaj Bandida Xamba lamyn ordon bajhan jum .
Egee jexe boloxo Sogšin duganhaa gadna 1889 onoj barimtanuudaar , Tamčyn talada 17 jexe ba baga duganuud oršodog bajgaa .
Iime lamanaraj ger bajranuudtaj , barilganuudtaj jexe büridemel dasanaj ajmag bajhan jum .
Tüüxyn xuudahanuudyje iraža xaraxada , Tamčyn dasan nüügöö dasanuudtaa oroxodoo , egeel ajmšagtaj gašuudal , zobolon daraža garahan .
Juundeb gexede , ene dasamnaj ööryngöö bajdalaar , huudalaar sagajngaa oršondo onso huuri ezeldeg bajhan geeše .
Jamar xajra gamgüjgöör sagnaj iime gajxamšagta dasanaj barilganuudyje , ordonguudyje handaagaa geešeb !
Lamanaraj xamalganda orožo , dasanaj xaagdaxada .
Büxy xeregselnüüdynʹ , baraaniinʹ xulgajda abtahan jum .
Ene ušar tuxaj « Bajgalaj šadarxi ažabajdal » gehen sonin iigeže duulgana :  « Avgustyn 26-da Lavrovaj udaridalga doro anarxistnar dasan handaaba.Xulgajšad xojor mašinaar jereže , büabaxa juumyjenʹ xulgajlaad jabašahan bajgaa .
Mün tedener lamanaraj xubsaha xunar , degelyjenʹ žerxengüjgöör abaad , ügy bolohon jum .
Tiin büxy xulgajlhan zöörinʹ xojor saja tüxerig bolobo » .
1938 ondo Tamčyn dasanaj xaagdahanaj hüüleer , nügöö büten ülehen dasanaj bajranuud eldeb juumende xereglegdedeg bajhan jum .
Münöö deeree büxy tüüxyn berxešeelnüüdyje doban garahan Sogšin ba Šojro geže xojor dugan ülehen bajna .
Xamalganaj hüüleer tüüxyn gašuudalta barimtaar zarim bajranuuud soonʹ GULAG – BAMLAG gehen türme bajguulagdaa .
Tere sagaj bajdal tuxaj nahataj zonoj xööröön , tüüxyn barimtanuud jexe anxaral tatana .
Sogšin duganda Nauška xüreter tümer xargy bariža bajhan türmede huugšad ažahuudag bajgaa .
Šojro geže dugan 1861 ondo bajguulagdahan jum .
Türmede huugšadaj dursalganuudaar Šojro emnelgyn gazar bajhan xa .
Yder büri xedy xün naha baraxa , xedy olon nügšehen xünüüdej bejenüüdyje ene emnelgyn bajrahaa gargadag bajgaa geešeb… »  , - geže tedener hanana .
hüüleernʹ ende šubuudaj bajra bolgohon geeše .
Eneen tuxaj 1954 onoj barimtanuud iigeže duulgana :  « Šojro xadaa Galuuta Nuuraj šubuudaj bajryn ürtöö üjledberiin gazar bolgogdohon bajna… Tere šubuudaj bajrlaxa , ündegelxe züb gurimšuulgada taaranagüj , tiimehee xojordoxi dabxaryjenʹ abaža , xanyjenʹ buulgaxa xeregtej… » .
Zügöör iime juumen boloogüj .
2001 ondo ene duganaj bajguulagdahaar 140 žel boloxo hen , tiin 1990 onoj nojabriin 26-da daxin šeneer hüzelegšedte Šojryn üüden neegdehen bajna .
BAMLAGta huugšadaj dursalganuudaar nügööde dugan sonʹ aduun hüregej bajra bajgaa .
Türmede huugšad buddyn šažanaj nomuudyje galdaxajaa zagnadag hen , zügöör tedenʹ šataža ügedeggüj , nuurta xajaxadanʹ šengedeggüj belej .
Buddyn šažan šanga , tere xadaa « gall soošʹje šataxagüj , uhansoošʹje šengexegüj » .
1948 ondo duganuudaj negyjenʹ ajmagaj udarigšadaj medeleer tendexi üjledberiin kombinadta tüljee bolgožo ügtöö .
1956 ondo Tamčyn dasan Ulaan Yde xoto ruu zööxe gehen asuudal tabigdaa .
1070-aad onuudaj exinde tus dasan üšöö .
Xojor , Ajuuša ba Divaažin , geže dugaanuudaa aldana .
Divaažan duganiije Deere Narhatyn muzjejde zööhen jum .
Enenʹ münööšʹje bolotor tus muzjejde bajdag .
1923 ondo Tamčyn dasanda A.P .
Barannikov ajanšalxadaa , Ajuuša dugan tuxaj iigeže duulgahan bajna :  « 1841 ondo Ajuuša dugan bodxogdoo .
Eneeniije büten ülehen foto zuraguud geršelne » .
1973 onoj martyn 7-do ene dugan Novosibirsk tüüxyn muzjejde damžuulagdahan bajna .
Abaašagdahan dugan xorjood želej turšada xereglemžegüjgöör xebteže , tendee šenelegdeegüj tüüxetej .
1992 ondo Tamčyn dasanaj neegdehenej hüüleer , tere Novosibirsk xotohoo busaagdahan jum .
1996 onoj nojabriin 1-de Ajuuša duganaj šene bajra aramnajlagdahan bajna .
Eneenhee urda , 1990 ondo « Altan Serge » gehen bugyn šuluun busagdahan tüüxetej .
Tamčyn dasanda jerehen hüzegšedte Sogšin duganaj xažuuda baxana xaragdadag hen .
Zügöör jamar šuluun bajhyjenʹ negešʹje xün medeggüj hen .
Šojro duganaj handargagdahan bajryn xažuuda 1989 onoj sjetjabrʹ harada enemnaj ologdohon geeše .
« Altan Serge » xadaa « CAM » hajnderej taharšagüj xubinʹ bolono .
Ene šuluun 12 xubida xaxalagdahan bajna .
Tereniije šenelen xubilgaxyn tula Ermitaž muzjejhee mergeželted jerehen geeše .
1990 onoj avgustyn 15-da « Altan Serge » urid bajgša gazar deerenʹ tabilga boloo… Šuluun baxana deere niideže bajhan buganuud zuragdanxaj .
Buganuudaj tolgojnuudyjenʹ 5-6 halaanuudtaj eber gojoono .
Deede bulandanʹ düxerig « Bugyn šuluun » xadaa manaj galabaj urda üjeyn arxjeologiin gajxamšagta xüšöö .
Mergeželtedej hanamžaar , eneenej nahan 3300 žel šaxuu bolono .
XVII- XVIII zuun želde « Altan Serge » Sogšin duganaj urda togtoogdohon .
Tüüxyn barimtanuudhaa ba nahataj zonoj dursalganuudhaa urda üjeyn tüüxe medeže abaxadaa , münööderejngöö ažabajdaltaj zergesüülže üzenebdi …

Vladimir Ilʹič Ljenin (Ulʹjanov) ( ; 1870 onoj 4 haryn 22  — 1924 onoj 1 haryn 21) , ug nerenʹ Vladimir Ilʹič Ulʹjanov bolood xuurmag nerenʹ V. I. Ljenin , N .
Ljenin , Orodoj xubisxalša , kommunis ulas türeše , Oktjabriin xubisxalaj gol udaridagša , Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Xolbootoj Ulasaj anxanaj tergüün .
1998 ondo tereniije " Tajm " sedxüül XX zuunaj xamagaj jexe nülöö üzüülhen 100 xünej negeer todoruulaa .
Terenej Marksis onoldo oruulhan xubi nemeriiije ljeninizm gedeg .
Namtar .
Zaluu nahan .
1870 onoj 4 haryn 22-do orodoj xubisxalša Vladimir Ilʹič Ulʹjanov (Ljenin) Simbirsk xotodo türehen bajna .
Terenej esege Ilʹja Nikolajevičiinʹ Samara možyn aradaj bolbosoroloj gazaraj šenžeešeer ažalladag bajba .
Xarin eži Marijanʹ gertee bolbosorol ezemšehen , xed xeden gadaad xel mededeg negen bajba .
Esege Ilʹja Nikolajevičej exenʹ pravoslavna šažanda orohon xalʹmag garaltaj xün bajgaa .
Ene tuxaj zoxjoolšo M. E. Šaginjan bešehen bajdag .
Vladimirhaa gadna tedenej ger bülede öör taban xüüged bajgaa .
1887 ondo Vladimiraj tomo axa Aljeksandr ezen xaanaj ami nahanda xaldaxaar zexeže bajhaniinʹ elirže jal yn deede xemžee abahan bajna .
Tomo axanʹ saazaar abaxuulhaniinʹ Vladimiryje gün rolʹdo oruulža , xaanta zasaglalyje üzen jadaxa boloo .
Xubisxalta üjle ažalalga .
1887 ondo Vladimir Kazaniin jexe hurguuliin xuuliin angida elehen oroo .
Gebešʹje xuuli busa ojuutadaj xüdelöönde orolsohon tula hurguulihaa xöögdehen .
Negen üje Vladimir sagdaagaj xaraa xinalta dooro amidarža bajgaa .
1888 onoj namar Ulʹjanovyje Kazanʹ xotodo ergeže jerexyjenʹ erxe barigšad zübšöörbe .
Kazanʹda jereed Ulʹjanov marksis bülgemde elehen orohon bajna .
N. Je. Fjedosjejevej udaridan zoxjoon bajguulhan ene bülgemde Karl Marks , Fridrix Engjelʹs , Gjeorgij Pljexanov büteelyje hudaldag bajgaa .
Samarada bajxadaa Vladimir gazar tarjaalan erxelxe geže oroldožo bajgaa .
1891 ondo Pjetjerburgyn jexe hurguulida elehen orobo .
1892 — 1893 ondo marksis üzel , onolyje surtalšalxa zorilgotoj bülgemyje bajguulba .
1895 ondo xilyn saanaxi ruu jabaža orodoj sagaaša Gjeorgij Pljexanovtaj tanilsaba .
Tuxajn üjede « Xüdelmeriin erxe sülöö » gedeg büleglelyje udaridaža bajhan jum .
Vladimir 1895 ondo Moskvada jereed « Ažalšan angiin erxyje xamgaalxa xolboo » bajguulba .
Xuuli busa bajguulalga neehen tula tereniije erxe barigšad barigdaža xeheg xugasaanda šorondo xorižo bajgaad daraanʹ Šeber ruu süleže .
1895 ondo Vladimir « Rossi daxi kapitalizmaj xügžel » nom bešee .
Tereer ene büteeldee xürengetenüüd bol münge xüülegšed , xaanta zasaglal bol darangujlagša deglem geže notloxyje oroldohon bajdag .
Tere želdee Vladimir baribšalagdan , njutag zaagdan amidarhan bajna .
1898 ondo Vladimir Šušjen-Jenisjejn gubjernida sülelgede bajxadaa tereer bajxadaa N. K. Krupskaja gedeg basagataj gerlehen bajna .
1898 ondo Minsk xotodo bajxadaa Orodoj social-djemokrat namyje bajguulba .
Gebeš ene namaj üjle ažalalgaaje erxe barigšad xoriglohon bajna .
1900 ondo Vladimir Ulʹjanov exe ornoo orxino Gjermani ruu jabaa .
Gadaadada sagaašlan amidarža bajxadaa « Iskra » honing erxelen gargaža bajgaa .
« Iskra » honingooroo damžuulan Vladimir marksis üzel surtalyje delgerüülxyje tüümelže bajba .
Honin erxelen gargaxa bolohoniinʹ xuuli busa büleglel Orodoj ezente gürenej njutag debisxerde üüdxen bajguulxadynʹ tus boložo bajgaa .
Ene üjehöö tere Ljenin gedeg njuusa neryje ašaglaxa boloo .
1902 ondo tereer «  » nomoo bešebe .
Ene nomdonʹ ažalšan angiinxan xubisxal xeže , xürengetenüüdej esergüü temsel xexe xeregtej gedeg üzel hanaaje tusgaba .
1903 ondo London xotodo Orodoj social-djemokrat namaj 2-r jexe xural boložo Ljenin ööryn xütelberigöö tanilsuulba .
Ljenin Rossiin orondo exileed xaanta zasagyje unagaaža , ündehen xuulitaj bügede najramdaxa ulas bajguulxa , daraanʹ xamžalgata johyje xalaža , üderte 8 sag ažalladag xüdelmeriin xubaarida šelžexe , esestenʹ socialis xubisxal xeže proljetariin darangujlal togtooxo xeregtej geže xütelberitöö tusgahan .
Namaj zarim nüxed Ljeninej bolbosoruulhan xütelberiije demžehengüj .
Endehee bolʹšjevik gü , ali olonxi , mjenʹšjevik gü , ali üsöönxi gehen ojlgolto garahan bajna .
Zasagyje ezelxe üjle jabasa .
1905 onoj xubisxalaj üjeeer Ljenin orodto aža huuža bajba .
Xarin jurenxy sajdaar Pjotr Stolypin tomilogdohonoj daraa Ljenin daxin sagaašalba .
1912 ondo « Pravda » (Ünen) honinyje erxelen gargaža bajgaa .
Delxejn 1-r dajnaj üjel exileed Avstri , xožom Švjejcari ulasta ošohon bajna .
1915 ondo Cimmjervalʹd , 1916 ondo Kintalʹda bolohon xuralaj üjeeer impjerialis dajnyje ergenej dajn bolgon xubirgaxa xeregtej geže tajlabarilža , Rossido socialis xubisxal jalaxa bolomžotoj geže notolžo bajgaa .
1917 onoj 2-r haryn xubisxalaj daraa Ljenin Rossido jereže « Türe zasagaj gazaryje demžexegüj » gehen urjaa debšüülbe .
2-r harada bolohon xürengetenej aradšalhan xubisxalhaa socialis šengi barimžaataj boloxo xeregtej geže Ljenin ööryn elidxeldee onsolon temdegleže bajgaa .
1917 onoj 10 harada Ljenin ööryn demžegšedte xandan zebseg barin bodolgo gargaxa xeregtej geže idxaža düngebe .
Ingeed Pjetrograd xotodo bolohon bodolgyje Ljenin gardan zoxjoon bajguulba .
Züblelnüüdej 2-r jexe xuralaar Ljenin Aradaj komissaraj darga , Zübleltyn ažalšan tarjaašanaj namaj dargaar hungaba .
Ajmšagtaj udarilga .
Brjest-Litovskyn enxyn xereeje bajguulxad Ljenin šuxala üürge güjsedxebe .
Tereer « seregej kommunizm »  ,  « ulaan tjerror » -oj bodol jabuulža bajba .
Mün njegativ xüsenej namaj üjle ažallagaaje tahalan zogsoožo , sexeetenüüdyje baribšalža sülelgede jabuulža bajgaa .
1918 onoj 8 haryn 30-nda Fanni Kaplan gedeg exener Ljeninej ami nahyje xorooxo zorilgoor xaldalga xeže bajgaa .
Buunaj homon tüünej amin tus gazarhaanʹ xol bajhan tula Ljenin amidy ülebe .
Socialis ulas bolohon Orodoj šene erxe barigšad Jevropyn buhal oronuudyješʹje iime zam hungaxa xeregtej geže surtal uxuulga xeže exilbe .
Ulamaar delxejn socialis sistjemyje üüdxexyje müröödeže bajgaa .
1920-ood onoj exin üjeyn « seregej kommunizmynʹ » aldaataj bodol gedegyje Ljenin Orodoj ergenej dajn bolohonoj daraa ojlgoo .
Ingeed šene ergeltyn bodolyje xeregžüülže exilhen bajna .
Orodoj ergenej dajn duuhahanaj daraa Ljeninej jabuulhan gadaada bodolynʹ amžalta muutaj bajba .
Delxejn jexe gürenüüdhee zübxen Gjermani ulas Zübleltej Xolbootoj diplomat xarilsaa togtoobo .
Orod ulas 1920 ondo Finland , Estoni , 1921 ondo Polʹšo , Turk , Iran , 1921 ondo Mongol ulastaj diplomat xarilsaa togtoobo .
1920 onoj 10 harada Moskvada Mongoloj tülöölegšed jereže tusgaar togtonoloo Orod ulasaar xüleen zübšöörüülxe asuudalyje tabjaa .
Ljenin mongoloj tülöölegšedej xüseltyje naašatajgaar xüleen abaža zaabal socialis togtolsooje hungaxa xeregtej gedeg bolzol tulgahan bajna .
Ljenin 1920 onhoo xojšo Orod oronyje saxilgaan eršem xüseer xangaxa tülebligöö batalhan bajna .
1918 ondo buuduulža šarxadhaniinʹ Ljeninej erüül mendede muugaar nülöölbe .
1922 onhoo Ljeninej erüül mende muudaža exilhen bajna .
1922 onoj 12-r harad emnelegte xebteže , ulas türehöö xoldobo .
1923 onoj 3 harada šuhan xarbaa .
Tereniije emšelxeer Gjermanihaa mederelej emšen duudaba .
Ljeninej emšelegše emšeer 1922 onhoo 1924 ondo üxexe xüreterynʹ Otfrid Fjorstjer ažallahan bajna .
1923 onhoo Ljenin Moskvagaj daxuul xoto Gorkido amidarxa bolobo .
Moskvada xamagaj hüülšyn udaa 1923 onoj 10 haryn 19-nde bajba .
1924 onoj 1 harada Ljeninej beje muudaža , xebterte oroo .
1924 onoj 1 haryn 21-nde 18 sag 50 minutada Ljenin amisxal xuraaba .
Ljeninej trupyje zadalan šenželgee xehen emšener terenej tarxinaj sudasa narissaža , tarxinaj šuhan xangamža aladagdahan geže dügnehen bajdag .
Terenej trupyje zandanšuulža Moskva xotyn tüb talmajda barihan bunxanda bajraluulba .
Gadna xolboohon .

Krym xaxad aral (Krim tatar xelen " Qırım "  , Ukraina xelen " Krim "  , )  — Xara tengisej xojto eregte , Azovoj tengisej baruun xehegte oršoxo , Ukrainada / Rossido xarʹjaalagdaxa xaxad aral jum .
Erte sagta Taurika (Taurica) geže nerelegdedeg bajba .
Gazarzüj .
Krym xaxad aralynʹ 5-8 km ürgentej zurbahaar Jevraziin exe gazartaj xolbogdodog .
Xojto ürgerigej 44 xem 23 minutahaa 44 xem 23 minutyn xoorondo (322 km) , züün utarigaj 32 xem 30 minutahaa 32 xem 30 minutyn xoorondo (177km) 26 , 100 km2 oršom talmajje ezelen oršono .
Ergyn xehegynʹ uhanda edigdehen , gün xabsal jexetej .
Züün urda erʹjee daxaža Jajlagyn uula (Yaila-Dagh) sunan togtohon .
Niite njutagaj 75%-nʹ tala xeer njutag bolood ertyn skifüüdej bulša , durasxal elbeg bajdag .
Ulas türe .
Krymej xaxad aralaj Ukraina ulasaj Avtonomito Bügede Najramdaxa Krim Ulas oršono bajna .
2014 on xojšo RF-de ezelhen bajna .
Xün zon .
Krym tatarnuud Krym xaxad aralaj ündehen arad jum .
Oroduud xün zonoj jexenxi xehegyje ezelne , mün ukrainašuud oršono huudag .
Orod , Ukrainašuud tus xaxad aral 1783 ondo Orodoj xarʹjaanda orohonhoo xojšo šelžen huurišeže exilhen bolood tedenej jexenxinʹ Delxejn xojordugaar dajnaj daraa nüün jerebe .
Krymej tatarnuud 13-r zuunhaa amidarža bajgaa jum .

Iosif Vissarionovič Stalin (1878 onoj 12 haryn 18-nda türeže — 1953 onoj 3 haryn 5-nda naha barahan) , Iosif Vissarionovič Džugašvili () türehen neretejnʹ Zübleltyn xubisxalša , darangujlagša , türyn , seregej , namaj udaridagša .
Güržde gutalšanaj xübüün boložo türehen tere šažanaj hurguulida huraža bajhan bolobošʹje xubisxalta üjle ažalalgaa jabuulhanaj ušar 1899 ondo hurguulihaa xöögdehen .
Tere njuusa xubisxalta bülgemde negdeže , 1903 ondo Orodoj Social Djemokrat Ažalšanaj Namaj bolʹšjevik frakciin talada orobo .
Vladimir Ilʹič Ljeninej šabi bolohon tere namda dooguur alban tušaal xašaža bajgaad 1912 ondo anxanaj Bolʹšjevik Tüb xoroonod tomilogdohon .
1917 onoj Orodoj xubisxalaar bolʹšjeviguud türyn erxende garaxa xüreter tajzanaj arad edibxetej ažallaža bajhan bolood 1913-1917 ondo sülelgede bajhan .
Stalin (orodoj stalʹ bujuu “bulad” xemeexe ügehee garaltaj) xemeexe neryje abaad , bolʹšjevik zasagaj gazarta ündeheten jahatanuud bolon türyn xinaltyje xarjuusahan komissaryn üürgede ažalyje güjsedxehen (1917-1923) .
1922 onhoo Stalin namaj Tüb Xoroonoj jurenxy narin bešegej darga bolood Ulas türyn tobšoonoj gišüün bolohon .
Ene jurenxy narin bešegej dargyn alban tušaalynʹ hüülde darangujlal togtooxo erxe medelejxinʹ ündehe huuriije büridüülhen .
Ljeninyje naha barahanaj (1924) daraa Stalin Ljev Trockij , Grigorij Zinovʹjev , Ljev Kamjenjev , Nikolaj Buxarin , Aljeksjej Rykov zerge müryseldegšedöö ilaža , Züblelte ulas türyn xinaltyje gartaa abaa .
1928 ondo tere Zübleltyn edej zasag , niigemej bütesyje erse ööršelže , olon saja xünej aminda xürehen Taban želej tülebligöögöö tunxaglaba .
1930-aad ondo tere Xidalga xeže , olonoorynʹ saazaar abaxa , seerlüülxe zergeer erxe medeldenʹ ušarxa ajuulyje arilgaža düngebe .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjeeer tere baruun xilee bexežüülxyn tulada Gjermani-Zübleltyn xarilsan ül dobtolxo xereende (1939) garyn üzeg zuraža , Finland ruu dobtolžo (Züblelte-Finej dajnyje üzene gü) , Züün Jevropyn zarim xehegyje Zübleltede negedxebe .
Gjermani Zübleltede xaldan dobtolxod (1941) Stalin seregej üjle ažalalgaanaj udaridalgyje gartaa abahan .
Tere Orodyje Britani , ANU-aj xolbooton bolgožo , Tjegjeran , Jalta , Potsdamaj baga xuraluud deere xelelsee xexe šadabarigaa xaruulhan jum .
Dajnaj daraa tere Züün Jevropo daxi Zübleltyn nülööje bexežüülže , Züblelte Xolboonyje delxejn seregej güren bolgohon .
Stalin dotoodyn esergüü üzel bodolyje xinaxa ulas türyn xarxis arga xemžee abaža bajhan bolood ulam büri paranoitaj boložo bajgaa .
Tere naha baraxa üjedee Emšenerej xujbaldaan xemeexe xidalgyn daraa daxin nege xidalga jabuulxaar beldxeže bajgaa .
Arad tümendee ajmšagtaj jexe garaza xoxirol ušaruulan bajža Züblelte Xolboonoj delxejde nülöötej güren bolgohon gegdedeg tere xarxislal , ajdas xüjdesyn zeregsee aža üjledberižehen seregej güreng üldeehen jum .
1956 ondo Stalin bolon terenej taxin šütexe üzelyje Nikita Xruščjov šüümželže buruušaahan jum .
Baga naha .
Stalin Güržiin Gorido türehen bolood ger bülyn sanxüügej bajdalhaa bolood tüünyje 10 xürexe xoorondo tedenejxi 9 gazar holižo nüühen bajba .
Stalin 8 , 9 xüreteree orod xeleer jaridaggüj bajba .
10-tajdaa cjerkoviin hurguulida orohon bolood tende ezen xaan III Aljeksandryn zarligaj johoop , zajlšagüj orod xelen huraxa johotoj bajba .
Stalin 12-tojdoo morin tergende dajruulan nosotoj bertelge abahan .
Hurguuliin axalxa angida bajxadaa Stalin hurguuliin busad xüügedej negen adljaar xorjootoj Viktor Gjugogoj zoxjoolnuud , marksis zoxjoolnuudyje njuusaar unšadag bajba .
Hurguuliin negen bagša Esege Abašidzje hurguuliin xüügedüüdyje xarxisaar degleže , negyjenʹ nügöögöörynʹ tagnuulža , hurguuliije ajdas xüjdeste abtuuldag bajba .
Marksis nom unšalaa geže barigdaža Stalin nege busa udaa šiitgüülže bajba .
Ene büxy nüxesel bajdal xožom terenej ulas türyn üzel bodol , ajdas xüjdeseer damžuulan türe barixadynʹ nülöölhen geže Stalin xožom dursahan bajdag .
Xubisxalta üjle ažalalgaa .
1899 onhoo Stalin xubisxalaj üjle xeregte orolsoxo bolohon .
Ulamaar 1902 ondo baribšalagdan Šeber rüü 3 želeer sülegdehen .
Gehenšʹje Stalin xuuramža bešeg barimta oložo aban 1904 onoj 1 haryn 17-nda Sibiriin sülelgehöö orgohon .
1906 ondo Ljenin Stalin xojor anxa udaagaa beješelen uulzaža , tanilsahan bajdag .
Daraanʹ Ljenin , Stalin xojor 1907 ondo Londondo bolohon Orodoj Social Djemokrat Xüdelmeriin Namaj xuralda orolsohon .
1908 ondo Stalin daxin baribšalagdan šorondo xeden hara bajhanaj daraa , Šeber rüü daxin 2 želeer sülegdehen .
Sülegdehenhöö xojšo 7 haryn daraa Stalin exener bolon züsee xubirgan daxin orgohon .
Gehenšʹje xubisxalta namaj dotor xaanta zasagaj tagnuulnuud olonoor šurgalhan bajhanyje xožomynʹ Stalin medehen bolood tere üjede orojtohon bajba .
1910 onoj 4 harada Stalin daxin baribšalagdan , ümenxi sülelgöö duusgaxaar elgeegdehen .
1911 onoj exeer tereer bogoni xugasaagaar daxin orgohon .
Orgood jabaža bajxa üjedenʹ terende müngen damžuulxa johotoj öör negen sülelgyn xün müngöö abaad orgon zugtahan .
Xožomynʹ terenʹ tülöö , ümenexöö ergen hanan , Stalin 1937 ondo tere nüxeryje buuduulhan .
1912 ondo Ljenin social djemokrat namhaa salaža Bolʹšjevik namyje bajguulhan bolood Namaj tüb xoroondo hungagdahan zarim gišüüd xaanta zasagaj sagdaanar , Oxrananarta barigdahanaj daraa , xoohon alban tušaalyje nüxexe üüdenhee Ljenin Stalinyje namaj tüb xoroonoj gišüüneer tomilhon .
Stalinda ene tuxaj medegdehenej daraa Stalin sülelgehöö daxin orgožo 1912 onoj 4 harada Sankt-Pjetrburgda jerehen .
Gehenšʹje udalgüj Stalin 7 haradanʹ daxin barigdaža , gurban želej jala aban Šeber rüü sülegdehen .
Gebešʹje enenʹ Stalinaj xamagaj bogoni šiidxel bajba .
Tereer juredööl 38 xonogoj daraa daxin orgohon .
1913 onoj 3 haryn 8-nda namaj nüxerejxöö züblegööje dagan negen xuralda huuxa üjedenʹ sagdaanar orožo jereže tereniije baribšalhan .
Ene udaada 4 želej jala aban sülegdehen .
1917 ondo Stalin seregte tatagdahan boloboš bagadaa abahan gemtelej ulamhaa sereghee sülöölegdehen .
Ene udaada Stalin daxin orgolgüj sülelgöö duusxahan .
1917 onoj xubisxalaj exeer Stalin sülelgehöö sullagdan xubisxalaj ažalda edibxiilen orolsohon .
Ene üjmeenej üjeeer Ljeninej ami nahanda ajuul ušarža bolzošogüj geže Stalin Ljeninyje Finland ruu njuusaar orgon garaxa ažalyje zoxjoon bajguulhan .
Ljeninyje ezgüj üjede Stalin Bolʹšjevik namaj udaridalgyje gartaa abahan .
Stalinizm ba xelmegdüülelte .
Ljeninyje naha barahanaj daraa türyn erxyje barixyn tülöö temsen , müryseldegšedöö janza büriin argaar zamhaa nege bolon xehegeerynʹ zajluulhan .
Ene daraa 1936-1938 onoj Jexe Seberligeenej () daraa Stalintaj en zeregsexe xün Zübleltede ügy boložo , Stalin xizgaargüj erxe medelyje gansaaraa ezemšehen .
Xün türelxitenej tüüxede maša sööxen xündel bajhan erxe medelyje gansaaraa olohon tereer xün türelxitenej ümene bajgaagüj tomo niigemej turšaltuud , niigemej ööršeleltenüüdyje xehen .
Orod oronyje tarjaašadaj oronhoo aža üjledberižehen ulas bolgoxo ažalyje xün xüsen , sereg sagdaa , 5 želej tülebligöögöör dalajlgan xeregžüülhen .
Mün janza büriin ugsaatan , arad tümenüüdyje türelxi njutghaanʹ zuu zuun mjanga , sajaarynʹ nüülgen šelžüülže , saja saja xünej juu edixe , juu edixegüjje gansaaraa šiideže bajba .
Terenej tušaalaj johoop Ukrainašuud , Polʹšuud , Solongos , Ežel mürenej Gjermanišuud , Krim tatarnuud , xalʹmaguud , Čječjenuud , Ingušuud , Mješkjetyn turkuud , Finlandšuud , Bolgaruud , Grjeküüd , Latviinšuud , Litvašuud , Estonišuud , Jevrjejšuud , Burjaad-Mongolšuud zerge ündeheten , ugsaatan xümüünyje xüseer Šeber , Tüb Azi ruu süleže , ündeheten ugsaatanaarynʹ njutag zaan bajrluulža bajba .
Ušarynʹ edegeer xümüünyje etigeže ül boloxo xümüün geže üzen , 2-r zergyn xümüün geže tere üzeže bajba .
Xožom hudalaašad Stalinaj deglemej ulamhaa 4-10 saja tuxaj zübleltyn ergen naha barahan geže toosooldog .
Zarim hudlaašad ülesxelen mün orolsuulan , zübxen 32-33 onoj ülesxelengej üjeeer 6 oršom saja xün naha barahan .
Ene toohoo gadna 1.5 saja xünyje saazaar abahan ; GULAG-uudta , šorondo 5 saja xün naha baraža ; 7.5 saja xünyje süleže , nüülgen šelžüülxe üjeeer 1.5 saja oršom ; gjermaniin seregej xorigdol bolon gjermaniin erged 1 saja oršom geže toosooldog .
Engeže toosoolbol 15 saja oršom xün Stalinaj deglemej zoljoos , xoxirogšo bolon xelmegdehen .
Delxejn xojordugaar dajnda Züblelte exinej üjede maša nosotoj xoxirol amsaža , buuža ügexe tuxaj asuudalšʹje jarigdaža bajhan gedeg .
Gehenšʹje dajnaj jabasad ööršelelte garaža ulamaar dajnyje Zübleltyje ilaltaar duusgaxa bolomžotoj bolohon .
Tiime gansaaraa zasaglasaar 1953 onoj 3 haryn 1-nde Stalin naha nügšehen .
Stalinaj üxelej talaar janza büriin taamag , onol bajdag .

Sampin ( ,  " suanpan "   —  « tooloxo tabjuur » ) , mün bodoxo moxlig jexebšelen Azi tübi gazarda tarxahan too bodoxo üjledel güjsedxexe bagaža jum .
Anxandaa elhen , modon , šuluu , tümerlig zergyje uxahan xovilyn daguu šoš , šuluu zergyje xüdelgedeg bajhan bol münöö üjede erxinʹ gulgaxa narin tümer šor , xulhan xüreetej xegdedeg bolohon .
Oršon üjeyn too bodoxo argašalal üüdexehee ümene sampingiinʹ xeden zuunaj turšada xereglegdeheer jerehen bolood odoošʹje gehen Azi , Afrika , xaa šʹje baj xudaldaaža , bešeeže gexe mete xeregleheer bajdag .
Sampingaar too bodoxo üjlyje sampin soxixo gedeg .
Mjesopotami sampin .
2700 — 2300 onoj üjede Šumjerta sampin šengi xeregsel bajgaa .
Tedenej žartyn toololdo taaruulhan sampingaj üürgyje šeree orložo , deerenʹ bagana zurža too bodoxod xereglež bajba .
Xitad sampin .
Xitad sampingaj tuxaj anxa 2-r zuunaj üjede temdeglegdeže ülehen bajdag .
Xitad xelenej nerenʹ " suanpan " (算盤 , sexe oršuulbal « tooloxo tabjuur » ) gene .
Xitad sampingiinʹ jexebšelen 7 ba terenhee olon egneetej , 20 sm uta , janza büriin ürgentej bajdag .
Deede nüdendenʹ 2 egnee , doodo nüdendenʹ 5 egneende tus büri erxenüüd šorlogdon bajrlahan bajdag .
Üügeer arban zurgaatyn toolol , arbatyn toololdo bodoxo bolomžotoj .
JuNJeSKO-gej bejete busa sojoloj übyje xamgaalxa zasagaj gazar xoorondyn komissiin 8-r xural 4-nej üder Azjerbajdžanaj niislel Bakuda xuraldaža , Xitadaj samping JuNJeSKO-gej bejete busa sojoloj übede alban johoor büridxen abahan bajna .
Samping delxejn xamagaj ertenej toosoolon bodoxo xereglüür gedeg bolood Xitadaj 5 daxi jexe neelte geže nerledeg .
JuNJeSKO-gej tanilsuulgada sampin bol Xitadaj ertenej jexe neelte bolood 1800 tuxaj želej turša xamagaj türgen toosoolon bododog üjledeleeree delxejn xamagaj ertenej toosoolon bodoxo xeregsel bolloo gež temdeglebe .
Erte sagta nege xitad xün agnahan angaa šorolon mürleže jabaa anšadhaa hanaa abaža , modon erxyje nüxelže uta modondo xelxen , anxanaj samping büteeheniinʹ xamagaj anxanaj xelberi boloo .
Xitad xümüün bagahaa sampin xeregleže huraba .
Sampin huraxad xjamda , xereglexed amar , bütesenʹ engyn .
Tooje tülööldeg bümbelig , toonoj orong tülööldeg sabxanuudynʹ süm modoor bütedeg .
Engyn arguudyjenʹ seeželšexed le sampin deere olon üjledeltej xesüü tooje nemeže , xasaxa , üržüülxe , xubaaxa dürben üjledelyje xjamdarxan güjsedxene .
Sampin bol Xitadaj tüdygüj xün türelxitenej toosoolxo xeregselej übgen jum .
Japon sampin .
Japondo sampinyje baha nege xubiral nere boloxo " soroban " (算盤 , sexe oršuulbal « tooloxo tabjuur »  , udxaarynʹ oršuulbal medeeže « sampin » ) geže nerledeg .
Japondo odoošʹje gehen samping olonoor üjledberilže , üder tutimaj xjamda toosoolol bolon hurguuliin xütelberite bagtaan xeregledeg .

Abjaaje temdeglexe temdegtenüüdyjenʹ Mongol üzeg , tere üzegeer bešehen züjlesyje Mongol bešeg (ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠪᠢᠴᠢᠭ᠌) geže nerlexe negen züjl üzeg bešeg münöö bajna .
Ene üzeg bešegyje 13-r zuunaj exinhee exileed münöö üjedešʹje gehen Mongolšuud xelen ajalguugaa temdeglexed xeregleseer jeree .
Münööder Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulasaj Über Mongoloj Öörtöö Zasaxa Orondo Mongol xelyje temdeglexede alban johoor xeregledeg bol Mongol Ulasta Mongol xelyje temdeglexe xojordogšo bešeg bolgon xeregleže , türyn alban xeregte zarim bajdalaar xeregleže bajna .
Niite 26 üzegtej bolood enehee gadaad ügyje temdeglexe 9 üzegtej .

Ünder gegeen tabadugaar Dalaj Lama Agvan Lubsan Žamso ( , 1617-1782) 1617 ondo Urda Tübedej Ü-Cang možyn njutagta türehen bolood anxadugaar Bančin bogdo todoruulža Brajbun dasanda zalaa .
Ene üjede Tübedte Garma Garžüdba , Žononba halbarinuud Šaryn šažantaj temseldeže bajhan ušar Ojradaj Güüš xaanhaa Dalaj Lama tuhalamža abaža Mongoloj sereg Tübedte orožo , gurban oron (nomto) , arban gurban ajmagta türe šažanaj erxyje V Dalaj Lamada ergüülže ügöö .
Ingeže Dalaj Lama Mongoloj Ojradaj tuhalamžatajgaar 1642 ondo Gandan ordonoj zasag türyje bajguulhan bolobošʹje ünen xeregtee Tübed oron Güüš xaanaj medelde bajgaa .
Uridyn Dalaj Lamanar Brajbun xiidej Gandan ordondo bajhan bol V-r Dalaj lam zasagaj erxyje abahanhaa xojšo Tübedej türe , šažanaj tübyje Hasada šilžüülže Botala (Budalin) ordonyje bajguulba .
Terbeer Xitadaj ezen xaan Šün Žigej uraligaar 1652 ondo Beežinde urigdaža , Tübedej jexe dürben šažanaj hurgaalyje tanjuulža nom tabjaa .
Terbeer 1682 ondo 66 nahandaa naha barahanšʹje Jurenxy sajd Sanžaa Žamso xeden žel Tübed ordonyje zaxirhan bajna .
Ulas türe .
Agvan Lubsan Žamsyn üjede Tübedej šažanaj urasxalnuudaj xoorondo zasaglalaj tülöö temsel ed jabagdaža terendenʹ Mongol , Ojrad mongol , Manžuud edibxelen orolsožo bajba .
Tereer Gelügbyn urasxalyje Tübedej tüb xehegte nojorxoxo üüdyje neeže Tübedyje Gelügbyn urasxalaj doro negedxehen .
Caxaryn Ligden xaan ulaanaj urasxalyje demžen šara malgajtanaj urasxalyje usadxahan abaža udalgüj ööd boložo Xalxyn Sogto xuntajža terenej üjle xeregyje ürgelžlüülen Xüxe-Nuurda ošon Amdoje ezlen Üj , Sanruu sereg oruulba .
5-r Dalaj Lama Lubsanžamso Xošuudaj Türebajxa tajža gü , ali Güüš xaanhaa tuhalamža erehenej daguu Güüš xaan šaryn urasxalyje xamgaalan 1637 ondo Sogtyn seregyje Ulaan xošuunda buta soxin ulamaar 1642 ondo Tübedyje ezelen 5-r Dalaj lamyje Tübedej šažanaj ba ulas türyn tergüün boloxodynʹ tuhalža ürheldegše urasxalnuudyje daraa .
5-r Dalaj Lama Hasada Botala xiidej huuriije tabiža zasaglalaa tiišenʹ nüülgen 1652 ondo Beežinde ošožo Manžyn xaanhaa tamga olgohonyje xüleen abaa .
Tereer 1682 ondo ööd bolohonyje Tübedüüd ulas türyn zorilgoor 15 žel nuuža 1697 ondo Žamʹjan Žamsyje 6-r Dalaj lamaar ürgemželen zasagaj erxyje Desrid Sanžaažamso bariža bajba .
6-r Dalaj Lama saxil sanbaaraa ül toon arxi xüüxen xereglen xajryn duu zoxjoon bajxa doro 1705 ondo Xošuudyn Lxavzan xaan Tübedyje ezelen zasag barigša Desrid Sanžaažamsyje xoroon Dalaj Lama Xüxe nuur oršom naha barahan bajna .
(Zarim tüüxende tereniije naha barahan xemeen xudal zarlahan bolood 1746 ondo naha baraba xemeexenʹ bii. )
Ingeed Lxavzan xaan šene Dalaj Lama todoruulhan abaža Dalaj Lama Gelügbyn urasxalyje dagaagüj jum .
1717 ondo Züüngaraj Jexe Seren Dondub Tübedyje ezelen tereniije xoroohoniinʹ Tübedte neleen demželig xüleehenyje ül toon Manžyn Enxe Amgalan xaan türgen arga xemžee abaža 1718 ondo Hasada sereg oruulhan bolobošʹje buta soxigdobo .
1720 ondo Enxe Amgalan xaan daxin ülemžexen xüseer dobtolžo Züüngaryje Tübedhee gargaža Galsan Žamsyje Gümbümhee Hasada abašaran 1721 ondo 7-r Dalaj Lamaar suulgaba .

Ünder gegeen xojordugaar Dalaj Lama Genden Žamso ( , 1476-1542) 1476 ondo Ü-Cang njutagaj Tanaj gedeg gazarta Ulaanaj šažantan Gungaa Žalsangejde mendelbe .
Gexedee Saža Bandidynda beše šüü .
3 nahandaa Gendendübej xojto düreer todorhon .
Tere üjede “Dalaj Lama” gedeg nere ügy bajba .
11 nahandaa Daša Lxunbo xiidte zalagdan , šažanaj anxanaj bolbosorol ezemšeže , 19 nahatajdaa Brajbun xiidte jereže büren güjseeže tügesxebe .
Tere njutag oronooroo ajalan , xeren bederže nomoj bujan üjleddeg bajhan bolood iigeže jabaxadaa 1509 ondo Šojnxor Žalgun xiidyje ündehelbe .
Ene mete ürgen tümende ojro bajhanaar Genden Žamsyn nere xünde maša jexe üdxehen bolood Brajbun xiidej Gandan dasanyje bajguulba .
Tere ordondo gurbadugaar , dürbedügeer , tabadugaar Dalaj Lamanar zalarža bajhan bolood xožom tüüniije V Dalaj lama Botala ordon bolgožo ürgežüülhen jum .
Tere 1542 ondo 67 nahandaa Brajbun xiidte taalal tügesöö .

Ünder gegeen gurbadugaar Dalaj Lama Sonom Žamso ( , 1476-1542) Lxasyn ojrolsoo Tolunda 1543 ondo Namžil Dagbyn ger bülede mendelže , dürben nahandaa todoržo , Brajbun xiidte zalarba .
Doloon nahandaa Brajbunaj xamba lama Sodnom Dagbada šabi orožo geselej sanbaar abaa .
Terbeer 11 nahatajdaa Brajbun xiidej xamba lama boloo .
Mongoloj Altan xaanaj uraligaar 1578 onoj 5-r harada Xüxe-Nuurta jereže Altan xaantaj zolgobo .
Altan xaan ene uulzaltyn üjeeer “Orojn deede Ošordari Dalaj lama” sula anxa ürgehenhöö xožom ene nere delxej daxinaa xüreže aldaraa .
Sodnom Žamsa Dalaj lama Mongoldo šaryn šažan delgerüülxed jexexen üürge güjsedxehen gedeg .
1583 ondo Gümbüm xiidyje ündehelže , Bogdo Zonxobyn türehen njutagta šažan jexeer delgerüülhen bajna .
Terbeer xojordaxi udaagaa Altan xaanaj uraligaar Mongoldo jerexe zamdaa 1588 ondo 46 nahandaa taalal tügesöö .
Mongoldo šažan delgerüülhen jabadalynʹ Juanʹ gürenej üjede Saža Bandida Gungaa Žalsangaj ündehelheniije ürgelželüülhen xereg bajba .

Ünder gegeen zurgaadugaar Dalaj Lama Canʹjan Žamso ( , 1683-1706) Urda Tübedej Laxgilsüme gedeg gazar 1683 ondo mendelbe .
Türüüšyn Dalaj lama naha barahanaj daraa Jurenxy sajd Sanžaa Žamso tereniije uridyn Dalaj lamyn düre xemeen taniža , maša njuusaar ordondo abšaran bolbosorol olgobo .
Xarin olon niitede 1696 ondo saja V Dalaj Lama naha barahaniinʹ il bolohonoor Canʹjan Žamsyje 1697 ondo 14 nahatajdanʹ Lxasyn Bodalada alban johoor zalaža batalba .
Canʹjan Žamsonʹ iraguu najrag bešedeg , exener abahan , arxi darahanhaa tatgalzadaggüj bajhanaaraa busad Dalaj Lamanarhaa ilgardag bolood Bodalyn dotoodo ordonhoo gadna Lxasa xotodo nargiža sengedeg bajhan gedeg .
Canʹjan Žamso lama 24 nahatajdaa naha barahan gexe bolobošʹje 1746 on xüreter Mongol njutagta amidarža bajhan gexenʹ bii .
Tereniije xudalaa naha baruulxad 1707 ondo Manžanaraj xadxaasaar Tübedej Lxasyn xaan Ješje Žamso gegšyje VI Dalaj lama geže ürgemželhen bolobošʹje Tübedej xara , šara arad tümen xuuramža geže ül xeregseže bajba .

Ünder gegeen doloodugaar Dalaj Lama Galsan Žamso ( , 1708-1757) 1708 ondo Kxamaj Litende mendelbe .
8 nahatajdaa xiitde huuža , 9 nahatajdaa Gümbüm xiidte zalagdahan bajna .
1719 ondo tereniije ümenexi Dalaj Lamyje žanaža xalahaniinʹ ünen geže Dalaj Lamada ürgemželxed 12 nahataj bajgaa .
1720 ondo Bodala ordondo zalagdaža , V Banšan Bogdodo šabi orožo geselej sanbaar , xorin nahatajdaa gelengej sanbaar abaa .
Ene üjede Tübedej izaguurtanuudaj dunda erxe medel bulaasaldahan temsel garaža šerüün bolohonoor baraxagüj ürgelže üjmeen samuuntaj bajxa bolobo .
Manzyn xaan ene jabadalyje ulam debergeže bajhan bolood Züüngaryn mongolšuud esergüüsn temseže magadgüj ušar Dalaj Lamyje xeheg zuur Lxasahaa šelžüülen Züüngar , Manza xojor najramdalaj xeree bajguulhanaj daraa saja Lxasada busaaža jerüülbe .
1751 ondo Manzyn zaxirgaa Tübedej talaar šene xuuli gargaža , Jurenxy sajdaj alban tušaalyje buulgaža , Manzahaa Tübedyje šuud udaridaxa zasag bajguulža , mongolšuudtaj xarilsaa togtooxyje xatuu xoriglohonoj daraa Dalaj Lamada zasagaj erxyje ügebe .
VII Dalaj Lama 1757 ondo tabin nahandaa taalal tügesebe .

Ünder gegeen najmadugaar Dalaj Lama Žambal Žamso ( , 1758-1804) Xojto Tübedej negen izaguurtanaj gerte türebe .
5 nahatajdaa Dalaj Lamyn xojtyn düreer todoron Bodala ordondo zalarba .
1781 ondo Manzyn xaanaj zarlig johoor Tübedej zasagaj erxe barixa boloo .
VI Banšan Bogdyje 1780 ondo Beežinde zalarxad Manza xaan ülemže jexe altan , müngöör šagnaba .
Banšan Bogdo tere ondoo taalal tügeshen tula türehen axynxinʹ xarjuusadag Dašalxümbe xiid juušʹje ügy xoohoron tonogdobo .
Ene üjmeenyje Manzanar daraža ügehen ba Dalaj Lama dajnhaa zugtan öör gazarta bajgaad ordondoo ergeže jerehen bajna .
VIII Dalaj Lama 1804 ondo Bodala ordondo taalal tügesöö .

Ünder gegeen juhedügeer Dalaj Lama Žambal Žamso ( , 1805-1815) 1805 ondo Kxamda türebe .
Gurban nahataj bajxadanʹ Dalaj Lamyn xojtyn düre geed taniža todoruulan Hasada abaža jeree .
Tere 4 nahataj 1808 ondo Bodala ordondo šereenee zalarhan bajna .
1811 ondo Žirun gehen ulas türyn züblexenʹ naha baraža , Tübedej erxyje Dilav xutagta barixa bolohon ene üjede Angli ulas Enedxegyje erxešeeldee abaža Tübed rüü dobtolxoor beledxeže bajgaa .
IX Dalaj Lama , Dalaj Lamanaraj dotorhoo xamagaj baga nahalža 1815 ondo Bodala ordondoo taalal tügesöö .

Ünder gegeen arbadugaar Dalaj Lama Sülʹtim Žamso ( , 1816-1837) 1816 ondo Kxam možyn Litanda türebe .
1822 ondo Dalaj Lamyje Lxasyn Bodala ordondo šalgaruulan hungahan bajna .
Tere Nitan xiidte bajxadaa Banšan Bogdodo šabi orožo gesel sanbaar abahan .
Mün tere želdee Bodala ordon šereenee zalarba .
X Dalaj lam 13 nahatajdaa Brajbun xiidte nom üzeže , 18 nahandaa Banšan Bogdohoo gelen sanbaar xüreteže bajhanšʹje zasagaj erxe bariža bajhangüj .
22 nahatajdaa 1837 ondo taalal tügesöö .

Ünder gegeen arban negedügeer Dalaj Lama Xajdab Žamso ( , 1838-1856) 1938 ondo Gadarda xemeexe gazar šeneelig ajlda türöö .
1841 ondo Dalaj Lamyn dürde hungagdaža , 1842 ondo Lxasa Bodala ordondo šereende zalarba .
Tere 9 nahatajdaa 1846 ondo Banšan Bogdodo šabi orobo .
1852 ondo Tübedte huugaa sajdaj xamtaar Sera , Brajbun , Galdan zereg xiidüüdte nom tabiž jabaa .
Manzyn Tügeemel elbeg xaan 1855 ondo zarlig buulgaža Dalaj Lamada zasagaj erxyje tušaahan bajna .
Gebeš udalgüj tere želej hüülšeer Bodala ordonoo taalal tügesöö .

Ünder gegeen arban xojordugaar Dalaj Lama Perenlej Žamso ( , 1857-1875) Tübedej Ulxa gedeg gazar türöö .
1858 ondo Dalaj Lamyn xojtyn düreer taniža , Banšan Bogdo baga (Šeneer todorhon) bajhan tula Galdan dasanaj šereete Lubsan Šanrab Vaančigte šabilan gesel sanbaar abaa .
Dalaj Lama 1878 ondo zasagaj erxee abahanaj xojno gurban jexe xiid Sera , Brajbun , Galdanda mürgel xeže , nom ajldaža jabahan aža .
Iigeed 1874 ondo busaža jeree .
Dalaj Lam Perenlej Žamso 20 nahandaa 1875 ondo Bodala ordondo taalal tügesöö .

Ünder gegeen arban gurbadugaar Dalaj Lama Tübden Žamso ( , 1876 onoj 2 haryn 12 — 1933 onoj 12 haryn 17) 1874 ondo Hasada ojroxon Landün tosxondo türöö .
Dalaj Lamyn dürde tanigdahanaj daraa 1877 ondo Hasada zalaa .
1879 ondo Bodala ordondo šereende zalaxa jexe joholol üjledbe .
Tereniije türyn erxe barixa üjede garahan gol ööršelelte gebel Manzyn orolsoo sula boložo , nügöö talahaa anglišuudaj sanaarxal jexedxeže bajba .
1895 ondo 20 nahatajdaa Zasagaj gazaraa büren xinaxa bolobo .
Angliin sereg 1904 ondo Hasada orohonoor Mongoldo jereže Orodhoo tuhalamža abaxyje zorihon bolobošʹje Orod-Japonoj dajn boložo bajhan ušar argagüjn erxende busaba .
Xeden žel Dalaj Lama Xitadaj njutagaar ajalža 1909 ondo busaba .
Udalgüj Xitadaj sereg Tübed rüü orohon ušar Enedxeg jabaa .
1911 onoj xubisxalaj daraa Manza Čin ulas unaža , Dalaj Lama Tübedte ergen jereže , Ündehenej tusxaar togtonoloo zarlaba .
Tere Jevropo-Japonoj zagbaraar sanxüü , sereg , zasag zaxirgaanaj ööršelelte xeže Tübedyje oršon üjeyn ulas oron bolgoxod anxaarba .
Xaramsaltajnʹ Tübedej tusgaar togtonolyje delxej niite xüleen zübšööröögüjd jexed sedʹxeleer unaža jabahan bolood 1933 ondo taalal tügesöö .

Tolgojn saaza () — ami nahajaa abaxa argaar xeheelte jum .
Saazaar abaxa jala bol gemte xereg üjledhen xündy türehöö šiidxeže baj jalyn deede xemžee jum .
Delxejn 60-aad ulas saazalxa jalyje xüsengüj bolgood bajgaa aža .
Edegeer ulasaj olon niite saazaar abaxa jalyje xuulišilhan alalga geže üzene .
26 oron xuuliin zaaltataj bolobošʹje saazalxa jala onooxogüj boloo .
15 ulas tun onsogoj toxjooldoldo xeregleže bajna .
Xarin 94 ulas ürgelželüülen saazalsaar bajgaa aža .
Caazaar abaxa arga .
Xün türelxitenej tüüxede saazalan xorooxo toogüj olon arga bodožo olohon gedeg .
Terehee martagdaxaar beše üdy bolotor xeregleže bajgaanʹ buudaxa , saxilgaan handalda huulgaxa , xorotoj tarjaa xexe , xorotoj xegeer utaxa , tolgojjenʹ sabšaxa , suluugaar šedexe , angal ruu nidxexe zerge arganuud tügeemel xereglegdedeg gene .
Düüželxe .
Zorjuulaltyn tabasan , modonoj müšer tüdygüj , halan deere zoohon šondo düüželdeg ulamžalal zarim orondo ertehee naaša bajgaa .
Üxedel teehen sal goloor urdaža jabaxyje ereg deere bajhan xümüün xaraža " xümüüžene " xemeen erxe barigšad üzedeg bajna .
Münööder delxejn 50 ülüü oron düüželen xorooxo jala onoožo bajna .
Buudaxa .
Xamagaj tügeemel arga .
Jexenxi orondo buudan xorooxo jalyje üne tülberigüj xedeg .
Eneniije todoruuldagaj ušarynʹ fašis Gjermanida saazaluulhan xünej ger büleer saazyn zardalyje nüxen tülüüldeg bajhantaj xolbootoj aža bajgaa .
Irakaj erxe barigšad samuun degdeehen kurduudyje saazalhanaj daraa ger büleheenʹ 300 dinar abadag bajhan aža bajgaa .
Humanaj bolon buunaj elegdel xorogdoloj tüleberi xegeegüj xitaduud xamaatan sadanajxaa xünej üxeeryje abaža šadadaggüj gene .
Tolgoj sabšaxa .
Ene xuulišalahan alalgyje güjsedxexed güjsedxegšyn ur šadabari maša jexe üürgetej .
Xojor zuunaj tertee Franciin aguu jexe xubisxalaj üjede nege eelžende nege xün 60 ülüü tolgoj sabšaža jexexen susadag bajhan aža bajgaa .
Iimede doktor Ž .
Gilʹotjen gegše zorjuulaltyn mašina büteeže xubisxalšadta tuhalhan bajna .
160 kg-aj šegnüürtej xursa xutaga büxy ene tüxööremžyje zoxjoogšynxinʹ nereer neregdehen .
XXI zuunaj exinde xünej tolgoj sabšaža saazalxa jalyje zübxen Saudyn Arabda xeregleže bajna .
Xara tamxinaj najmaašadyje saazalxa xuuli 1980-aad ondo garahanhaa xojšo ene ulasta 100 ülüü xünej tolgojje sabšaba .
Xoroto tarjaa .
ANU-aj jexenxi možodo ene argyje xeregledeg .
Xünej sudasaar orohon tarjaa uxaan alduulža balsang hulruulža , uušig zürxenej ažalalgaaje zogsoono .
Xoroto xii .
Tusxaj ušaralda xoroto xiigeer utaxa argyje fašis Gjermanida busa Züblelte Xolboodo hanaašalba .
Dotoodyje xamgaalaxyn ažaltan I.D.Bjerg gegše avtomašinyn utaaje tebeš rüü oruulan xeregtenüüdyje xoroduulža xorooxo arga bodožo olohon bajna .
Xoroto xiin argyje 1956 onhoo ANU-da xeregleže exilbe .
Cianitaj kaliije xüšelde xexed ilgarxa xiigeer xeregteniije xoroduuldag bajna .
Saxilgaan huudal .
Eneniije aguu jexe zoxjoon büteegše Tomas Edison büteebe .
Tüšlegte huudalda huulgaža xülehen xünej tolgoj ba xüldenʹ zed eljektrod xolbono .
1900 volʹtyn xüsedel ügexed xünej zürxen jaažašʹje tehexe belej .
ANU-da saxilgaan huudal deere huulgaxa jalyje güjsedxedeg .
Šuluugaar šedexe .
Xün türelxitenej ertenej üjede xün bolgon sülöötej orolsoxo bolomžotoj " aradaj saaza " bajgaa .
Odoo ene argyje zurgaan ulas xeregledeg aža .
Xeregteng šondo düüželže bajgaad šuluu nüülgene .
Endehee xeregtenej tarxinaj gemtelynʹ üxelde xürgexe gol šaltagaan bolono .
Xüšelde uudxaxa .
Irakda ene saazyje xeregledeg bajgaa .
Xüšeleer düürgehen cjemjenten ongosondo exileed xeregtenej gar , xülyje dürene .
Ene argaar Livanaj kommunis namaj tüb xoroonoj narin bešegej darga F.Xjelüg saazalba .
Xadanhaa šedexe .
Manaj erinej ümenexi üjehöö ulamžalagdahan ene argyje delxejn 2-r dajnaj üjede fašis gjermaniinxan xeregleže bajgaa .
Daraanʹ ulaan xamgaalagšadaj üjede Xitaduud xeregleže bajhan bolood 770-aad želej ümene Xubilaj xaanaj Junian možodo abaašahan mongolšuudyje iigeže saazalhan tüüxe bajdag .
Xarin odoo Lalyn zarim oronuud ene argyje xeregleže bajna .
Caazaar abaxa jala onooxo .
Delxejn 13 orondo xeregteniije naha xargalzaxagüj saazalža bajna .
Eneniije erxe sülööte ANU-da xedeg , tuxajlbal Luiziana , Arkanzas možodo 15 nahataj , Missisipida 14-tej , Floridada 13-taj xüügedyje saazalan xoroohon bol Iranda 10 nahataj xüügedyje žeremhen emegtejn xamta saazalba .
Hüülyn arban ülüü želde Iranaj 13 xüügoed xuulišalahan allagad ürtehen bajna .
Jexenxi ulasta exe oronhoo urbahan toxjooldoldo jalyn deede xemžee onoodog .
Zarim ulas oron ööryn zan zanšalaj übermüse onsolgoo xadgalxa zorilgoor saazalxa jalyje xeregžüüldeg bajna .
Rossin Fjedjeracida tolgojn saaza .
1997 onoj 4 haryn 16 hüülde tolgojn saazyn xereglenegüj .
2009 ondo Ündehen Xuuliin Šüüxyn Gazarda ene xereg todoruulhan bajgaa .

Madrid () — Ispaniin niislel xoto jum .
Jurenxy medeesel .
Tus xotonʹ Ispani ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb gü , ali niislel xoto bolood Ibjeriin xaxad aralaj edej zasagaj gol tübüüdej nege jum .
Tüünšelen Madrid možo ulas , tüüniije büridüülxe soryn gansa možo boloxo Madrid možyn tüb bolono .
Jevropyn xolboonoj gišüün ulasuudaj niislelnüüd dunda xün zonooroo London , Bjerlin xojor daraa oroxo tomo xoto jum .
Tüüxe .
Dundada zuun .
Madrid xotyn nere tüüxyn horbolžo bešegte anxa 9-r zuunda bešegdehen bajdag bolood Kordovyn xalifta ulasaj xaan I Muxammjed odoogoj xaanaj ordon bajrlaža baj gazarta bišyxan šeltegen barixa tušaal gargaža bajgaa .
Ug šeltegentej xamta sajza barigdahan bajna .
Terenej xažuugaar urdaxa Mansanarjes golyje arab xeleer " Al Mažurid " ( ,  " uhanaj exe " gehen udxa) gedeg bajhanhaa xotyn nere üüsebe .
1085 ondo Kastiliin van VI Alʹfonso Toljedo ruu jabaxa zamdaa sajzyje ezelže , mječjetiije xristosoj šažanaj cjerkovjoor holižo barjaa .
1329 ondo IV Fjernando züblexe üürgetej parlamjent Jurenxy Kortuud tus xotodo bajguulhan bajna .
Madridhaa iudjej , islamaj mürgeltenüüdyje 15-r zuunaj hüül üjede xöön zajluulhan aža .
Rjenjessans üje .
Toljedodo niisleltej Kastiliin xaanta ulas , Saragosada tüblerxe Aragonoj xaanta ulas negedhenej daraa 16-r zuunda Arjuun Rimej ezente gürenej xaan I Karlosoj udaridalgaar Ispaniin xaanta ulas bii boloo .
1561 ondo II Fjelipje ööryn ordoniije Madridta šelžüülhen jum .
1601-1606 onuudta III Fjelipje Valʹjadolidto niislelleže bajhaniije es toosobol Ispaniin altan üjehee exilen Madridynʹ šene tübihee šudxaxa bajalgyn üreer xügžen seseglebe .
Oršon üje .
18-r zuunda V Fjelipje Jevropyn niislel bolgoxyn tulada Madrid daxi xaanaj ordoniije šenželen barjuulhanšʹje tus xoto oršon üjeyn xoto bolon xügžeže exilheniinʹ III Karlosyn üje jum .
1808 ondo Napoljeonoj seregüüd Madridyje ezelže , xotyn erged esergüüsehenšʹje bodolgo daragdaba .
1814 ondo Madrid busaža Ispaniin medelde orohonšʹje 19-r zuun büxeldee libjeral ba konsjervativ üzeltenüüdej temselej talbari bajgaa .
20-r zuun .
Ispaniin ergenej dajnaj üje gü , ali 1936-1939 ondo Madrid xotyn gudamžanaa tulaan boložo bajgaa .
Xotyje Aradaj Frontyn zasagaj gazar medeldee bajlgaža bajhan bolobošʹje 1936 onoj 11 harada xotyn baruun talahaa Frankogoj armiin dabšalta exilže , 3 žel büheleltede bajhanaj eseste buuža ügebe .
Tus tulaldaanaj üjeeer Madridta xün türelxitenej tüüxede anxa udaa žirej ergedyje agaarhaa bümbegdehen gedeg .
Frankogoj deglemej üjede Madrid xotyn urda xeheg aža üjledberižeže , xüdöönhöö erged jexeer šelžen huurižahan bajna .
Frankoje naha barahanaj daraa I Xuan Karlos xaan šereende huuža , aradšalhan ulas boloxo zamdaa orohonoor Madrid xoto Ibjeriin xaxad aral ulas türe , edej zasagaj tüb boloxo bajra huurjaa bexežüülbe .
21-r zuun .
2004 onoj 3 haryn 11-nda Madrid xotyn 3 ürtöönde galta tereg delberhen alan xidalga garaža , 200 ülüü xünej ami üregdeheniinʹ 3 xonogoj daraa bolohon büxy niityn hunguulida tomoxon nülöö üzüülhen jum .
Tus xoto 2012 , 2016 onoj olimpiin naadamyje zoxjoon jabuulxaar neree debšüülhenšʹje ilagdaba .
Ajalal žuulšalal .
Madridynʹ Ispanidaa xamagaj jexe žuulšad ošodog gazar jum .

Rimej ezente güren () ertyn Rimej sojol ergenšelej Rjespublikyn daaraxi üje šata bolood zasaglalaj avtokrati xelberiije abaža , Jevropo , Gazaraj dundada tengisej ergen tojrondo asar tomo njutag debisxer ezelže bajhanaaraa onsolig jum .
Ene nere tomʹjoogoor anxanaj ezen xaan Oktavian Avgustaj üje bolon terenej daraaxi xugasaanyje elirxyldeg .
Ene ümene bajhan Rimej Rjespublika xed xeden udaagaj ergenej dajnaar hularža , dorojtobo .
Rjespublikyn xožuu üjeyn temselej üjeeer olon zuun sjenatornuud aluulhan gü , ali üxexed Rimej sjenat exinej üjede Anxadugaar triumvirataj demžegšedeer nüxegdeže bajhan bol xožom Xojordugaar triumvirataj demžegšedeer nüxegdeže bajba .
Rjespublikahaa ezente güren rüü šelžehen šelželtyje xed xeden üjle jabadalaar temdeglexe hanal bajdag .
Eneniin dotor Julij Cjezarʹ 44 ondo Rimej diktatoroor nahan turšadaa tomilogdohon jabadal , Aktiumyn tulaldaan ( 31 onoj 9 dügeer haryn 2) , Rimej sjenat Oktavianda xündete " Avgust " ( 27 onoj 1 dügeer haryn 4) sula ügehen jabadalaar temdeglexe hanal garaža bajba .
Oktavian / Avgust Rimej Rjespublikyje abarhanaa alban johoor tunxaglaža , erxe medelee Rjespublikyn xelberiin doro bolgoomžotoj nuun daldalža bajba .
Tuxajlbal konsulnuud hungagdahan bajhan , pljebjejšüüdej tribunanuud xuuli togtoomžo hanal bolgožo bajhan , sjenatornuud Rimej kurijada metgelseseer bajba .
Gebeš büxy züjlede nülöölže , esesej šiidberiije xinadag bajhan xüniinʹ Oktavian bolon terenej daraa garaža jerehen büxy ezen xaan bajgaa .
Tere šaardalga garabal Rimej ljegionuud tereniije demžeže bajba .
Lata xelenej " Imperium Romanum " (Rimej ezente güren) gexe nere tomʹjoonʹ magadgüj xamagaj hajn tanigdahan latin üge jum .
Ene ner tomʹjoonoj " imperium " gexe ügenʹ Rimej seregej zaxiragša  — impjeratorta dagaar orohon xünej amidaralaj xüreeg elidxedeg jum (žešeelbel xümüün büxy zarim ulas oron  — gazar njutag) .
Rimej telelte bügede najramdaxa ulasaj üjede exilhen bolobošʹje ezen xaan Trajanaj üjede orgildoo xürebe .
Njutag debisxerej teleltyn ene orgil üjede Rimej ezente güren 6 , 5 saja oršom km² xuuraj gazaryje xamarža bajlaa .
Ezente güren ürgen uudam njutag debisxeryje udaan xugasaanda xarʹjaalža bajhan ušarhaa delxejn ulas oronuudaj xelen , šažan , uran barilga , gün uxaan , xuuli , zasaglalda nülöölhen nülöölel münööje xüreter xadgalagdahanaar jerehen .
III zuunaj hüüleer Diokljetian ürgen uudam njutag debisxeryje udaridalga dooroo negedxen bariža bajxyn tulada erxe medelyje xamtaran türe barigša ezen xaadaj dunda xubaaxa praktika togtoobo .
Daraašyn xeden arban želej turša ezente güren gol tüleb züün / baruun tenxelgyn daguu xubaagdaxa bolohon .
395 ondo I Fjeodosij naha barahanaj daraa ezente güren hüülyn udaa xubaagdaba .
476 ondo Romul Avgust Odoakriin šaxaltaar xaan šereenhee buuhanaar Baruun Rimej ezente güren zadaran unaba .
Züün Rimej gü , ali Vizantiin ezente güren 1453 ondo XI Konstantin Paljeolog naha baraža , Konstantinopolʹ xotyje II Mjexmjedej udaridahan Osmanaj turkuud ezelxe xüreter oršon togtonobo .

Saxjuur ( , Si geže temdeglegdedeg) — ximiin eljemjent jum .
Atomaj dugaarynʹ 14 .
Oršolon jurtemsyn xemžeende najmadaxi , delxejn sarsadasta xojor daxi (xüšeltüregšyn daraa) ürgen tarxaltataj eljemjent bolono .
Delxejn sarsadasaj 25.7% -yje (massyn) saxjuur büridüülne .
Saxjuuryje šel , cjemjent , emneligte xereglexehee gadna , xamagaj golynʹ xaxad damžuulagšyn üjledberilelde ürgen xereglene .
Saxjuurynʹ urgamalaj , ilangajaa übehelig urgamalaj mjetabolizmyn üjle ažalalgaanda maša šuxala üürge güjsedxene .
Izotopi .
22-hoo 44 xüreter atom massa büxy izotopinuud medegdeže bajgaahaa 28Si (92.23%) , 29Si (4.67%) , ba 3030Si (3.1%) gehen togtoboritoj izotopinuud , mün Argonoj zadaralaar üüdedeg 32Si (xaxad zadaralaj xugasaanʹ 170 žel) ürgen tarxaltataj bolono .

Xiin tüleb , mün baha gaz (  — xaos gü , ali emxe zambaraagüj)  — bodosoj negen tüleb .
Xiin tülebej büridüülegše xehegüüdynʹ (moljekula , atom , ion) xoorondoo maša sul xolbootoj ba jexe xüdelööntej bajdag .
Xiin xehegüüd barag sülöötej , emxe zambaraagüj xüdelže bajdag .
Edegeer xehegüüd iime xüdelxe üjedee xoorondoo mürgeldeže , ene üjede tedenej xüdelöönej šenže šanar eres ööršelegdene .
Togtobortoj šengen esebel xatuu bejeyn tülebyje aguuldag bodosuudaj xubida tedegeerej xiin tülebyje uural geže nerledeg .
Šengentej negen adli xiinʹ urdadag ba djeformaciije esergüüsedeg .
Šengenhee ilgaatajnʹ xiinʹ sülööte gadarguuje , todorxoj ezlexüünyje üüdxedeggüj ba bolomžotoj büxy ezlexüünyje düürgexyje xešeedeg .
Xiin tülebynʹ ogtorgojdo xamagaj ürgen tarxahan (odon xoorondyn bodos , ogtorgojn toosonsor , odon , garaguudaj agaar mandal , g.m.) tüleb .
Xiinüüdynʹ ximiin janza büriin šenže šanar aguuldag .
Žešeenʹ : injert xiihee teherže delberideg maša edibxetej xii xüreter .

Xatuu beje bujuu xatuu tüleb — bodosoj negen tüleb .
Xatuu bodosoj xubida terenej žaaxan xehegüüd boloxo moljekula , atom , ionuudaj xoorondoxo zaj maša baga ušar tedegeerej xarilsan üjlešelel jexe bajna .
Xatuu bejetüüd todorxoj xelberi dürse , ezlexüüntej bajxa bolood tedegeerej žaaxan xehegüüd beje bejehee todorxoj zajda oršono .
Edegeer žaaxan xehegüüd sülöötej urdan šelžexgüj zübxen ezelhen bajra oršom xelbelzexe xüdelöönde oršono .
Xatuu bejetyn oršoxo xelberiije kristall ba amorf tüleb bajdal geže 2 xubaana .
Bodos kristall tüleb bajdalda oršoxodoo tüünej žaaxan xehegüüd oron zajda todorxoj des daraalaltajgaar bajralan kristall toryje üüdxene .
Kristall bodosuudaj onsolig šenže bol todorxoj tjempjeraturada xajlna .
Mün šengen bajdalhaa todorxoj tjempjeraturada sarsana .
Amorf tüleb bajdalda bajgaa bodosoj žaaxan xehegüüdej bajrlalga todorxoj erembe daraalaltaj beše , emxe zambaraagüj bajna .
Nege bodos amorf ba kristall tüleb bajdalaj ališʹje xelberjeer bajža bolono .
Kristall oronto tor kristall bodos büriin kristallnuud todorxoj xelberi dürsetej bajna .
Natriin xloridoj kristall šoo dürbelžen , kaliin sulʹfadaj kristall romb xelberitej , kalʹciin nitradaj kristall züb najman talada bajxa žešeetej .
Kristall oronto toryje büridüülže bajgaa žaaxan xehegej bajdalhaanʹ xamaarža tüüniije ionoj , atomaj , moljekulyn ba mjetall oronto tor gež xubaadag .
Mjetall oronto tor Mjetallyn kristall oronto toryn zangilaanuud deere ug mjetallyn ion ba saxilgaan saarmag atomuud eelželen bajrlaža , tedegeerej zabaharjaar eljektronuud sülöötej šelžen bajrlana .
Ene šanar büxy mjetallnuudta jurenxy ežel bajxa ušar tede süm giltaga , ujan xarimxaj , saxilgaan dulaan damžuulxa šanaraar tühetej bajna .
Šültyn mjetallnuud ba tümer , xrom zereg busad mjetallnuud goldoo tübtej šoo dürbelžen , magni , sajr zereg mjetallnuud zurgaan talada gonzgoj dürbelžen xelberiin kristall oronto tor üüdxen sarsana .

Xaxad damžuulagša ( ; XD temdeglegdehen) — saxilgaan güjdel hajn damžuuldag damžuulagša ba saxilgaan damžuuldaggüj tusgaarlagša xojoroj dundaxa haarmag šenže šanaryje üzüüldeg matjerial jum .
Xaxad damžuulagšyn saxilgaan damžuulxa šadabarinʹ oršonoj saxilgaan oron bolon dulaanaj xemhee šaltagaalža ööršelegdeže bajdag .
Ene xomor šenže šanarynʹ münöönej saxilgaan tüxjeeremžede šuxala xeregseetej bolood diod , tranzistor zerge eljektronikyn huuri eljementnüüdynʹ üün deere ündehelegdehen bolono .
Mjetall damžuulagšada eljektronej urasxal dangaaraa saxilgaan damžalžuuldag bol , xaxad damžuulagšyn xubida eljeljektronhoo gadna ejerge senegtej " nüxen " ej urasxalšʹje gehen saxilgaan damžuulaltanda orolsono .
Nüxeniinʹ eljektrontoj adli bejete züjl beše jum .
Jurenxydöö bol xaa nege gazarhaa eljektron niiden odoxod orondonʹ ülexe ejerge senegtej xoohon oron zajje nüxen geže xeleže bajgaa jum .
Nüxeniinʹ eljektrontoj adli , xaxad damžuulagša dunduur sülöötej xüdelxe bolomžotoj tula nüxenej urasxalynʹ ejerge senegtej saxilgaan urasxalyje bii bolgono .
Xaxad damžuulagšyn gol tüüxej edynʹ saxjuur ba tüünhee gadna gjermani bolon busad olon türelej niilmel matjerialnuudaar xegdedeg .
Xaxad damžuulagša dotorxi saxilgaan güjdel .
Saxilgaan damžuulalaj xubida damžuulagša , xündyrüülegše xojoroj zabahariin bajra ezeldeg bodosyje xaxad damžuulagša geže angildag .
Bajgaalida xaxad damžuulagša jexe elbeg , gazaraj xürhende oršoxo büxy bodosoj delenxinʹ xaxad damžuulagša bajdag .
Saxjuur , sjeljeniinʹ xaxad damžuulagšada orono .
Xaxad damžuulagšyn saxilgaan damžuulalynʹ tjempjeraturahaa onsogoj xamaardag šenže šanaraaraa mjetallhaa ilgaataj .
Xaxad damžuulagšyn tjempjeratura nemegdexed esergüüsel ogsom buurža saxilgaan damžuulalynʹ mjetallajxataj ojrolsoo bolodog .
Xarin baga tjempjeraturata barag xündyrüülegše bolodog .
Gjermani bol 4 valjentataj eljemjent .
Tüünej atom gadna bürxööl dotoroo , sümtejgee tujlyn hula xolbootoj 4 eljekrontoj .
Xürše zergeldee oršoxo 2 atom xoorondoo xos eljekronoor xarilsan üjlešelne .
Eneniije xos eljektronto (kovaljent) xolboohon gene .
Ug xolboohon üüdexed atom büride nege eljektron orolsono .
Ügexe xos eljektron xolboohon tasarxad hula eljektron üüdene .
Xalaaxa gereleer üjlešelüülxe zergede xaxad damžuulagšyn valjentyn eljektronuudaj kinjetik enjergi nemegdeže , eljektronoj xolboohon taharža valjentyn zarim , eljektron hula bolono .
Hula elektronoj bajranda tüüntej tensüü formula_1 senegtej nüxen üldene .
Eneniije saxilgaan orondo oruulbal eljektron , nüxen xarilsan esergüü šeglelde xüdelne .
Eneniije xaxad damžuulagša dotorxi saxilgaan güjdel gene .
Seber xaxad damžuulagša dotorxi eljektron , nüxenej tootoj tensüü .
Iimede xaxad damžuulagšanʹ eljektron nüxen gehen xojor senegtej .
Seber xaxad damžuulagšyn saxilgaan damžuulalyje tüüniin ööryn damžuulal (indukci) gene .
Xolison damžuulal .
Seber xaxad damžuulagšyn eljektron nüxenej too sööxen bajdag ušar damžuulal muutaj bajdag .
Gebeš xoliso nemegdexed damžuulalynʹ sajžardag onsolgotoj .
Xerbe xaxad damžuulagša bodosto , tüünhee olon valjentataj eljemjentyje xolibol valjentyn dutuu eljektronoj ulamhaa sülööte eljektronoj too , jexedšʹje eljektron damžuulal zamxarna .
Iime xolisyje donor xoliso gedeg .
Donor xolisotoj xaxad damžuulagšyje n-majagaj xaxad damžuulagša gedeg .
Xerbe xaxad damžuulagšyje bodosto tüünhee söön valljenttaj eljemjentyje xolibol valljentyn dutuu eljektronoj ulamhaa sülööte nüxenej too jexedže nüxen damžuulal zonxilno .
Iime xolisyje akcjentor xoliso gene .
Akcjentor xolisotoj xaxad damžuulagšyje r-majagaj xaxad damžuulagša gene .
Mjendjeljejevej üjelxe sistjemyn 5 büxyn fosfor , arsjenik donor , xoliso bülegej indi boronʹ akcjentor xoliso n- ba r-majagaj xaxad damžuulagšyn damsžuulalyje xolison damžuulal gene .
N-majagaj xaxad damžuulagšyn ündehen seneg zöögšenʹ eljektron , ündehen beše seneg zöögšenʹ nüxen bajna .
Xarin r-majagaj xaxad damžuulagšyn ündehen seneg zöögšenʹ nüxen , ündehen beše seneg zöögšenʹ eljektron bajna .
Öör türelej damžuulaltaj xojor xaxad damžuulagšyn xoorondoxi kontaktikyje eljektron nüxenej šelžel gü , ali r → n šelželte gene .
r → n šelželte saxilgaan güjdelyje šuud šeglelde hajn damžuuldag .
Ene šenže šanaryje diod , tranzistor zerge xaxad damžuulagša bagažada xeregledeg .
Nege r-n šelželte büxy xaxad damžuulagšyje bagažyn diod gene .
Xaxad damžuulagšyje diodyje gjermani , saxjuur zerge bodosoor xedeg .
Gjermaniije büriže tüüniin gadargyn oršomdo R türelej damžuulaltaj možo üüdxene .
Gjermani katod indi anod bolono .
Üünhee gadna p-n xojor šelželte büxy xaxad damžuulagša bagaža tranzistor geže bajdag .
Ündehen seneg zöögšyn üüdxehen güjdelyje diodoj šuud güjdel gene .
Saxilgaan suranzan xelbelzelyje üdxexe , tüüniije gargan abaxad xaxad damžuulagšyn eljektron-nüxen šelželtyn gol šenže šanaryje ašaglana .
Oršon üjede ene zorilgoor xaxad damžuulagša triod gü , ali tranzjestoryje ürgen xeregleže bajna .
Xaxad damžuulagšyn esergüüsel tjempjeraturahaa jexe xamaardag .
Ene šenže šanaryje xaxad damžuulagša büxy xelxeegeer güjxe güjdelej xüsenej xemžeeje ašiglan tjempjeraturyje xemžedeg .
Iime bagažyje tjermorjezistor gene .
Tjermorjezistor bol xamagaj xilbarixan xaxad damžuulagša bagaža jum .
Tjermorjezistoryje xeden mikromjetrhee xeden sm xüreter xemžeetej bolood dugy , cilindr sabxa metyn olon xelberitej xedeg .
Jexenxi tjermorjezistorynʹ 170 K — 570 K xoorondoxi tjempjeraturyje xemžedeg .
Mün asar ünder (≈1300 K) asar baga ( -4-80 K) tjempjeraturyje xemžedeg tjermorjezistor bajdag .
Üüniin tuhalamžatajgaar alas zajda oršox juumenej tjempjeraturyje xemžedeg .
Xaxad damžuulagšyje gereleer gereltüülxed saxilgaan damžuulalynʹ nemegdedeg .
Mün esergüüselynʹ ööršelegdene .
Tiime esergüüselyje fotorjezistor gene .
Xüxerlig kadmihaa togtodog gerel medremdxyje ningen dabxarga jum .
Šenže šanar .
Damžuulagša , xaxad damžuulagša , tusgaarlagša gurbyn saxilgaan damžuulxa šadabarinʹ enjergiin bühyn bütesetejnʹ njagta xolbootoj .
Dan atom daxi eljektroniinʹ todorxoj xeden taharaltataj enjergiin udxyjel abaža bolodog .
Xarin maša olon atomuud xoorondoo xolbogdon mjetall , xaxad damžuulagša metyn xatuu bejete üüdxexe üjede , tedegeerej enjergiin tübšingüüdšʹje gehen maša olonooroo xoorondoo xolbogdon xed xeden enjergiin možyje üüdxene .
Gebešʹje bejetyn atomaj bütesehee šaltagaalan edegeer enjergiin možonuudoj xoorondo zabahari üüdexe ba üüniije xorjootoj bühe gene .
Ööröör xelebel xorjootoj bühenʹ eljektron enjergiin abaža boloxogüj udxyn možo jum .
Eljektron aguulxa xamagaj ünder enjergiin možyje valjentyn bühe gexe ba mjetallyn xubida valjentyn bühenʹ tala dunda xüreteree eljektronoor düürehen bajna .
Iimede , valjentyn bühe dexi eljektronuud sülöötej xüdelže saxilgaan güjdelyje hajn damžuulna .
Xarin xaxad damžuulagša bolon tusgaarlagšyn xubida , valjentyn bühenʹ hula zajgüj bolotoroo eljektronoor düürehen bajna .
Ene xebeerigee bol edegeer matjerialnuudta sülöötej eljektron bajxagüj boložo saxilgaan güjdel demžexegüj .
Gebešʹje valjentyn bühyn deerexi xorjootoj bühenʹ xaxad damžuulagšada xarisangüj nam bajdag ušar , valjentyn bühehee söön toonoj eljetronuud dulaan bolon gerelej enjergigeer xorjootoj bühyje gatalža deede talyn xoohon enjergiin bühede orožo jerene .
Ene bühyje damžuulaltyn bühe gene .
Ene üjede valjentyn bühede edegeer eljektronoj orondo adli toonoj nüxen üüdexe ba damžuulaltyn bühe dexi eljektron , valjentyn bühe dexi nüxenüüdynʹ xaxad damžuulagša dotor sülöötej xüdelže saxilgaan damžuulna .

Saxilgaan güjdel — saxilgaan senegej uradxal (xüdelöön) jum .
Saxilgaan senegüüdej segsetej xüdelööniije saxilgaan güjdel gene .
Damžuulagšad güjdel üüdexe bujuu bajža bajxyn tulada daraaxi 2 nüxesel zajlašagüj šaardaligtaj .
Güjdelej SI sistjeme dexi negeženʹ Ampjer bolood nege ampjer nʹ neg sjekunded ursan öngöröx neg kulon cenegijn xemžeegeer ilerxijlegdene .
Šenže šanar .
Güjdelej xüsen .
Saxilgaan güjdelyje güjdelej xüsen gedeg skaljar xemžegdexüüneer todorxojldog .
Negeže xugasaanda damžuulagšyn xündelen ogtololoor üngerxe senegej xemžeeje güjdelej xüsen gen e
Xemžee ba šeglelynʹ xugasaahaa xamaarža ööršelegdexegüj güjdelyje togtomol güjdel gene .
Güjdelej njagta .
Güjdelej xüsyje damžuulagšyn xündelen ogtololyn talmajda xarisuulhan xarisaagaar todorxojlogdoxo xemžegdexüünyje güjdelej njagta gene .
Togtomol güjdelej njagtanʹ nege türelej damžuulagšyn xündelen ogtololdo adlixan bajna .
Iimede formula_6 geže oložo bolono .
Janza büriin ogtolol büxy damžuulagšyn güjdelej njagtanʹ tedegeerej xündelen ogtololoj talmajda urbuu proporcionalʹ bajna .
Damžuuulagšyn ejerge senegej xüdelöönej šigyje güjdelej šig bolgon abadag .
Iimede mjetall dotorxi senegej xüdelöönej šiglelynʹ güjdelej šigej esergüü bajna .
Damžuulagša dotorxi senegte xehegüüd xurdataj xüdeldeg .
Iimede güjdelej xurdan gedegynʹ damžuulagša dotor tarxaxa c / oronoj xurdan jum .
Güjdelej üjlešelel .
Janza büriin gerel güjdeleer ažallana .
Üünhees üzexed saxa / güjdel gerel , dulaan , suranzan , ximiin üjlešelgeetej .
Mjetall dotorxi eljektronuudaj žuramlagdahan xüdelöönej xurdyje daraaxi tomʹjoogoor todorxojlno .
formula_8 .
Endehee güjdelej xüsen formula_9 bajna .
Omoj xuuli .
Xelxeenej xehegej Omoj xuuli .
Xelxeenej xehegej güjdelej xüseniinʹ üjlešelxe xüsedelde šuud damžuulagčšyn esergüüselde urbuu xamaaraltaj .
Bütüü xehegej Omoj xuuli .
Jamaršʹje saxilgaan xelxee gadaada dotoodo xehegtej bajdag .
Xelxeenej xereglegšetej xehegyje gadaada , güjdel üüdxegšetej xehegyje dotoodo xeheg gene .
Üüntej ujaldaža xereglegšyn / damžuulagšyn / esergüüselyje gadaada , güjdel üüdxegšy n
esergüüselej dotoodo esergüüsel gene .
formula_14 esergüüseltej damžuulagša , formula_15 dotoodo esergüüseltej , formula_16 — SXX-tej bütüü xelxee abaža üzeje .
Ende Džoulʹ–Ljenc xojoroj enjergi xubirxa ba xadgalagdaxa xuuliije ašaglan bütüü xelxeen dexi güjdelej xüsen formula_17-yn xoorondo xolboo togtoojo .
Damžuulagšyn xündelen ogtololoor formula_18 xugasaanda formula_19 seneg üngerhen gebel , ene senegyje šelžüülxe gadnyn xüsenej ažal formula_20 bajna .
formula_21 ušar formula_22 bolono .
Xelxeenej gadaada dotoodo xehegte ene ažal xexed dulaan ilgarxa bolood tüünej xemžeenʹ Džoulʹ-Ljencyn xuuli johoo r
formula_23 bajna .
Enjergi xadgalagdaxa xuuli johoor formula_24 bolono .
formula_25 gadaada , dotoodo xeheg deerexi xüsedelej unalta .
Iimede formula_26 bolono .
formula_27 tomʹjooje bütüü xelxeenej Omoj xuuli gene .
Xereb formula_28 bajbal güjdel xamagaj jexe udxada xürene .
formula_2 9
formula_30  — güjdelyje bogoni xolboltyn güjdel gene .
Ene üjede damžuulagša utahan šatana .
Xereb formula_31 bajbal ene xelxeenej xüsedel ojrolsoogoor SXX-tej tensüü formula_32 bajna .

Saxilgaan suranzan sasaral — vakuum gü , ali matjerida öör öörygöö tügeedeg dolginoj üzegdel .
Enenʹ öör öörheddöö pjerpjendikuljar faztajgaar , enjergiin tarxaltyn zügtej pjerpjendikuljar zügte xelbelzedeg saxilgaan , suranzan sasaralyje bürildexüün xeheghee togtono .
Saxilgaan suranzan sasaralynʹ dolginojxoo dabtamžahaa xamaaran xed xeden türelde xubagdana : üünde (dabtamža jexedxexe , dolginoj uta bagahaxa daraallaar) : radio dolgin , mikrodolgin , tjeragjercyn tujaa , infraulaan tujaa , üzegdexe gerel , ulʹtrajagaan tujaa , rjentgjen tujaa , gamma tujaa .
Türel büriin organizmnüüdynʹ edegeer dabtamžuudhaa narixan , ööršelegdexe zabahariije mederdeg bolood ene xehegyje üzegdexe spjektr gü , ali gerel gene .
Saxilgaan suranzan sasaralynʹ üüntej xarilsaxa matjerida damžuulagdaxa boloxo enjergi ba impulʹstaj bajna .

Curanzan (magnit ,  ,  " magnḗtis líthos "  ,  « magnjeziin šuluun » ) — suranzan oronyje bajguulža baj bodos jum .
Suranzan oron üzegdešegüj bajnašʹje suranzanaj šenže šanaraj šaltagaan .

Saxilgaan suranzan — bajgaaliin dürben ündehen xarilsan üjlešelelej nege .
Saxilgaan senegtej böömsyn xoorondyn xarilsan üjlešelelyje bii bolgodog xüsen bolood üünej jabagaxa ogtorgojn xehegyje saxilgaan suranzan oron gene .
Tataxa xüsyje es toosobol saxilgaan suranzan üjlešelelynʹ üder tutamyn amidaralda toxjooldoxo barag büxy üzegdelej šaltagaan bolono .
Žešeelbel matjeriallig züjlsyje tülxexe / tataxanʹ bidenej bolon matjeriallig züjlsyn moljekulanuud xoorondyn xüsenhee üüdene .
Edegeerynʹ saašalaad atom xoorondyn üjlešeleleer bii bolodog .
Atom daxi eljektron , protonuudyje barisalduuldag , moljekula daxi atomuudyje barisalduuldag xüseniinʹ mün saxilgaan suranzan xüsen jum .
Iinxüü tus xüsen atomuudyje tojron ergexe eljektronuudyn xarilsan üjlešelelej düngde üüdexe ximiin procjessuudyje mün zaxirdag bolono .
Saxilgaan suranzan xüseniinʹ saxilgaan oron , suranzan oronoj ali alinda elirxygeer üzegdene : ene xojorynʹ juredööl saxilgaan suranzangaj xojor türexe , iimede xoorondoo narin ujaldaataj .
Saxilgaan oron ööršelegdexed suranzan oron üüdeže , urbuugaaraa mün adljaar suranzan oronoj ööršeleltöör saxilgaan oron üüdene .
Ene üzegdelyje saxilgaan suranzan indukcilge gexe bolood saxilgaan gjenjerator , indukciin motor , caxilgaanaj xubisxuur ažallaxa ündehen huuri bolono .
Matjematikyn xubida suranzan ba saxilgaan oronuudynʹ 4-vjektoryn bajdalaar xarisangy xüdelöönöör soligdodog .
Saxilgaan oroniinʹ saxilgaan potjencial (batarjejn xüsendel gexe mete) , saxilgaan güjdel (gar šedengeer urdaxa saxilgaan gexe mete) zerge tügeemel üzegdelnüüdej üre dünde bii bolodog .
Suranzan oroniinʹ suranzantaj xolbogdodog xüsenej exe üüdeberi bolono .
Saxilgaan suranzan xüseniinʹ foton , virtual foton gehen medeesel damžuulxa böömsyn damžuulaltaar ažallana .
Bejetüüdynʹ öör öör xoorondoo medeesel damžuulxa bööm holilsohonoor ojlgolsoxo xüsen üüdeže , holilsoonʹ böömsüüdyje xoorondonʹ tülxexe gü , ali tataxyn orondo edgeeryje holilsuulxa böömsüüdej šenže šanaryje ööršelne .
Saxilgaan suranzangaj onoloj xubidaxa sudalgaanaj üre dünde 1905 ondo Albjert Ajnštajn xarisangyn tusxaj onolyje xügžüülže bii bolgobo .

Suranzan oron — saxilgaan güjdel bolon suranzan šenže šanartaj matjerialnuudaj suranzan nülöölelej matjematika todorxojlolto , tajlbari jum .
Suranzan oron doxi alibaa seg " šiglel " bolon " xemžee " (uta) xojoroor todorxojlogdoxo ba tiimhee suranzan oron bol vjektor talmaj jum .
Suranzan oroniinʹ jexenxdee Lorjencyn xüseer todorxojlogdoxo ba ene xüseniinʹ saxilgaan senegyje xüdelgegše xüsen jum .
" Suranzan oroniinʹ " tus tusdaa beje daahan bolobošʹje xoorondoo njagta xamaaraltaj xojor oronhoo xamaarna .
Tedegeeryje B bolon H üzegeer temdeglene .
Xüdelže baj saxilgaan senegüüd bolon ündehen kvant šanartaj xolbootoj ööryn egel xehegüüdej ergeldexe xüdelöönhöö suranzan oron üüdene .
Xarisangyn onoloor saxilgaan bolon suranzan oroniinʹ nege obʺjektyn xojor xarilsan xolbootoj üzel bodol jum .
Saxilgaan suranzan oron geže nerlegdedeg ene oronoj büridel xeheg boloxo saxilgaan bolon suranzan oronuudynʹ ažaglagša bolon senegej xarisangy xurdanhaa xamaardag .
Kvant fizikede saxilgaan suranzan oron kvant xelberite šelžehen bajdag ba fotonoj xarilsan šelžehenej üre dünde saxilgaan suranzan xarilsan üjlešelel bii bolodog .
Üder tutamaj amidaralda suranzan oroniinʹ togtomol suranzanuudaj üüdxehen nege negenee bolon tümer bejetyje tataxa ba tülxexe üle üzegdexe xüsen bajdalaar dajraldadag .
Oršon üjeyn tjexnologida suranzan oron maša tügeemel xereglegdeže bajna .
Tuxajlbal saxilgaan tjexnologi bolon saxilgaan mjexanikyn tjexnologida ürgenöör ašaglaža bajna .
Delxej ööröö ööryn gehen suranzan orontoj .
Enenʹ ta bidende züg šeglel , bajrašal togtooxod šuxala aža xolbogdoltoj .
Xujlarhan suranzan oronuudynʹ saxilgaan motor bolon gjenjeratorda ašaglagdadag .
Suranzan xüseniinʹ Xallyn nülöölelöör damžan üngerže baj seneg zöögšedej talaar medeesel olgodog .

Massa ( gexehee garaltaj) geže fizikyn šenželxe uxaanda alibaa bodosoj gurban šenže šanaraj (injercial mass , edibxetej gravitaciin massa , edibxegüj gravitaciin massa) ali negyje todorxojldog xemžegdexüün jum .
Üder tutamaj amidaralda jexenxidee massa gexyje žen gedegtej ežel udxaar abadagšʹje šenželxe uxaanda xojor öör šenže šanar bolono .
Alibaa bejeyn injercial massanʹ xüsenej üjlešelel dooroxi tüüniin xurdadxal jum .
Nʹjutonoj xojordugaar xuuli johoor formula_1 massataj bejee formula_2 xüsenej üjlešelel dooro oruulbal formula_3 xurdadxalyje formula_4 tomʹjoogoor ügene .
Üünhee gadna bejeyn massanʹ tüünej üüdxehen gü , ali üjlešelel dooro orohon tataxa xüsenej xemžee jum .
formula_5 massataj exinej bejee formula_6 xojordugaar bejese formula_7 zajda bajraluulbal exinej bejenʹ daraaxi xemžeetej formula_2 tatalsaxa xüsenej üjlešelel dooro orodo g
üünde formula_10 nʹ 6.67 × 10−11 kg−1 m3 s−2 xemžeetej gravitaciin togtomol .
Ene xemžeeje zarimdaa gravitaciin massa gexe bolood ilgaxa šaardalgataj üjede formula_11-r edibxetej gravitaciin massyje , formula_1-r edibxegüj gravitaciin massyje temdeglene .
17-r zuunhaa xojšo xehen olon turšaltuudaj üre dünde injercial ba gravitaciin massanʹ ežel boloxonʹ togtoogdohon bolood ene xarisangy jurenxy onoloj ekvivaljentyn zaršamda tusgagdana .
Xarisangy tusxaj onoloor tuxajn bejeyn massa ba enjergiin xolbooje üzüüldeg (formula_13) .
Ene xolboonoj üre dünde alibaa böömsüüdej niite massanʹ tus tusyn böömsyn massanuudaj niilberi massahaa jexe gü , ali baga bajža bolodog .
Delxejn gadarga deere bejeyn formula_14 ženiinʹ massataj daraaxa xolbooto j
üünde " g " nʹ 9.81 m s2 xemžeetej delxejn tataxa xüsenej ulamaar üüdexe xündyn xüsenej xurdadxal .
Bejeyn ženiinʹ tüüniin oršonhoo xamaardag bol massanʹ ügy .
Žešeelbel 50 kilogramm massataj beje delxej deere 491 nʹjuton žentej bol hara deere ene beje juredööl 81.5 nʹjuton žentej , xarin massanʹ ööršelegdöögüj bajna .

Xurdadxal geže negeže xugasaanaj turša daxi xurdanaj ööršeleltyn xemžee jum .
Žegde beše xüdelöönej xurdaniinʹ xugasaanaj agšan büride öör öör bajxa bolood ene ööršeleltyn xemžee bolon šeglelyje todorxojlogšonʹ xurdadxal jum .
Xurdaniinʹ vjektor xemžegdexüün tula xojor janzaar ööršelegdexe bolomžotoj : xemžeegeer bolon šegleleer .
Nege talahaa xurdadxalynʹ tuxajn züjlej xurdadxa gü , ali udaašarxa xurdan bol nügöö talahaa šeglelejxinʹ ööršelegdexe xurdan jum .
SI sistjeme daxi negeženʹ m / s ²
Xurdanyje formula_1 , xugasaaje formula_2 gebel xurdadxal formula_3 :
formula_ 4
Hungadag mjexanikyn onoloor , bejeyn xurdadxalynʹ tüünde üjlešelxe niite xüsetej šuud proporcionalʹ xamaaraltaj (Nʹjutonoj xojordugaar xuuli) :
formula_ 5

Xurdan ( ügehee formula_1 temdeglene) — negeže xugasaanda bejeyn šelželteer todorxojlogdoxo xemžegdexüünyje xüdelöönej xurdan gene .
Trajektoriin üdüüxen xehegte xargalzuulan todorxojlohon xurdyje xoromxon (egšen zuuryn) xurdan formula_2 , xarisangy jexe xehegte xargalzuulan todorxojlhon xurdyje dundaža xurdan geže tus tus nerelne .
Niite jabahan zamyje zarsuulhan büxy xugasaanda xarisuulan dundaža xurdyje skaljar xemžegdexüüneer todorxojlno .
Negeže xugasaan daxi xurdanaj ööršeleltegöör torxojlogdoxo fizikyn xemžegdexüünyje xurdadxal gene .
Xurdadxalyje formula_3-üzegeer temdegledeg .
Xurdadxalyje trajektoriin jamar xehegte xargalzuulan todorxojlhonoor mün xoromxon ba dundaža xurdadxal geže angilna .

Xüsen (franc. , ügehee formula_1 temdeglegdehen) bodos züjde massa büxy beje xurdadxad nülööldeg .
Tülxixe , ürgexe , tataxa zeregeer xüsen üjlešelže bolono .
Bejeyn xurdadxaliinʹ tüünde üjlešelže baj büxy xüsenej vjektor niilberihee šuud xamaardag (üünyje tensüü üjlešelegše xüsen gü , ali dügnegše xüsen gedeg) .
Tomo xemžeetej bejesyje ergeldexe , djeformacida oroxo esebel tüün deerexi daralta jexedexe zeregje šaltagaaniinʹ xüsen bajža bolono .
Ergeldexe üzegdelyje xüsenej momjentoor todorxojldog bol xarin djeformaci bolon daraltyje xüsenej üüdxehen xüseligeer todorxojlžo bolono .
Bejede üjlešelže baj tensüü üjlešelegše xüseniinʹ matjematikyn xubida tuxajn bejeyn impulʹsyn momjentyn xugasaahaa xamaarhan ööreleltetej tensüü bajdag .
Impulʹsyn momjentynʹ vjektor xemžegdexüün (šeglel bolon xemžee büxy) ušar xüseniinʹ mün vjektor xemžegdexüün jum .

Tengeriin van ( « Tengeriin van odon »  ; temdeg : ) — naranaj ajmagaj gurbandaxi tomo , dürbedexi xünde , naranhaa toolobol doloodoxi garag jum .
Tuxajn garagynʹ erte üjede medegdeže bajhan 5 garagtaj eželeer il nüdende xaragdaxašʹje todo busa bajdal , udaan orbitohoo šaltagaalža garagta toosogdodoggüj bajba .
1781 onoj 3 haryn 12-ndo Nojon Uilʹjam Xjeršjelʹ tengeriin vang neehenyje medegdeže oršon üjeyn tüüxende naranaj ajmagaj medegdexe xile xizgaaryje jexedxehen anxanaj toxjooldol boložo bajba .
Üünhee gadna enenʹ duran abajgaar oldohon anxanaj garag bajgaa .
Tengeriin vangiinʹ büteseeree Dalajn vangtaj tühetej bolood busad xiin garag Pürbe , Bjamba ilgaataj tula aašad zarimdaa " mülʹhen garaguud " xemeen angildag .
Atmosfjeranʹ Pürbe , Bjambataj ežel uhantüregše , gjelihee jexenxidee togtoxošʹje baga busalxa tjempjeraturataj bodos (uhan , ammoni , mjetan , maša baga xemžeenej nüürhenuhantüregšed) jexetejgeeree onsolig .
naranaj ajmag daxi xamagaj xüjten atmosfjerataj ; xamagaj baga tjempjeruturanʹ 49 K (−224 °C) .
Maša narin , dabxaraanuudtaj üülen bütesetej bolood xamagaj dooronʹ uhan , xamagaj deede dabxaraaje mjetan ezledeg xemeen üzeže bajna .
Tengeriin vangaj süm xehegyje mülʹhen , šuluulighaa togdog geže üzedeg .
Tengeriin vangiinʹ saxarigaj sistjeme , suranzan mandal , maša olon daxuultajgaar busad xiin garaguudtaj ežel .
Ergexe tenxeligynʹ naryje tojroxo xabtanda barag xürdegeeree busad garaghaa ilgaataj .
Iinxüü tujluudynʹ busad garagaj ekvator bajrlaxa gazar oršom oršono .
1986 ondo Vojadžjer 2 sansaraj xüleghöö abahan zuragaar tengeriin vaniinʹ üzegdexe gereleer onsolig üzemžegüj garag boloxonʹ xaragdaba .
Xarin hüülšyn želnüüdte delxejhee ažaglaxad ekvatorejxinʹ jag deere naran oršoxo seg ojrotxod ularilaj ööršelelte , sag agaaraj üzegdel jexedeže bajje ažaglahan .
Tengeriin van deerexi halxinaj xurdaniinʹ 250 m / s-d xürene .
(900 km / cag) .
Tengeriin vangaj angli nere " Uranus " ertenej Grjekaj tengeriin burxan Uranaj nereer nerelegdehen .
( )

Gerelej xurdan — c üzegeer temdeglegdedeg fizikyn togtomol .
Xemžeenʹ jag 299 , 792 , 458 mjetr / sjekunda bolood 300 , 000 kilomjetr / sjekunda gehen ojrolsoo udxyje ürgenöör ašagladag (baruun talyn xühenegte ašaglan busad negežüüd daxi udxyje xaragty) .
Enenʹ xurdyjenʹ haaruulxa atom , moljekula , busad türelej matjeri oršon bajxagüj vakuumda saxilgaan suranzan sasaralaj (radio dolgin , üzegdexe gerel , gamma dolgin gexe mete) tarxaxa xurdan jum .
Xün türelxitenej tüüxyn jabasada gerelynʹ agšan zuurda tarxadag , bolbol juredööl maša xurdan tarxadag esexenʹ medegdeže bajhangüj .
17-r zuunda Daniin odon oron šudalaaša Olje Rjomer Pürbyn daxuul Iogoj üzegdexe xüdelöönej šudalgaa deere ündehelen gerel xizgaartaj xurdaar tarxadag boloxyje batalba .
Üünhee xojšo olon zuunaj turšada ulam narin xemželtüüdyje xeheneer 1975 ondo gerelej xurdyje terbümej dürbe naribšalaltajgaar 299 , 792 , 458 m / s boloxyje togtoobo .
1983 ondo SI sistjemede mjetryje " sjekundada gerelej taraxa xurdan " xemeen todorxojlhon , iimede münöö üjede " c " -yn m / s-eerxi toon udxanʹ mjetryn todorxojlolto johoor togtohon .
Xarisangyn tusxaj onoloor " c " -nʹ oron zajsag xugasaanaj negdehen bütesede oron zaj , sag xugasaaje xolbožo ügedeg ba üünej kvadratynʹ mass-enjergiin tensedxel daxi proporcilonalʹ togtomol jum .
( " E "  =  " mc " 2) .
Jamaršʹje injercial sogso sistjemede sasaragagša , ažaglagša xojoroj xarisangy xurdahaa ül xamaaran " c " büxyl massgüj bööm , xolbogdoxo oronuudaj , üünde sülööte oron zaj daxi saxilgaan suranzan sasaralaj xurdan ; mön tatax xüč , gravitacijn orongijn xurd xemeen taamaglagdaž buj .
Gerelej xurdaniinʹ enjergi , matjeri , medeesel damžaxa xamagaj deede xurdan , jaagaad gebel " üünhee xurdalbal šaltagaan-üre dagabariin zajlšagüj xolbooje ügy bolgono. " Iime türelej sogso sistjemede " üre dagabari "  " šaltagaanaj " xaa ümene üzegdexe bolono .
Iime šaltagaan-üre dagabariin xuuliije züršehen toxjooldol bajxagüj tula paradoks üüdxene .
Gerelej xizgaartaj xurdaniinʹ eljektronikej tüxööremžüüdej ažallagaanaj xurdyje xizgaarladag xüsen züjl .
Šel , agaar zereg tungalig matjerialaar gerelej tarxaxa ženxeni xurdaniinʹ " c " -hee baga .
" c " ba tuxajn matjerialda gerelej tarxaxa " v " xurdyn xarisaaje matjerialaj " n " xugarlyn elidxegše gene ( " n "  =  " c "   /   " v " ) .
Žešeenʹ üzegdexe gerelej xubida šelej xugarlyn elidxegšenʹ 1.5 bolood enenʹ üzegdexe gerel c / 1.5 ≈ 200 , 000 km / s xurdataj tarxadag gehen üge .
Üzegdexe gerelej xubidaxa agaaraj xugarlyn elidxegšenʹ 1.0003 , iinxüü agaar daxi gerelej tarxaxa xurdaniinʹ vakuumynxitaj ežel .

Belig baramidaj zürxen hudar ( , Prajñāpāramitā Hridaya Sūtra ,  ,  ,  ,  , ) mün Beligej zürxen — Burxan šažanaj Jexe Xülgenej xamagaj šuxala sudaruudaj negeniinʹ .
Bilgüünej Zürxen samgarid (sanskrit) xeleer 32 üjetetej 14 šüleghöö büridehen bajna .

Kišineu (rum .
" Chişinău "  , )  — Moldaviin niislel , 804 , 5 mjangan xüntej xoto .
Bik mürenej erʹjede , tus oronoj tüb xehegte bajrladag , edej zasagaj , sojoloj tüb .
Kišineu Moldaviin zaxirgaanaj xeltesyn tusxaj statustaj bajdag  — enenʹ municipi jum .
Kišineu xotyn gadna ežel neretej municipida 13 kommunada negedeže 6 xoto (Synžjera , Durlješty , Vatra , Kodru , Vadul-luj-Vode , Krikovo) , 25 huurin gazar orono .
Kišineu anxa 1436-haa barimta bešegte durdahan bajna .
Orodoj ezente gürende niilhenej daraa 1818 ondo xotyn statusyje xüleen abaa .

Hungadag mjexanika (eneenej halbari boloxo Nʹjutonoj mjexanikataj gol tüleb hamuuruuldag) — makro tübšende agaarta xöörže baj bejehee exilen mašinaj ed angi , mün zambuulinaj bejese tuxajlbal zambuulinaj xüleg , garag , odon , jurtemsenüüd xüdelööniije todorxojldog fizikyn onol jum .
Ene xizgaarta (gerelej xurdahaaolon daxin baga) üre düniinʹ naribšalal sajtaj bajdag ba hungadag mjexanikanʹ šenželxe uxaan bolon tjexnologiin xamagaj xuušan baha tomo hedebüüdej nege jum .
Mjexanika jure buhyn üzegdelnüüdej olonxiije šenželxe uxaanaj neeltenüüd garaxahaa büür ümene bodito amidaral deere xereglegdeže bajgaa .
Münöö üjede olon šene halbarinuudta , žešeenʹ kondjensacilagdahan oronoj fizike zerge halbarinuudta eršemtej šudalgaa ürneže bajna .
Mjexanikanʹ obʺjektuudaj xüdelöön bolon tedegeerte üjlešeldeg xüsyje šudaldag .
Xargalzan üzedeg xüsen züjlnüüdej dotor : xurdan ba xurdadxal , sula ba xüsen , momjent ba eršem xüsen gexešelen olon züjl bii .
Terešelen mjexanikanʹ üješelhen xüdelööniije šudaldag , žešeenʹ garaguudaj tojrog zamaj xüdelöön , düüžingej xelbelzelel , bodos dotorxi dolginoj üüdel zereg .
Mjexanikyn zaršamaar ažalladag tüxjeeremžyn toondo stimul , pružina , giroskop , araa , xürde , düüžen zerge bagtadag .
Nʹjutonoj mjexanika .
Mjexanikyn ündehyje nojon Isaak Nʹjuton (1643-1727 on) bolbosoruulba .
Tereer xüsen , xurdadxal bolon massyn ündehen xarilsan xamaarlyje neehen .
Nʹjuton xurdyje (formula_1) , zamyje (formula_2) , xugasaan daxi zamaj xamaarlyje (t) geže todorxojlon bešee : (formula_3) .
Xurdadxal (formula_4) xurdan ööröö xešneen türgen ööršelegdedegyje (formula_5) todorxojlon bešee .
Zogsongi obʺjektyje todorxoj xurdataj bolotor jabuulxyn tulada tüünde jamar negen (formula_6) xüceer üjlešelxe xeregtej .
Xurdadxalaj xemžeenʹ obʺjektyn massahaa xamaarxa bolno .
Tereer xešneen xünde tusmaa , tüdy šeneen jexe xüsen gargaža zaahan xurdadxalda xürgene .
Ene üjede obʺjektej üzüülže baj esergüüselyje injerci gene .
Onolyn tajlbar .
Ende hungadag mjexanikyn ündehen ojlgoltonuudyje abaža üzexe bolono .
Bodito delxejn bejesyn xilbaršalhan zagbar boloxo , xelberi xemžeejenʹ üle toosožo boloxo matjerial segyje abaža üzedeg .
Matjerial segej xüdelööniije tüüniin bajrlalga , massa mün tüünde üjlešelže baj xüsen zerge üsöön xeden xubisagšaar todorxojldog .
Edegeer xubisagšadyje nege bürišelen abaža üzexe bolono .
Bodito bajdal deere hungadag mjexanikyn šudaldag bejesenʹ ürgelže teg beše xelberi , xemžeetej bajdag ( " maša " žaaxan böömse tuxajlbal eljektron zergyje kvant mjexanikada naribšalan šudaldag) .
Teg beše xelberi xemžeetej ööröör xelbel xelberi xemžeejenʹ toosoxogüj bajža boloxogüj bejesyn xüdelööniinʹ zagbar matjerial segej xüdelöönhöö ülüü jarbagtaj bajdag .
Ušarynʹ nemelte sülöögej zeregyje toosoxo xeregtej bolodog .
Žešeelbel bjejsboloj bümbege xüdelže bajxa üjedee mün ergeldedeg .
Gexedee edegeer bejesyje maša olon žaaxan xoorondoo xarilsan üjlešelelseže baj matjerial següüdhee büridehen matjerial segej sistjeme meteer ojlgožo bolono .
Matjerial segej sistjemyn massyn tübyje matjerial seg mete tühöölže mün bolono .
Šelželte bolon tüüniin ulamžalalnuud .
Matjerial segej " šelželte " bolon esebel " bajrlalgyje " oron zajda xatuu bexlegdehen toololoj exe O-toj xarisuulan todorxojldog .
Jexebšelen toololoj exenʹ koordinatyn sistjeme deere bajrlahan koordinatyn sistjemyje üünde ašagladag .
Segej bajrlalgyje O-hoo seg xüreterxi r vjektoroor elirxyldeg .
Matjerial segynʹ toololoj exe O-toj xarisuulxad xüdelööngüj bajxa albagüj bolood tüüniin bajrlalga r vjektorynʹ hungan abahan toololoj exehee tooložo exilhen xugasaa " t " -hee xamaarhan funkci bajdag .
Ajnštajnaj xarisangyn onolhoo ümene (Galiljejn xarisangy onol gegdedeg bajhan) xugasaaje absoljut negen türel geže üzedeg bajhan bolood tuxajlbal alivaa xojor üzegdelej xoorondyn ürgelželxe xugasaa büxy ažaglagšad eželxen gehen üg jum .
Absoljut xugasaahaa gadna hungadag mjexanika daxi oron zajn ogtorgyn šenže šanaryje Jevklidej gjeomjetrigeer todorxojldog .
Xurdan .
" Xurdan " gü , ali bajrlalgyn xugasaahaa xamaarhan ööršeleltyn xarisaaje bajrlalgahaa xugasaagaar abahan negedügeer erembyn ulamžalalaar elirxyldeg .
Hungadag mjexanikada xurdyje šuud nemeže , xahaža bolodog .
Žešeelbel xereb nege mašina züün zügte 60 km / sag xurdatajgaar mün züün zügte 50 km / sag xurdataj jabaža baj öör negen mašinyje güjseže türüülxe üjede udaan jabaža baj mašinyn xubida xurdan jabaža baj mašinanʹ züün zügte 60 − 50 = 10 km / sag xurdataj jabaža baj bolood xarin xurdan jabaža baj mašinyn xubida udaan jabaža baj mašinanʹ baruun zügte 10 km / sag xurdataj jabaža bajgaa xaragdana .
Mün xurdaniinʹ vjektor xemžegdexüün ušar šuud nemeže bolodog bolood vjektor analizyn johoop nemene .

Xüdelöönej tuxaj Nʹjutonoj xuulinuud geže hungadag mjexanikyn ündehen bolodog fizikyn 3 xuuliije xelene .
Alibaa bejede todorxoj xüsöör üjlešelxed tuxajn bejeyn üüdxexe xüdelööniije tajlbarildag .
Anxa Isaak Nʹjuton 1687 onoj 7 haryn 5-nda xeblüülhen " Bajgaaliin filosofiin matjematika zaršamuud " büteeldee edegeer xuuljaa tajlbarilba .
Xuulinuud .
Negedügeer xuuli .
Alibaa bejede gazaa xüsen üjlešelxegüj bol tajban bajhan beje tajban xebeeree , xüdelöönde bajhan beje xüdelöönde xebeer üldene .
Nʹjutonoj negedügeer xuuli bütüü sistjemede xüsentej .
Jamaršʹje xüsen bajxagüj sistjemyje bütüü sistjeme gene .
formula_ 1
Xojordugaar xuuli .
formula_ 2
" m " massataj bejede " F " xüsöör üjlešelxed " a " xurdadxalyje oložo abadag .
Xüsyje üjlešelhen xugasaagaarynʹ üržüülhenyje impulʹs gene .
Gurbadugaar xuuli .
Alibaa beje xojordoxi bejede F xüsöör üjlešelxed xojordoxi bejenʹ exinej bejede -F xüsöör üjlešelne .
F ba -F xojor ežel xemžeetej bolood esergüü šegleltej .
formula_ 3

Impulʹs — bejeyn xüdelööniinʹ bejeyn massa , xurdahaa xamaarhan xemžegdexüün bajna .
Beje , massa , xurdanaj xemžegdexüüniije impulʹs gene .
Hungadag mjexanikada impulʹsyje xugasaataj xarisangygaar xüsenhöö abahan intjegralaar todorxojldog :
end e
Nʹjutonoj xojordugaar xuuliije ašaglabal :
Ulamaar impulʹsynʹ bejede xüsen üjlešelheneer bejeyn xüsenej momjentyn ööršeleltegöör todorxojlogdožo boloxo jum .
Mün üjlešelže baj xüsen bolon massanʹ togtomol üjede impulʹsyje daraaxa xilbar xelbereer elirxylže boloxo jum :
end e

Manžyn Cin güren ( " dajčin gürün "  ,  ,  " Cin čao " )  — 1644 onhoo 1911 on xüreter edügeegej Xitad , Mongol , Tajvaniije erxešeehen Manža ündehetenej bajguulhan ulas jum .
Ulasaj nere Manža xeleer " Dajčin gürün "  , xitad nanxjaadaar " Da Čin " (大清) gedeg bajhaniinʹ « jexe arjuun » gehen udxataj üge jum .
Ene ulasynʹ anxandaa Xojto Juanʹ bolon Nanxjaadaj Minb ulasaj temselyje ašaglan garaža jerehen nüüdelšen aradaj ulas bajhan bolobošʹje anxanaj želnüüdhee exilen xitadžahan bajna .
Nere .
Ulasaj alban johonoj nerenʹ « Jexe Čin » güren .
Anxandaa Mongolšuudaj dunda Xündelelte Xaan xemeen aldaršahan Nurxači baataraj udaridalgan doro « Xožuu Cinʹ ulas » (Xožuu Altan ulas) geže nerelegdeže bajhan bolobošʹje xüü Abaxaj xaanaj üjehöö Mongol , Manža , Nanxjaad xelende ežel udxaar xereglegdexe « Čin » gedeg ügeer ulasaa neregdexe boloo .
Jexe Čin gexyje Nanxjaad xelende Da Čin (大清) gexe ba üüniije hunžaruulan mün zagbar emežetejgeer Dajčin güren gexe boloo .
Neryn udxanʹ Jexe Arjuun ulas gehen udxataj .
Tüüxe .
XYII zuunaj exin üjeyn Solongos ulas-Manžyn dajn .
Solongos-Japonoj dajnaj želnüüdte olon toonoj xoto , huurin balgaha boložo , xün zoniinʹ xojor daxin xorogdobo .
Gazaraj kadastryn medeegeer dajnaj ümene Solongosoj tarjaalangyn talmaj 1708 mjangan kjolʹ bajhan bol 1611 ondo juredöö 541 mjangan kjolʹ bolohon bajna .
Enenʹ dajnaj xülde tarjaalangyn talmaj hüjrehenhee gadna baha fjeodalnuud dajnaj xünde bajdalaar dalimduulan ulasaj gazarhaa ülemžexenyje bulaan abaža , alban noogduulxa toololgohoo nuuhantaj xolbootoj bajna .
Xamžalga tarjaašadaj nere (nobi) too erse ühebe .
Dajnaar ušarhan xoxiroloo nojorxoxo angiinxan tertee teregüj xoohorhon tarjaašadyje mülžexe zamaar nüxexyje eremelzeže bajba .
1608 ond xuntajža Kvanxe xaan šereende huuža dajsanuudaa usadxahan « umar zügej jexe » büleglel nojorxoxo boložo ulasaj alban gubšuur urida bajgaagüj jexeer nemegdeže , deerexi bülegej tülöölegšed ulasaj gazarhaa ülemžexenyje bulaan abaža tarjaašadyjenʹ xamžalagašalža exilbe .
Bajguulga .
Nurxači baatar (1575 — 1626) manža ajmaguudyje 1616 ondo negedxeed Mongoloj Ligden xaanda zaxidal elgeeže , niityn dajsan Min ulasaj esergüü xamtarža dajtaxyje hanal bolgohonoor manžyn Čin ulasaj tüüxe exilne .
Ligden uridanʹ Min ulasyje udaa daraa dobtolžo , Min ulas Ligden xaanyje altan müngöör xaxuulidahan tula daxin Xitadtaj bajldaxyje honirxoxogüj bajgaa .
Mün Nurxačiiije öörtejnʹ tegše zindaand xarisahanda durgüjseže , xamtarža ažillaxahaa tadxalzahan bajna .
Terešʹje bajtagaj 1618 ondo Min ulastaj xolboo togtoon manžataj bajldaad ilagdaba .
Tere saghaa Nurxači Über Xalxyn tajžanaryje öörtöö tataža sedʹxelyjenʹ urbuulxa boloo .
Čingis xaan « Busadaj sedʹxelyje ezel , sedʹxelyjenʹ ezelhen bajxad bejenʹ xaa odoxo » xemeen hurgaža bajhan lugaa adli Nurxači baatar « Dajsanaa zošon bolgojo , zošonoo nüxer bolgojo » geže jaridag bajba .
Tegseer Xoršon , Gorlos zerge ajmagaj tajžanar , mün Über Xalxyn tajžanar Nurxačitaj xolbooton boložo , Ligden xaan gansaardaba .
Über Xalxyn tajžanar manžataj xolboo togtooxdoo Min ulasaj esergüü xamtarža bajldana geže tangaraglahan bolobošʹje 1622 ondo Ligdenej esergüü bajldaža uxaraahan bajna .
1623 ondo Ligden xaan Über Mongoloj Tümed , Ordos zerge njutaguudyje manžahaa ürehen öörtöö negedxehen bajna .
1626 ondo Nurxačiiije Abaxaj xaan (1592 — 1643) zalgamžalža , Ligden xaanyje ööryn talada oruulxaar šarmajža bajba .
Ligden xaan 1631 ondo manžyn esergüü dajtan exilže , njutagtanʹ gün dabšin orohon bolobošʹje 1634 ondo manža ba tüüniin xolbooton mongol tajžanaraj seregej negdehen xüsende soxigdožo , Xüxe nuuraj (odoogoj BNXAU-yn Cinxaj muž) züg uxarč javaad övčnöör nas barav .
manžanuud Xüxe xotyje ezelže , 1636 ondo manžyn Abaxaj xaan öörygöö büxy Mongoloj xaan ürgemželže , ulasaa « Čin ulas » xemeen nerlebe .
Manžanuud Über Mongolyn seregej xüsende duldajdan 1640 ondo Beežing abaža , Min ulasyje müxöön , Xitadyje ezelhen jum .
1670 ondo manžyn Enxe Amgalan xaan Xüxe nuuryje ezelbe .
1646 — 1675 onuudta Über Mongoldo Hünidej Tengis tajža , Ligdenej xübüün Erxe Xongor , aža Abunaj , guša Bürni vannar manžyn esergüü bodohon bolobošʹje daragdahan bajna .
Manžyn xaad exin üjedee Mongol xaadaj udamaj oxidhoo xatan buulgadag bajba .
Tiimehee Enxe Amgalan xaan tergüüten manžyn xaad öörhedejgöö bahaxüü Juanʹ ulasaj xaadaj zalgamžalagšad geže üzeže bajba .
Manžyn nojorxoloj üjede fjeodalo j
mülželig šerüüdheniin ʹ
manža ulas Enxe Amgalan xaanaj üjehöö seseglen mandaža Tengeriije tetgegše xaanaj üje xüreter ürgelželhen jum .
manžyn türimxejlegšed , Mongoloj šara xara fjeodalyje tüšin , xüdelmeršen arad , albat , xamžalgyn erxegüj bajdalyje uridynxahaanʹ büri xünderüülhen belej .
Mongoloj tuxaj manžanarhaa “Mongol saazyn bešeg " -t oruulhan xuuli süm fjeodal angiin šenže šanartajnʹ elerxy jum .
Tedegeer xuuli johoor mongoloj xüdelmeršen olonoj aža türexe xamag jumyje narin šanda dürem xemžeetej bolgožo , mongol gazarta manžyn xinaxa sagdaxa deglem togtobo .

Alas Durna ( ,  ,  ,  ,  ,  ,  , ) — Aziin tübihöö züün xehegej gazar oron gü , ali Züün Azi (Rossiin Alas Durna zügyje orolsuulaad) bolon Züün Urda Aziije xamtadxan zaahan Baruunaj neredel .
Mün zarim toxjooldoldo edej zasag , sojoloj ušar šaltagaanaj ulamhaa Xojto Aziije orolsuulxanʹ bii .
Xarin Mongolšuud ene njutagta bagtaža bajgaagaj xubida " Alas Durnada " gebel Rossiin Alas Durna geže ojlgono .
" Alas Durna " xemeexe ojlgolto Jevropyn gazar züjn ulas türyn uxaanda 19-r zuunaj üjehöö nebterhen bolood Ojroxi Durna , Dunda Durna gedeg ojlgoltuudyje mün xereglexe boloo .
Jag üünetej ežel šaltagaanaar ertenej Xitaduud baruunaj oronuud gü , ali Enedxeghee saašaxiije " Tajši () " geže nerleže bajgaa .

Dunda Durna ( ,  ,  ,  ,  ,  ,  , )   — Baruun Azi , Xojto Afrikada oršoxo bühe njutagaj nere .
Ene nere jevropošuudhaa durna (züün) zügte xamagaj ojro oršoxo gazarda ügehen bajna .
Arabšuud , turkuud , kurduud , azjernuud , jevrjejnüüd , armjanuud , güržinüüd bolon assirišüüd ündehen xün zon bajna .
Xün zon jexeer lalyn šažantaj , xarin Ojroxi Durna mün Jevrjejn bolon Xristosoj šažanaj ülgy jum .
Dunda Durnaar Jevropohoo Azi , Afrikada gol zamynʹ oršono .

Agyn dasan (Dečen Lxundubling ,  « Jexe Juröölej Ajandaa Amžaltyn Xiid » ) — Agyn huurihaa ojrodo Bulagtaj njutagta 1811 ondo bajguulagdahan dasang jum .
Olon lamanar arjestovagdahan ušarhaa 1937 ondo 32 lamanar xebeer bajgaa .
1938 ondo büxe lama bagšanaryje Šete xotodo tatan buugdahan .
1946 ondo dasan daxin neegdehen bajgaa .

Brajbun xiid — Gelügbyn xamagaj šuxala gurban xiidüüdej nege .
Losjeling ba Goman dasangtaj .
1416 ondo Bogdo Zonxobyn šabi Žamʹjan Šojžihoo bajguulagdahan , Botala ordonoj neegdehenej ümene ende Dalaj Lamanaraj oršon huuxa gazar bajgaa .
Sojoloj xubisxalaj xüreende 1959 ondo xitad kommunistuudhaa xaagdahanaj ümene ene jexe dasangda 15 mjangan lamanar huuža bajgaa .
250 lamanar zugadahan ašaar Brajbun xiid Žavaxarlal Njeruhaa ügehen gazarta daxin Enedxegej Karnataka možodo bajguulhan bajna .
Münööder Enedxegej Brajbunda 3000 tuxaj lamanar aža huudag .
Urda Enedxegte Brajbun .
Buddyn gün uxaanaj hurgaal nomloloo münöönej bidende üldeen jerehen Mongoloj üje üjeyn erdemten merged huralsan tügeseže , šažan nomoj erdemde huralsaža bajhan Brajbun xiidej Goman dasanda münöönej bajdalaar 130 tuxaj lama xubaraguud huralsaža bajna .
Goman dasanda huraža bajgaa lama xubaraguud deere Mün Urda Enedxegej Sera xiidte huuža bajgaa mongol lama xubaraguud nemegden jerehen bajgaa .
Niitedee 200 oršom Mongol lama xubaraguud niilen Mongolhoo ošohon süsegtenüüd , tedeneer damžuulan niite Mongolšuuudajxaa tülöö nom xurahan jum .
Brajbun xiidej Goman dasanda Tübed , Enedxeg , Xalxa , Burjaad , Xalʹmag , Tuva , Orod , Xitad , Solongos , Indonjezi zereg oronhoo jerehen 1800 ülüü xubaraguud 16 ajmag , 22 micand xamaardag bolood manaj lamanar nere aldarynʹ ertehee aldaršahan Mongol micandaa negden bajna .

Tjanʹanʹmenʹ talmaj ( , Tengeriin Enxyn Üüdenej talmaj)  — XX zuun xüreter delxejn xamagaj jexe talmaj bajhan BNXAU-aj Beežin niislel xotyn tüb talmaj jum .
Ene talmajn debisxer gazarynʹ 440 mjan .
kv .
m .
(880 x 500 mjetr) .
Tjanʹanʹmenʹ talmajda 1989 ondo bolohon alalga ulamhaa büxy delxejde aldartaj .

Tjeljevidjeni (  — alas i   — xaranab ; šene latinaar   — alad xaralga)  — xüdelööntej zurag ba aniryje damžuulxa bajguulamžanuudaj kompljeks .
Tjeljevidjeni mass mjediagaj (Olon Niityn Xeblel Medeeselej Xeregsel) nege šuxala hubag mün gedegyje xüleen zübšöörhen .
Tüüxe .
Bajguulalta .
Üje üjeyn olon erdemtedej xüdelmeri züdxelej üre dünde tjeljevidjeni bii bolohon gedgyje zaabal onsolon temdeglexe xeregtej .
Angliin erdemten Džjejms Kljerk Maksvjell (1831 — 1879) bajgaalida saxilgaan suranzan üjelzelel oršodog tuxaj taamaglal anxa debšüülbe .
Saxilgaan suranzan oron ünexeer boditoj oršožo bajgaaje Gjermaniin erdemten Xajnrix Xjerc (1857 — 1894) turšaltaar batalhan jum .
Saxilgaan suranzangaj tarxaxa xurdan , tüüniin fizike šenže šanaryješʹje Xjerc nariibšalan hudalhan bajna .
Orod erdemten Aljeksandr Stjepanovič Popov (1859 — 1905) , italiin erdemten Gulʹjelmo Markoni (1874 — 1937) xojor saxilgaan suranzan üjelzelelyje ašaglan agaaraj oron zajje ašaglaža jamar negen doxjoo damžuulxa arga bodožo oloo .
Tedeniije anxa radio zoxjoon büteehen erdemted geže üzedeg .
1880 ondo P. I. Baxmjetʹjev dürsyje alasta damžuulxyn tulada exileed saxilgaan suranzan oron bolgožo zadalaad , daraanʹ xüleen abagšaar ergeže sugluulxa xeregtej gedeg hanaaje debšüülhen bajna .
Üüniin daraa 1884 ondo Gjermaniin erdemten Paul Nipkov dürsyje alas xolyn oron zajda damžuulxa anxanaj šiidelyje olobo .
Nipkovej hanaašalhan ene arga deere tulguurilan 1920 ondo Šotlandaj zoxjoon büteegše Džon Bajrda (1888 — 1946) mjexanik tjeljevizor büteehen jum .
1900 onoj 8 haryn 25-nda Franciin niislel Paris xotodo olon ulasaj saxilgaan xolboonoj baga xural zoxjoon bajguulagdaba .
Ene xuralda orolsohon Orod inžjenjer Konstantin Pjerskij « television » gedeg neretej elidxel tabjaa .
Iigeheneer tjeljeviz gedeg nere tomʹjooje xün türelxiten xereglexe bolohon jum .
Tele  — alas xolo , vision  — üzegdexe , xaragdaxa gehen udxataj üge jum .
Mongolšuud ene ügyje zuragta geže oršuulba .
Gadna foto üzegdelyje ašaglan Pjetjerburg xotyn tjexnologiin jexe hurguuliin bagša B. L. Rozing 1907 ondo münöönej zuragta ažillaxa ündehen zaršamyje bolbosoruulba .
Tjeljevidjeniin saašadaj xügželde B. P. Grabovskij , S. I. Katajev , P. V. Šmatkov , V. K. Zvorykin zerge olon erdemted ünetej xubi nemeri oruulhan jum .
Jurenʹ tjeljevidjeni gedeg bol olon xüniin xamtyn xüdelmeriin üre dünde bii bolohon xamtyn büteel jum .
Odoošʹje tjeljevidjeniin matjerial , tjexnikyn baaza šenešelegdeheer bajna .
Anxanaj tjeljevidjeni .
Delxejn ulas oronuudaj tuulaža üngerüülhen tüüxeheenʹ xamaarža tjeljevidjeniin xügželej üje šata xarilsan adligüj bajna .
Ulas büride tjeljevidjeni bajguulagdahan sag üje xarilsan adligüj bolobošʹje « turšaltyn nebterüülge » jabuulža bajhan hudal üje zaabal bajdag .
Manaj xojto xürše Rossida tjeljevidjeniin turšaltyn nebterüülgyje 1931 onoj 5 haryn 1-nde xehen bajna .
Enehee nege üderej ümene « Pravda » honindo ene tuxaj medeesel xeblegdebe .
5 haryn 1-nde Rossiin inžjenjernüüd xed xeden gerel zuragyje duugüjgeer alasaj oron zajda damžuulhaniinʹ amžaltataj boloo .
Tegebel Gjermanida 1928 ondo tjeljevidjeniin turšaltyn nebterüülge xeže bajhan tuxaj barimta bajdag .
Tjeljevidjeniin nebterüülgyje togtomol jabuulža exilhen delxejn anxanaj ulas bol Jexe Britani jum .
1936 ondo Jexe Britaniin niislel London xotodo « London Television Service » kompani togtomol nebterüülge jabuulxa bolobo .
Xarin Rossida 1939 onoj 3 haryn 10-haa Tjeljevidjeniin nebterüülge togtomol jabaxa boloo .
Mün 1939 onhoo Amjerikyn tjeljevidjeniin tüüxe exildeg .
Amjerikyn radio korporaciin jurenxylegše Devid Sarnov :
« Odoo bide duunda dürse nemeže šadaxa bolloo geže medegdeže tjeljeviz bajguulagdaža bajgaaje tunxaglahan bajna. »
1939 onoj 4 haryn 30-nda Amjerikyn jurenxylegše Franklin Ruzvjelʹtyn zugaaje damžuulhanaar ANU-da tjeljevidjeniin ürgen nebterüülgyn neelte bolobo .
Delxejn xojordugaar dajnaj daraa tjeljevidjeniin xügželej altan üje jerehen jum .
Azi , Jevropo , Latin Amjerike , Afrikyn oronuud 1950 onhoo xojšo tjeljeviz bajguulba .
Azi tibde tjeljeviz bajguulhan xamagaj anxanaj oroniinʹ Iran , Fillipin jum .
1953 ondo Fillipinde negen zerge xojor tjeljeviz bajguulagdaba .
Tajland ulasta 1955 ondo , Enedxegte 1959 ondo , Malajzi ulasta 1963 ondo , Pakistan 1964 ondo , Turk ulasta 1968 ondr , Xitad ulas 1958 ondo , Solongos 1956 ondo , Japon 1953 ond tjeljeviztej boloo .
1970 onhoo tjeljeviz bol mass mjediagaj nege šuxala hubag mün gedegyje xüleen zübšöörhen .
Tjeljevidjeni oršon üjede .
Intjernjet tügeemel tarxaxa xüreter tjeljeviz xamagaj šuurxaj medeeselej xeregsel gehen bajra huurjaa xadgalža jerehen .
Xamagaj anxa 1947 ondo ANU-da kabjeliin tjeljevidjeni bajguulagdahan .
1970-aad onoj hüül üjehöö kabjeliin hülžee ašaglan nebterüülge damžuulxanʹ ulam jexedxehen .
Xarin 1990 onhoo xojšo postkommunis oronuudta kabjeliin tjeljevidjeni hungadag udxaaraa xügžeže exilbe .
Iigeheneer tjeljehubagaj toošʹje nemegdehen bajna .
1976 ondo xemel daxuulaj tjeljevidjeni bii bolobo .
Oršon üjede xemel daxuulaj tjeljevidjeninʹ toon sistjeme ašaglan duu dürsyn ünder šanartaj nebterüülgyje üzegšedte xürgeže bajna .
Medeeselej tjexnologiin xügželej üre šemeer IPTV Internet Protocol Television bii bolloo .
IPTV xamagaj gol dabuu talanʹ dürse bešelgyje üzeed zogsoxogüj tüüntej xolbootoj busad nemelte medeesel abaxa , nebterüülgete šuud orolsoxo bolomžotoj .
Mün xereglegše xüsehen nebterüülgee öörtöö toxiromžotoj sag üjede üzexe bolomžo neeže ügedeg .

Evoljuci (  —  « dalbajlgalta » )  — bol nege üjehöö daraagaj üjede šelžexe udamšaxa xubisal jum .
" Evolutio " gedegynʹ deešelüülxe , delgerüülxe gehen udxataj latin ügehöö ulbaataj .
Evoljuci xemeexe nere tomʹjooje anxa 1762 ondo Švjejcariin erdemten Šarlʹ Bonnje xereglebe .
Evoljuciin onolyje anxa 19-r zuunaj üjede Angliin erdemten Čarlʹz Darvin bolbosoruulaa .
Oršon üjede evoljuciin onoloj šudalgaa makroevoljuci , mikroevoljuci gehen ündehen xojor tübšende jabagdaža bajna .
Šene züjl garan bürildexed xürgedeg populjaciin gjenjetike , ekologiin ergelte busaltagüj ööršeleltyn tuxaj ojlgoltyje mikroevoljuci gedeg .
Xarin makroevoljuciinʹ züjlhöö deešexi , bag , obog , türel gexe mete angilal züjn negežüüdyn garalga , xügžel , ööršeleltetej xolbootoj evoljuciin üjle jabasa jum .
Biologiin evoljuciinʹ niigemej evoljucihee daraaxi 3 šenžeeree ilgaataj :
Biologiin xubisal-evoljuci bol biologiin šenželxe uxaanaj ündehen tulguuri onolnuudaj nege mün .
Janza büriin šaltagaanaar amidy bejeyn gjenej tübšende garahan ööršelelte bajgaaliin šalgaralda ebeegdebel tuxajn büleg amitan xubihan xügžedeg amidy bajgaaliin jurenxy züj togtoloj onolyje evoljuci gene .
Ene xügželej gol exe üüdeberiinʹ tuxajn amitanaj gjende garahan janza büriin šaltagaantaj sanamsarggüj ööršelelte bajdag .
Evolciije üjlešelže baj sag xugasaa , abaža üzeže bajgaa sar xüreenhee xamaaruulan makroevoljuci , mikroevoljuci geže xubaaža üzedeg .
Exe üüdeberi .
Ene sanamsargüj ööršelelte ašagtaj bajbal daraašan üje udamda damžan saašad tuxajn ööršeleltyje aguulhan amitad busadhaa dabuu bolomžotojgoor üržeže , üre tülöö üldeeheneer saašad ulam tügelderžedeg .
Iimehee evoljuciin exe üüdeberiin ʹ
Edegeerej üre dünde nege züjl amitan , nege hürgyn amitandyn dotor alag bajdal bii boložo , bajgaaliin šelelgede xarilsan adligüj xarjuu üjledel üzüüldeg .
Xüdelgegše xüsen .
Edegeeryje exe bulaguudta üjlešeldeg ündehen xojor üjlešelegše xüsen bajdag :
Bajgaaliin šelelgenʹ togtoboržuulagša , harnjuulagša , nege teeše šiglehen gehen gurban ündehen xelberi bajdag .
Xereb dundaža üzüüleltetej amitanda amidy üleže üre udamaa üldeexe ülüü bolomžo oldožo bajbal enenʹ togtoboržuulagša šelelge jum .
Xarin üüniije esergüü dundažyn xojor zaxyn üzüülelte büxy amitanyje ebeeže bajbal harnjuulagša , zübxen nege šegleldexe xelbyltyje ebeeže bajbal šeglüülxe šelelge jum .
Gjenej drjejfynʹ sülöötej ebeselden ürželej üre dünde gjenej dabtamža sanamsargüjgeer üjehöö üjede ööršelegdexyje xelene .
Ene sanamsargüj ööršelelej nülöö olon gišüün büxy populjacida baga bajxad xarin xarisangy söön gišüün büxy populjacida xursaar ažaglagdana .

Najmaan ( ,  " mǎimai " ) xereglegšed üjlešelxe jum gü , ali baraaje xudaldaxa , xudaldan abaxa ažal xeregše üjle ažalalga jum .
böömej , žežeglenej , saxim najmaan geže zaaglana .
Mün olon ulasaj najmaanda import , eksport geže teheže üzene .

Belgyn sistjeme () bujuu nüxen ürežexyn sistjeme ()  — olon estej maxabaduudaj (amitad , urgamal , mööge , gexe mete) belgyn ürežexe üürgetej erxetenüüdej sistjeme .
Belgyn sistjeme xojor dürse bajdag :

Tatabari  — zasaglalaj üjle ažallalga demžexe zorilgoor ujalgata tus tusdaa kompjensacilxagüj xüsöör nogduulhan tülelge jum .
Tüüxe .
Tatabarinuudynʹ xen büxyn xubida asuudal bolodog nuxasataj xandaxad xürgedeg züjl jum .
Gajxaltaj bešešʹje gehen ertyn tüüxenüüdte tatabaritaj xolbootoj asuudaluud bešegden üüldebe .
Jegipjet .
Jegipjedej üje üjeyn faraonuudaj üjede tatabari xuraagšadyje bešeešed gedeg bajgaa .
Nege eryn turšada bešeešed tatabariije xool tohoor onoodog bajba .
Erged xool tohonoj tatabarihaa güjdehelžerxixe bolomžogüj bajhan bolood ürxetyn tohonoj xeregleeje bešeešener sajtar xinadag baha tatabari noogdohon tohonhoo öör orluulxa züjleer xool xeže bolodoggüj bajgaa .
Grjeci .
Dajnaj üjede Afinada noogduulhan tatabariije " ejsfora " () xemeedeg bajba .
Xenšʹje ene tatabarihaa sülöölegdedeggüj bajhan ba ene tatabarinʹ dajnaj üjeyn tusxaj zardalnuudta zarsuulagdadag bajgaa .
Grjeciin olon niite dajnaj ajuul arilhan geže üzehen toxjooldoldo ene tatabariije xüsengüj bolgoxo erxetej bajhan bajna .
Dajn xeže jalaža ulamaar ašag xonžoo olohon bol ene nemelte exe üüdeberiije tatabari tülehen ergedte busaan olgodog bajhan .
Afinynxid mün tüünšelen gadaadyn erged bolon esege exenʹ xojoulaa Afinynxid beše xümüünte xün zonoj tatabari noogduuldag bajhan ba enenʹ nege eregtej büride nege draxma , exenerde xaxad draxma bajgaa .
Ene tatabariije " mjetojkion " geže nereldeg bajgaa .
Rimej ezente güren .
Rimej ertyn tatabariin xelelegynʹ " portoria " geže bajhan bolood enenʹ eksport , importda noogduuldag gaaliin tatabari bajgaa .
Cjezarʹ Avgust Rimej ezente gürenej tatabariin jexenxi uxaalag bodolgyje hanaašalhan xün jum .
Tüüniin xaanšalalaj üjede " publicani " gü , ali tatabari xuraagša xemeen nerelhen alban xaagšad tüb zasagaj gazarta bajgaa .
Ene sag üjede xotonuudaj zaxirgaanaj nege üürgenʹ tatabari xuraaxa jabadal boloo .
Cjezarʹ Avgust üb zalgamžalalaj tatabariije bii bolgožo üünhee büridehen sang seregej tedxeberi , tedxemže olgoxod zarsuulža bajgaa .
Angli bolon Gjermaninʹ Avgustyn ündehelhen ene üb zalgamžalalaj tatabari deere huurilan ööhedyn üb zalgamžalalaj tatabariije bii bolgohon tüüxetej .
Julij Cjezariin üjede borluulaltyn tatabariije düngej 1 xubjaar togtoodog bolohon bolood enenʹ Cjezarʹ Avgustyn üjede booloj borluulaltanda 4 xubi busad büxy xudaldaanda 1 xubi bajdag bajgaa .
Manaj eryn 60-aad ondo Züün Angliin xatan xaan Boudikanʹ Britaniin aral abilgalda edigdehen tatabari xuraagšadaj esergüü garahan bodolgyje tergüülhen .
Batalgaataj beše bolobošʹje ene bodolgoor London tüüniin ergen tojron daxi 150 km gazarta bajhan Rimej büxy seregüüdyje usadxahan gedeg .
Xatan xaan ööryn armiije 230 000 seregte xürgeže üdxeže nere nülöögöö ürgedxehen bolobošʹje zaxiragša Njero ene bodolgyje daraža šene zasag zaxirgaaje Britaniin aralda togtoobo .
Dunda züün .
Tatabariin tüüxe dexi nüxeselnüüd :
Dunda zuunaj Angli .
Xatagtaj Godivanʹ 11-r zuunaj üjede Anglida amidarža bajhan anglosakson garaltaj hamgani jum .
Domogto ügüülheneer terenej nüxer Ljeofrikta noogduulhan ünder tatabariije bagadxaxyje šaardaža Kovjentri xotyn gudamžaar njusegen dabxihan gedeg .
Angli bolon Franci ulasuudaj xoorondo bolohon Zuun želej dajn 1337 ondo exilže 1453 ondo duuhahan .
1369 ondo šene dabšalta exilüülxeer tülebleže bajxa üjede garahan esergüüsel bodolgyn gol šaltgaaniinʹ Xara Princ xemeegdexe Edvardyn xarxis šerüün tatabariin bodolgo bajgaa .
14-r zuunaj üjede tatabariin xemžee etigemeergüj jexedxeže bajhanaj nege žešeenʹ Lankjestjer xotyn engyn jaduu tarjaašadta noogduulhan xün zonoj tatabariije 520 daxin abaža bajhan jabadal jum .
I Karl xaan uraban terselhen xümüünej balgaar barigdaža saazalagdaba .
Tüüniin gol asuudalynʹ parlamjenttaj xolbootoj züršeldöön bajhan bolood tatabari noogduulxa erxyje xaanda ügexe gü , parlamjentda bajxa gü gedeghee üüdeltej .
Koloniin üjeyn Amjerika .
Koloni oron gadaadyn buram , elhen šexer bolon busad ürgen xeregleenej baraanaj importyn tatabariije bagtaaža 1764 ondo šenešelen batalhan Buramtajn Xuuliin () xüreende tatabari tüledeg bajhan .
Ene xuuliinʹ odoo Šexerej Xuuli () boložo ööršelegden mürdegdeže bajgaa .
Šexerej Xuulinʹ orlogyn xemžeeje xangaltataj jexedxeže šadaxagüj bajhan tula Tamgyn Xuuliije () 1765 ondo nemeže batalhan .
Ene xuuljaar koloni orondo xeblegdehen büxy sonin xeblelde šuud tatabari noogduulxa bolohon .
1930-aad onoj üje .
1930-aad onoj üjede xolboonoj xubiin orolgyn alban tatabarinʹ Ündehenej niite büteegdexüünej 1.4 xubihaa xezeešʹje deeše garaža bajhangüj .
Kompaniin orolgyn alban tatabarinʹ Ündehenej niite büteegdexüünej 1.6 xubihaa xezeešʹje deeše garaža bajhangüj .

Tüliše — tülixede dulaa ügedeg eldeb modon bolon malaj xatahan šabaahan .
Nüüdel bajdaltaj , jexenxidee tala gazaraj zon argal , šebxe , xatahan , borolžo bolon burgaaha , xuxjuur tülideg bajhan jum .

Abida ( ,  " Amitābha "  ,  « saglašagüj gerel » ) — Amindaba , Saglašagüj gerelte .
Abida burxanhaa Arʹjaa-Baala bodisada garbaltaj , xarin gazar delxejde bajhan xubilganiinʹ Budda Šigemüni , gadna Banšan Lama terenej xubilgaan gedeg .
Burjaadaar Abida geže aldaršahan burxan jum .
Zoblon edleže bajgaa ali büxy xün amitad tereende gün sedʹxelhee etigen hügedebel , oršodog Suxabaadiin divaažanaj orondonʹ türen , heregše šadaxa gedeg .

Ijerusalim (‎ " Jjerušalajim "  ;  " Alʹ-Kuds " ) — Izrailʹ ulasaj niislel bolood gazar njutag , xün zonooroo xamagaj tomo xoto jum .
125.1 kvadrat kilomjetr gazar njutagta 732 , 100 xün oršon huudag .
Oršon üjeyn Ijerusalim xotonʹ Iudjejn uulada , Gazaraj dundada tengis bolon Hünehen tengisej xojto segej dunda oršodog bolood Xuušanaj xotyn gaduur xügžebe .

Böö — xaryn šažanaj sanaartan .
« Böö » gehen üge « bogun » (ojlgoxo , medeže abaxa) geže erte urdyn tjurk ügehöö garahan gedeg .
Böögej šažan galaj elšče xüsende , jexe bajnaalida tüšegledeg .
Enenʹ xadaa ünder xada uulanuudaj , gol nuurnuudaj , xübše tajganuudaj , tala dajdanuudaj ezedte , sabdaguudta , saxjuusanuudta šütelgen bolono .
Bajgaaliin büxy juumenüüd amidy , ööryn hüldetej bajdag , mün xün , amitan , urgamal amjaaraa hünehe zajataj gehen üzelhöö ündeheldeg .
Tiimehee enxe elüüryje , amgalan bajdal üršööxyjenʹ ede sabdaguudta xandaža , ürgel mürgel xedeg , xülisel xajra gujdag .

Eržen ali tana — üngejee xubilgan jalaganadag , šuluulig xatuu sagaan bodos jum .
Erženeer šagta bolon tobšo xedeg .
Tana gedegynʹ subadaj xisaaje üngelže gojol šemeglelej zorjuulaltaar beledxehenyje xeledeg bolood Mongolšuudaj dunda juhen erdeniin nege geže toosogdodog .
Exener gojol šemeglel bolon nojod izaguurtanuudaj xergem zeregyje elidxehen xubasahanaj temdeg bolgon ašagladag bajhan .
Ojroxi Durnadyn oronuud , Iran , Enedxeg zereg gazarta Lalyn šažanaj mječjetʹ , xaad nojodoj ordon xarša zereg bajšin barilgyn xana , xaalgand šegedxen šemeglel bolgon ašagladag .
Münööšʹje tanyje gojol šemeglelde šegedxee bolgon ürgenöör ašaglahaar bajna .

Vjene ( , Vjena) — Avstriin niislel bolood Avstriin juhen možyn negeniinʹ jum .
Vjenenʹ Avstriin xamagaj tomo xoto bolood 1.7 ülüü xün zontoj (mjetropoli gazar njutagaj xün zoniinʹ 2.3 saja) .
Mün terenej sojoloj , edej zasagaj ba ulas türyn tüb jum .
Xün zonooroo Jevropyn xolboondo arbada orodog xoto bolood 2008 onoj bajdalaar amidaralaj šanaraaraa xojorto orohon bajna ( " Mercer Human Resource Consulting " -n toosoo) .
Vjenede NÜB , OPJeK zerge olon ulasaj tomoxon bajguulalganuudaj tübüüd oršodog .
Vjenenʹ Avstriin xamagaj züün zaxad oršoxo ba Čjexi , Slovaki , Ungar ulasuudtaj xile zalgana .
2001 ondo xotyn tübyjenʹ JuNJeSKO Delxejn übede oruulhan bolood " Economist Intelligence Unit " -n 127 xotyje orolsuulhan amidaralaj šanaraj sudalgaagaar Vankuvjer xototoj ene zergeseže , žagsaaltyje tergüülhen bajna .

Afina ( ,  " Athina " ) — Grjeciin niislel bolood xamagaj tomo xotonʹ jum .
Attika pjerifjeriin jexenxiije ezeldeg .
Afinanʹ delxejn xamagaj ertyn xotonuudaj nege bolood 3 , 000 želej bešegdehen tüüxetej .
Afinyn zaxirgaa dooroxi 39 km² gazar njutagta 2001 onoj bajdalaar 745 , 514 xün amidarža bajna .
Afina xotyn xün zoniinʹ 2005 onojxoor 3.37 saja xün zontoj bajgaa .
Afina možyn gazar njutagynʹ 412 km² bolood 3 , 192 , 606 xün zontoj .
Afina Jexe Xotyn Bühyn ( " Larger Urban Zone , LUZ " ) xün zoniinʹ Jevropyn xolboo daxi LUZ-uudhaa najmada žagsadag .
Afinanʹ maša xüdelööntej , olon oronoj erged amidardag gazar bolood Grjeciin edej zasag , sanxüü , aža üjledberi , ulas türe , sojol uraligaj tüb jum .
Odoogoor Jevropyn xolboonoj tergüülegše biznjesej tübüüdej nege boložo xügžehöör bajna .
2008 onoj UBS-yn šudalgaagaar delxejn 32 daxi bajan xotoor šalgaraa .
Tüüxe .
Hungadag Afina xotonʹ jexe xüserxeg xoto-ulas bajba .
Sojol uralig , erdem medelge , gün uxaanaj tüb bajhan bolood Platonoj akadjemi , Aristotjeliin licjej zerge bajrlaža bajgaa .
Afina xotodo Sokrat , Pjerikl , Sofokl zerge filosofuud , mün tuxajn üjeyn xamagaj aldar nere büxy zoxjoolšo , ulas türešed türehen bajna .
5 bolon 4-r zuunaj üjede Jevropo tübiin busad gazarta üzüülhen sojol uralig , ulas türyn nülöönüüdhöönʹ boložo Afinanʹ baruunaj sojol ergenšelej ba aradšalalaj türehen xügžehen gazar gegdedeg .
Afinada hungadag üjeyn üb , nülöönʹ jexed mederegdedeg bolood enenʹ olon toonoj ertyn xüšöö durasxal , uran zurag , barimalnuudta dürselegdene .
Edegeerhee xamagaj aldartajnʹ ertyn baruunaj sojol ergenšelej temdeg gegdedeg Akropolʹ daxi Parfjenon jum .
Grjeciinxidhöö gadna Afinada tüüxyjenʹ ügüülhen Roma , Vizantiin ezente gürenüüdej olon , Osmanaj ezente gürenej xeden toonoj xüšöö durasxal bajdag .
1830 onhoo (Grjeciin tusgaar togtonihon üder) xojšoxi oršon üjeyn züjlnüüdšʹje elbeg toxjoono .
Edegeerte 19-r zuunaj Grjeciin parlamjent , mün Afinyn gurbal (nomyn san , jexe hurguuli , akadjemi) orodog .
Afina xotodo 1896 onoj anxanaj oršon üjeyn Olimpiin naadan zoxjoogdohon bolood 108 želej daraa 2004 onoj daxin amžaltatajgaar zoxjoon bajguulagdahan aža .

Alʹpyn šele njuruu ( ;  ;  ; ) — Jevropo tib dexi xamagaj tomo uulyn šele njuruu jum .
Züünhöö baruun tiiše Avstri , Slovaki , Itali , Švjejcari , Lixtjenštjejn , Gjermani , Franci ornuudyje damnan bajrlana .
Alʹpyn šelyn nojon orʹjolynʹ 4 , 808 m ürgegdehen Monblan .

Andyn šele () — Urda Amjerike tübiin baruun erʹjeyn daxuu bajrlaxa , tus tibiin xamagaj uta uulyn šele njuruu jum .
Niite 7 , 000 km uta , 500 km ürgen , dundažaar 4 , 000 mjetr ündertej .
Andyn šelenʹ niite doloon oron - Argjentine , Bolivi , Čili , Kolumbi , Ekvador , Pjeru bolon Vjenjesuelyje damnan bajrlana .
Andyn šelyn nojon orʹjolynʹ dalajn tübšenhöö deeše 6 , 962 mjetr ürgegdehen Akonkagua jum .

Tamir (sport ,  , ügehee buuralta ) — bajngyn xüsen šarmajlta , šudarga togloltyje šaardadag zoxjoon bajguulaltataj , müryseldööntej , zugaataj , ur šadabaritaj , jamar nege zorilgotojgoor ilagša todordog , bejeyn tamiraj xüdelöönte üjle jum .
Todorxoj dürem gü , ali zanšalaar sportyn jabasa zaxiragdana .
Sportdo toosogdoxo xamagaj gol xümen züjlsenʹ üre düng gargaxyn (ilaxa , ilagdaxa) tulada šaardagdaxa tamiršanaj bejeyn tamiraj šadal , šadabari jum .

Šaril ( ,  " śarīra "  ,  « beje » ) — lamyn , gegeen xünüüdej bejeyje galda xajluulaad , ünehyjenʹ bümbe soo xeže , gazarta šengeedeg , ügyšʹje haa , tala dajdaar xiidxüüldeg , zarimdaa deerenʹ subarga baridag .
Münööderej burjaad , mongol xeleer šaril bahal jurenxydöö xüür gehen üge jum .

Kijevej Rusʹ (Ertyn Orodoj vanlig) — Züün Slavjan ajmaguudaj negedelej üre dünde bajguulagdahan ulas jum .
Ene ulasynʹ xolboonoj ulasaj xelberjeer oršon togtonožo bajhan bolood Novgorod , Vladimir , Kijev , Rjazanʹ , Galič-Volynʹ , Pjerjejaslavlʹ-Zaljeskij gexe mete xed xeden günlig ulasuudhaa bürideže bajba .
Edegeer günligüüdynʹ Kijevej vanligta zaxiragdadag bajgaa .
Kijevej vanligynʹ ME 880 onhoo XIII zuunaj dunda üje xüreter oršon togtnohon bolood 1237-1241 onuudta bolohon Mongoloj ajan dajnaj üjede ezelegdeže müxehen jum .

Jaaman ( ,  ,  " yámen " ) — nege üjledberiije xinaxa zasaglalaj zurgaan .
Öör ulas oronuud janza büriin jaamatajšʹje , xarin jexenxi ulas oronuudta bajxa jaamanuud adli (xamgaalalga , gadaada xarilsaan , sanxüü , erüül mende , gexe mete) .
Jaamanaj dargyje sajd gene .

Tajzan ( ,  ,  " táizi " ) — zabsar , üjle ažallalgyn gol bajra .
Münöögej tjeatrnuudta tajzaniinʹ xaagdahan bajna ; züžegšed urda xanada bajhan sonžoor xaragšadta xarilsadag .

Bulad () gü , ali gan ( ;  ,  " gāng " ) gedegynʹ tümer , nüürhentüregše xojoroj šudxamal bolood nüürhentüregšyn aguulga 0.2 - 2.04% bajna .
Nüürhentüregšenʹ gan gargan abaxa xamagaj xilbar xoliso bolood nüürhentüregšyn orondo marganjec ba volʹframyje ašaglaža bolono .
Xoliso bolgon ašaglaža baj nüürhentüregše bolon busad eljemjentüüdynʹ tümerej xatuulig , büxe bata šanaryje nemegdüülxe ba nüürhentüregšyn tümerte xajluulxa deede xemžeenʹ 1149 °C-da 2.14% bajna .
Angilal .
Gan šanaržuulhan bolon nüürhentüregšete gan geže angildag .
Nüürhentüregšete ganda nüürhentüregšyn xemžee 0.1-1.3% bajdag .
Büxy nüürhentüregšete gang dürben ündehen šenžeer angildag .
Nüürhentüregšyn aguulgaar , zorjuulaltaar , ehelgüjžüülelteer , batalgaažaltyn türelöörynʹ angilna .
Nüürhentüregšyn aguulgaarynʹ baga (nüürhentüregše 0.1-0.3%) , dunda (0.3-0.6%) , jexe (0.6-1.3%) geže angildag .
Xarin nüürhentüregšyn zorjuulaltaarynʹ juredyn zorjuulaltyn gan , xesyn gan , bagaža xeregselej gan geže angilna .
Mün nüürhentüregšyn batalgaažaltaarynʹ A (ximiin najrlagyn batalgaataj) , B (mjexanikyn šenžeer batalgaažahan) , V (ximi , mjexanikyn šenžeer batalgaažahan) geže angildag .
Tüünšelen nüürhentüregšyn ehelgüjželteerynʹ tajban , xaxad tajban , busalamdxaj xemeen 3 angilna .
Xesyn gang cjemjentacilagdaxa (0.1-0.2%) , hajžaruulagdaxa gan (0.3-0.5) , ünder šanartaj gan (0.5-haa deeše nüürhentüregše aguulhan) geže angildag .
Zeberelde tesbertej gan .
Ene türelej ganiinʹ agaar mandalaj , xorotoj oršonoj nülöönde zeberlelyje tesberlexe šadabaritaj šanaržuulagša gangaj negedel bajdag .
1913 ondo Garri Brjeali (Harry Brealey) janza büriin xolisyn šenže šanar , türelyje šudalža bajgaad xromoj aguulga ündertej ganguud xüšeltüregšed tesbertej boloxyje oložo neebe .
Ximiin najralga : Zeberelde tesbertej gangaj ünhen šanaržuulagša eljemjentynʹ xrom jum .
(Cr 12-20%) Xromhoo gadna zebrelde tesbertej ganda dagaldaxa tümer bolon tüüniin xolisonuud (C , Si , Mn , S , P , ) mün ganda šaardalgataj fizike , mjexanikyn šenžyje nemegdüülxe ba zeberliije tesberlexe šadabaritaj (Ni , Mn , Ti , Nb , Co , Mo) zereg eljemjentüüdyje nemeže ügedeg .
Ene zeberelde oroggüj šadabariinʹ xromoj aguulgataj šuud xamaaraltaj bajdag .
Zeberelde tesberlexe šadabariin šaltagaanynʹ xromyje aguulhan djetaliin gadarguu xorotoj oršondo xüšeltüregšetej urbalda oroxogüj nimgen gadarguuje üüdxedegtej xolbootoj .
Ene šenže šanarynʹ matjeriinlyn gadarguugin dotoodo bütesede dotoodo xüsen , djefjekt bajdaggüjtej xolbootoj jum .
Niilmel šanaruulagša ganguud xüselej xüsetej oršondo (xüxer , dabhan , fosfor bolon tedenej xolisyn) Ni , Mo , Cu , Si-yn ünder aguulgataj xereglegddeg .
Angilal : Zeberelde tesbertej gang ximiin najrlagaarynʹ daraaxi bajdalaar angildag :
Martjensit ba martjensit — fjerrityn ganguudynʹ agaar mandalaj , xorotoj oršonoj nülöönde maša hajn zeberlelyje tesberlexe šadabaritaj ba mjexanikyn šenže šanar ündertej .
Edegeer ganguudyje xünehenej , ximiin üjledberinüüdte , xutaga züseltyn bagažanuudaj šanaraj , hajžaruulxad ašagladag .

Gaj Julij Cjezarʹ ( 100 onoj 7-r haryn 13 — 44 onoj 3-r haryn 15 , ) Rimej Rjespublikyn sereg , ulas türyn udaridagša bajhan .
Tere Rimej Rjespublikyje Rimej ezente güren bolgon šenešlexede gol üürge güjsedxehen .

Luužin ( ,  ,  " luójīng " ) — suranzangaj üjlešelelyje ašaglan züg šegyje zaadag bagaža jum .
Luužiniinʹ suranzan tümer iltahan büxy gertej , züg šigej baramžaa gargagša xeregsel jum .
Tümer iltahan suranzan züünʹ alibaa züjl rüü xandan xüdeldeg .
Kompʹjutjer , utahan zereg saxilgaan bolon xolboonoj xeregsel , avtomašina , ünder xüsedelej šugam , saxilgaan güjdel güjže baj utahan , teršelen buu zeregej ojro oršom luužing ašaglabal zaalta buruu garaža züg šigyje züb togtoožo šadaxagüjde xürene .
Ondoo nege hanaxa züjl xadaa bajgaaliin onsolig togtoso büxy gazar oroniije hajn šudalža medeže bajža luužingyje ašaglaaža boloxo .
Tuxajlbal tümer , tümerej xüder gollohon erdes bajaligtaj gazar luužin buruu zaaxa toxjooldolšʹje bajdagyje anxarxanʹ züjtej .
Tiimehee bajgaaliin bajalig ordonuudyje temdeglehen gazaraj zuragyje xarisuulan üzexe , tuxajn gazar oronoj onsoligyje uridšalan asuuža šudalhan bajxa ušartaj .

Saarhan ( ,  " čaγasu " ) — cjelljulozohoo büteegdeže baj bešeg bešexe , xeblexe , zuraxa bolon xuldaxa zereg züjlde xereglexe zorilgoor tusxajlan xehen heberdehetej narin büd jum .
Ertyn üjledberilelej arga .
Saarhyje Xitadaj xaanaj züblexe tüšemel Caj Lunʹ neretej xün ME-yn 2-r zuunda neeže bütee .
Tereer šerxeglig modonhoo saarhan gargaža abaxa argyje anxa debšüülbe .
Ene argaar bol exileed modonoj xoltohyjenʹ xuulan abaža boroonoj uhada debteen šerxegej daguu suulaad narin xeršen uhataj torxondo debteene .
Daraanʹ tüüniije xabtagaj banza modon deere taraaža šaxaža utjugdaxad bii bolohon xuudahan saarhyje naranda xataana .
Saarhan dabtan ašaglalta .
Modon beledxelej 10-15% saarhanaj üjledberilelde orodog .
Saarhanaj dabtan ašaglaltada šelžeheneer modon otololtyn xemžeeje ülemže buuruulža bolono .
Sexiger bolon zöölen saarhyje daxin ašaglaxa tuxaj tüsöölel bajža boloxogüj .
Münööderej bajdalaar ünder šanaraj daxin bolbosoruulhan saarhan šeneer üjledberilegdehenhöö barag juugaaršʹje ilgarxagüj .
Gexydee saarhyje xizgaarlagdamal toonoor dabtan ašaglaža bolono , daxin bolbosoruulxa büride tüüniin mindahanuud xemžeegeeree bagadxadag .
Iime ušarhaa xeblelej saarhanaj üjledberilelde jexenxi xubiijenʹ šene Tüüxej ed ezeldeg .
Münööderej bajdalaar daxin bolbosoruulhan saarhan sonin , arjuun seberej xeregsel bolon baglaa boodoldo xereglegdedeg .
Olon daxin bolbosoruulhan saarhyje karton üjledberilxed ašaglaža bolono .
Saarhanaj daxin bolbosoruulalta modonhoo šene saarhan gargaxahaa ülemže baga eršem xüsyje zarsuuldag ušarhaa üre ašagtaj , ekologide taataj .

Dari ( ,  " dari " ) — gedegynʹ galta zebsegej seneg xexe teherxe bodos jum .
Dariije xüxer , modonoj nüürhen , šüü zereg ximiin bodosyje xoližo büteedeg .

Dürben jexe zoxjoon büteel () — xitaduudhaa büteehen dürben züjl .
Dürben jexe zoxjoon büteelnüüd iime :

Tüüxej ed bol tuxajn üjeyn šenželxe uxaan , tjexnikyn xügželej tübšenhöö xamaaran ööršelegdeže bajdag xarisangy ojlgolto jum .
Tüüxej ed geže edej zasagaj xubida ašagtaj üre dün ügexe büridüülhen bajgaaliin bajalig , urgamal , amitanaj garaltaj ed züjlnüüd , üjledberiin belen ba xaxad bolbosoruulhan büteegdexüünyje xelene .

Jooxor — burjaad jahatanaj duulan büžeglexe büžeg ; eldeb janzaar gar garaa barilsaža , düxerig bolood , duunaj ajalgada taaralduulan türgen , udaanaar debxeren , ügyšʹje haa , jure tojroldon jabaža , duu duulaldaxa .
Xügžemej ajasynʹ 2 / 4 .

Maani — buddyn šažanaj mürgelde Xutagta Arʹjaa-Baala Burxanaj unšalga .
Burjaadaar Om maani badme xum ( ; ) gene .
Om üzegej gerelyje Tengeriin orondo tusgaad šüü , tehexe berxyn zoblongyje Arʹjaa-Baaladaan zaliruuštaj .
Ma üzegej gerelyje Asuuriin orondo tusgaad šüü , alaldan temsexyn zoblongyje Arʹjaa-Baaladaan zaliruuštaj .
Ni üzegej gerelyje Xünej orondo tusgaad šüü , dürben dalajn zoblongyje Arʹjaa-Baaladaan zaliruuštaj .
Bad üzegej gerelyje Adaguusanaj orondo tusgaad šüü , xelegüj munxagaj zoblongyje Arʹjaa-Baaladaan zaliruuštaj .
Me üzegej gerelyje Beridej orondo tusgaad šüü , xelegüj munxagaj zoblongyje Arʹjaa-Baaladaan zaliruuštaj .
Xum üzegej gerelyje Tamyn orondo tusgaad šüü , xüjten xaluunaj zoblongyje Arʹjaa-Baaladaan zaliruuštaj .

Sansara ( ,  ,  " saṃsāra " ) — šažanaj johoor , xünej šene türelöö oložo , olo daxin türedegte etigedeg jabadal jum .
Sansaryn xürde () — amidy amitanaj šene türelöö oložo boloxo zurgaan züjl .
Zurgaan züjl xamag amitanaj gexe gü , ali tamyn amitad , berid , adaguusan , xün , asuuri , bolon tengerinerej türööd üxeže , üxööd türeže bajxanʹ too tomšogüj olo daxin ürgelželdeg tuladanʹ tereniije erʹjeldeže bajhan tergyn möörej dürsetejgöör zuradag .
Sansaryn xurdehöö multarxyn tulada xün Budda bagšyn žešee dagaxa johotoj .
Sansaryn gurban oron .
Sansara gurban oronhoo büridene :

Oršolon gedegynʹ amidy bolon amigüj bodos , garag , odon , odonoj ajmaguudyje gü , ali oršon bajgaa büxy juumenyje bagtaaxa nere jum .
Ene üge jexebšelen sansar , ogtorgoj , jurtemse , delxej gedegtej holboži xereglegdexenʹ tügeemel jum .
Erdemted uta udaan xugasaanaj tüüxede oršolongoj züj togtoloj talaar ažaglaxa argahaa exileed büxyl šenželelnüüdyje xeheer jerehen bajdag .
Oršoloniinʹ ündehendee tatalsal , tülixelsel , oršoxo gexe mete fizikyn xuulinuud zaxiragdan oršon bajdag geže üzedeg .
Manaj oršolon xünej nege nahanaj amidaralaar üzeže diilexeergüj maša uudam bolobošʹje busad olon oršolongoj negenʹ bajxa magadgüj jum xemeen odon oronšodo üzedeg jum .

Krymej tatarnuudaj sülelge (krymtat .
" Qırımtatar sürgünligi " ) — Krym xaxad aralaj ulsyn Krymej tatar tümenej Uzbjekistan , Kazaxstan , ba Tadžikistanaar albadan nüülgexe , gjenocid šengi janzataj xümüünligte esergüü gemte xereg .
1944 onoj 4 haryn 11-da Stalinaj zarligaar tatarnuudyje njutag zaaža sülexed Züblelte Xolboonoj Dunda Azida Krymej tatar xün zonoj 46% ülesxelengöör gü , ali übšenöör üxebe .
Krymej tatarnuud 1944 ondo sülegdeže , sülelge 1956 on xüreter ürgelželhen .
Krymej tatarnuud apartjeid majagaj , xuuli johonoj erxee xamgaalxa bolomžogüj nüxeselde amidarhan .
1979-1989 ondo Krymej tatarnuudyje Krymde busaža ošoxyje xorigložo bajgaa .
Gebešʹje tede temseheer , 1980-aad onoj eseseer Züblelte Xolboo zadarxad zorihondoo xüreže šadahan .
Odoo Krymej tatarnuud 300 mjangaar toologdoxo bolohon .
Xarinšʹje haa , 150 mjanganʹ Krymej gadna amidarža bajna .

Xümüünligte esergüü gemte xereg geže olon ulasaj niityn xuulida zaahanaar todorxoj xün aradaj büleg ruu zanalxehen xabšalta gü , ali tomo xemžeenej xarxislal bolood xamagaj deede xemžeenej gemte xereg jum .
Olon ulasaj gemte xeregej žagsaaltyje anxa 1945 onoj Olon ulasaj seregej šüüxyn dürem bolon üüntej ežel Alas durnyn asuudalaarxi düremde tomʹjoolon tusgahan bolood OUSŠ-n düremej 6-r züjld e
Xümüünligte esergüü gemte xeregte dooroxi gemte xeregüüdyje bagtaahan bajna .
Iime :

Šatadag zanar — organik bodosoj (kjerogjen) ünder aguulga büxy narin šerxegtej tunamal šuluulig jum .
Šatadag zanarhaa tüüxej gazaraj tohotoj adli najrlaga büxy šengen nüürhenuhantüregše gargan abaža bolono .
Šatadag zanarynʹ gjeologiin nere tomʹjoogoj xubida zanarhaa öör šuluulig bolood , šatadag zanarhaa gargan abahan tohoniinʹ gazaraj tohonhoo baga zerge ilgaataj bajna .
Šatadag zanarynʹ xarisangy ürgen tarxaltataj ašagta maltamal bogood tomoxon ordonuud ANU , Brazili , BNXAU , Estonide bajdag .
Delxejn šatadag zanaraj nööse (gazaraj tohondo šelžüülhen nööse) 2.8–3.3 jexe najad (2.8–3.3 x 1012) barrjelʹ bajna .
Šatadag zanaryje nereže (ximiin argaar bolbosoruulan) sintjetik gazaraj tohon , xii gargan abaža bolono .
Ene šengen büteegdexüüniije " šatadag zanaraj tohon "  ,  " xii " geže nerelne .
Mün šatadag zanaryje šuud tüliše bolgon xeregleže (šataaža) boloxohoo gadna ximiin bolon barilgyn matjerialaj tüüxej ed bolgon xeregleže bolono .
Gazaraj tohonoj nööse šabxagdaža , üne jexeer nemegdeže baj münöö üjede šatadag zanarynʹ gazaraj tohyje orolxo eršem xüsenej exe üüdeberi geže toosogdožo bajgaa bolono .

Gazaraj tohon ( — (šuluu) + (tohon) garaltaj geže) — olon türelej nüürhenuhantüregšedhöö togtoxo šengen , šataxa ašagta maltamal , tüliše jum .
Alkaniinʹ gazaraj tohyje büridüülegše ündehen nüürhenuhantüregše bolood C5H12 aas C18H38 xüreterxi negedelnüüdynʹ taaraldana .
Üünhöö xüngen nüürhenuhantüregšedynʹ (xiin tülebte) bajgaaliin xii , bolon tohonoj xiije , xarin xündynüüdynʹ xatuu tülebte oršoxo ba nüürhenej ündehen bütese bolono .
Gazaraj tohoniinʹ xüxer , xüšeltüregše , azot zerge ximiin eljemjentnüüdyje todorxoj xemžeegeer aguulna .
Jexebšelen xara , xara xüren üngetej .
Gazaraj tohoniinʹ bajgaali deere elhetej xolildon xaxad xatuu xelberitej toxjooldožo boloxo ba bitum geže geže nerelne (Žešeelbel , Kanadyn " Athabasca " ) .
Olborložo baj niite gazaraj tohonoj 84%-iije eršem xüsenej tüüxej ed , ülexe 16%-iije ximiin üjledberiin tüüxej ed bolgon xeregleže bajna .
Gazaraj tohoniinʹ bajgaalida , nüxen hüberxeg šuluuligta aguulagdaxa ba nöösyn xemžeeje 1.2 trillion barrjelʹ geže toosožo bajna .
Delxejn gazaraj tohonoj xereglee 84 saja barrjelʹ / üder bolood münöönej xeregleenej tübšengöör toosobol 32 želej daraa gü , ali ojrolsoogoor 2039 ondo gazaraj tohonoj nööse šabxagdaža duuhana .

Nüürhen-uhan (saxarnuud , saxariduud) — nege karbonil bülegtej xeden gidroksil bülegtej organik negedelnüüd jum .
Nüürhen-uhaniinʹ nüürhentüregše , uhantüregše , xüšeltüregšyje najrlagaadaa aguulhan organik negedel jum .
Nüürhen-uhaniinʹ bütesyn bolon fiziologiin šuxala aža xolbogdoltoj negedel bolood tüüniin biologiin üürgenʹ maša jexe .
Iime : 1 .
Enjergiin exe bulag bolodog ba 1 g nüürhen-uhan zadarxad 4 , 1 kkal enjergi üüdedeg .
2 .
Šaardalgataj üjede xeregtej nööse težeelejn üürge güjsedxedeg .
3 .
DNX , RNX , uurgyn najrlaga , xodoodonoj šüühen , salsalig šingenej najrlagada orožo bütesyje büridüüldeg .
Nüürhen-uhanaj xünej bejede üürgenüüd bütesyn tulguuri negeže , enjergiin exe üüdeberi , biosintjezej exe bodos jum .
Bajgaali deere 3-7 šerxeg S-atom aguulhan nüürhen-uhanuud jexe tarxana .
Jexenxi nüürhen-uhyje “oza” tügesxelöörynʹ taniža bolono .
Xünehenej ünete šanaraarynʹ :
Monosaxaridhaa busad šemegddeg nüürhen-uhan xool bolbosoruulxa zamda zadarža gljukozo üüdxexe , ööxen tohodo xubirxa gü , ali glikogjen bajdalaar nööselegdene .
Gljukozonʹ xünej maxabadaj enjergiin xeregseeje xangaža šuhaar ergeldeže bajdag nüürhen-uhan ba xebej xemžeegeeree 80-120mg / % bajdag .
Biosintjez .
Nogoon urgamalda naranaj gerelej üjlešeleleer nüürhentüregšyn dioksid bolon uhanhaa fotosintjezeer üüdxegdedeg niilemel organik negedel jum .
Gljukozyn eheldelteer sülöölegdehen enjergi adjenozin trifosfat (ATR) boložo xurimtalagdana .
Nüürhen-uhanaj angilal .
Jurenxy tomʹjoo : formula_ 3

Bitlz () — Angliin Livjerpulʹ xotynxid Džon Ljennon (ritm gitara , duušan) , Pol Makkartni (gitara , duušan) , Džordž Xarrison (gosolol gitara , duušan) , Stjuart Satkliff (bass gitara) , Pit Bjest (bümberšen , duušan) dürbenhöö 1960 ondo bürildexüüntej anxa bajguulagdaba .
Xamtalig türelxi Livjerpulʹ xotodoo aldaršaad tüdy udaagüj bajxa üjede gü , ali 1961 ondo xamtaligaj gišüün Stjuart Satkliff , Pit Bjest xojor bürildexüünhöö garašʹje xožomynʹ Ringo Starr (bümberšen , duušan) šineer nemegdež , Stjuart Satkliffyje Pol Makkartni orolon togloxo boloo .
Bitlzynʹ xügžemej tüüxede šüümželegšedte ünder üneligdedeg , xamagaj amžaltataj boroluulalta büxy xamtaligaj negede toosogdodog .
Bitlz xamtaligynʹ Amjerikyn Xügžemej Üjledberilelej Xolboonoj temdegleheneer Amjerikyn Negedehen Ulasaj xügžemej žagsaaltada singl bolon alʹbomooroo xamagaj ünder bajra huuritaj gü , ali borluulaltaaraa terigüülxe xamtalig xemeen ürgemželegdeba .
Jexe Britanida tede negedügeer bajrada xürehen 40 tuxaj singl , alʹbom bolon bogoni alʹbom gargaba .
Ene boroluulaltyn amžaltanʹ busad xeden orondo dabtagdahan : 1985 tedenej xügžemej kompani EMI Bitlz xamtaligyje delxej dajaar nege terbümhee ülüü disk bolon kassjetyje zarahan geže togtoohon bajna .
2004 ondo Rouling Stounz setgüül tedeniije " Büxy Sag Üjeyn Šeldeg 100 Xamtalig " žagsaaltadaa negedügeer bajrada žagsaaba .

Angli () — Jexe Britaniin büridüülegše ündehen dürben oronoj negen .
Angli oron Jexe Britani aralaj ümene , züün , tüb beje deere Šotland , Uelʹs xojortoj gazaraar xelelže , Xojto , Irland , Kjelʹtyn gexe gurban tengiseer xüreelüülže oršodog .
Mün züün urda talaaraa La-Manšyn xooloj (angljaar " English Channel " - Angli hubag)-goor Jevropyn exe gazarhaa tusgaarlagdan bajdag .
Jexe Britani aralyje tojrohon 100 garan bišyxan aral Anglida xarʹjaalagdana .

Bibli (  — nomuud) gedegynʹ iudaistuud bolon xristianinuudaj xubida šuxala üzedeg Burxanhaa xünüüdte damžuulhan üge ba arjuun nangin nomoj sugluulga xaa jum .
Bibliin olon toonoj xubilbarinuud bajna .
Xamagaj ertyn Jevrjejn Bibli (Tanax) 3 xehegtej , 24 nomtoj : Toryn 5 nom ( « Xuuli » ) , Njeviim ( « Proroguud » ) ba Ktuvim ( « Bešegüüd » ) .
Tanaxda « Proroguud » (Njeviim) « Bešegüüdej » (Ktuvim) urda bolood « ertyn proroguudaj » nomuudtaj .
Xristosoj šažanda Bibli nomynʹ Xuušan Xelseen , Šene Xelseen gehen xojor boti nomhoo büridene .
Xristianstvyn Biblinüüdej aguulga Protjestantizmyn 66 nomuudhaa Etiopoj pravoslaviin cjerkoviin 81 nomuud xüreter xelbelzeže bajna .
Xristianstvyn Bibliin türüüšyn xeheg  — Xuušan Xelseen  — goldoo 39 nomdo xubagdahan xazagajruulhan Jevrjejn Bibli jum .
Bibliin xamagaj türüüšyn nomynʹ 1400 onoj üjede , xamagaj hüülšyn nomynʹ 100 onhoo ümene bešegdehen .
Niite 1500 želej turša 40 xünüüdeer damžuulan bešegdeže duusaa .
Bibli Delxejde xamagaj olon toodo najmaalxa nom ušarhaa Bibli nom xudalxa , xeblexe biznjeste ton šuxala jum .

Modon — olon nahataj modolig urgamal .
Busad urgamaltaj xarisuulxaad olon želej nahataj ba zarimynʹ xeden mjangan žel nahalža , 115 mjetr xüreterxi ünder urgahaniinʹ bii .
Modoniinʹ ündehen , jexe beje , eše müšer bolon nabša gehen 4 gol züjlhöö büridene .
Modonoj ündeheniinʹ gazaraj xürʹhenhöö šiig uhan , erdes bodos , težeel abaža jexe beje , nabša müšer uruugaa damžuulna .
Müšernüüdynʹ seseg nabša bolon üre žemes gargana .
Modonoj jexe bejenʹ xoltohoor bürixegdehen bajna .
Nabšanʹ naranaj gerelyje xüleen abaxa ba golduu nogoon , ularilhaa šaltagaalan šara , ulaan gexe mete üngetej boloxo bolood münxe nogoonšʹje bajna .
Olon janzyn xelberi , xemžeetej .
Modoniinʹ nüürhentüregšyje šengeen abaža , xüšeltüregše ilgaruulxahaa gadna bajgaaliin üzemže , ekologiin sistjeme , xüdöö ažaxy , bajšan barilgyn matjerial geed olon šuxala üürgetej jum .
Odoogoor 100 , 000 türelej modon büridxegdeed bajgaanʹ delxej deerexi niite amidy urgamalaj 25%-yje ezelže bajna .
Modonuud ba xünüüd .
Modyje šudaldag šenželxe uxaanyje djendrologi gene .
Modonoj xündelen ogtololoor modonoj gol , goloj guurs , modolig xoltosyje ažaglaža bolono .
Modonoj golynʹ jexe bejeyn daguu bajrlaža bajna .
Šelbüühetej türelej modonoj golyn diamjetrynʹ 2-3 mm bajdag bol nabšata türelej modonoj golžonʹ araj büdüün bajdag .
Modonoj makrobütese gedegynʹ engyn njudeer gü , ali tomoruuldag šeleer xaraža boloxo xehegyjenʹ xelene , mikrobütese gedegynʹ engyn njudeer gü , ali tomoruuldag šeleer xaraža boloxogüj xehegyje xelene .

Luuban ( ,  " luóbo "  , morxoob) — nege türelej urgamal , xünehenej nogoo bolood Afganistanhaa garaltaj gegdedeg .
Ulbar šara üngetej , uta gonzgoj xelberitej , ündeherxeg urgamal ba sagaan seseg sesegledeg .
Uta narin xelberitej durnyn züjl , bogoni büdüün ürnyn züjl geže jurenxy 2 xubaagdana .
Ali alinʹ erte deere üjehöö tarjaalagdaža bajba .
Luubaniinʹ 1 ba 2 nahataj urgamal bolood Afganistanhaa delxej dajaar tarxjaaa .
Ene urgamalynʹ karotin , A vitaminaar bajalig ba mün V , S vitamin , tümer , kalʹci aguuldag .
Delxejn xamagaj tomo luubaniinʹ Aljaskada tarihan 8.6 kg žentej luuban bajba .

Tutarga () gü , ali sagaan budaa () — xool xünhende xereglegdedeg urgamalaj üre tarjaanaj nege türel jum .
Dulaan gazar urgaxa ba golšolon Azi , Afrika , mün Italiin xojto xeheg , Xojto Amjerikyn baruun ergeer urgana .
Tutarganʹ olon orondo golloxo xünhende xereglegdeže bajna .
Tüüxejgeer edixegüj , šanaxa , agšaaxa zergeer bolgožo xeregledeg .
Zarim gazar , Ispani zergete tutargaa exileed olivoj tohon gü , ali süsegyn tohondo xuuraad daraanʹ uhan juumen gü šülen xeže bolgodog .
Sagaan budaaje Japonoj sake arxi gexe mete sogtuuruulxa undaa xexed ašaglana .
Xamagaj anxa ertenej Xitad , Enedxegte urgahan geže toosogdodog .
Japondo anxa tutarga nebterheniinʹ 1 zuun gegdexe bolood 2 , 3 zuunhaa ürgen xereglexe bolobo .
Enedxeghee ümenede Jevropo bolon Afrika ruu tarxahan bajna .
Tutargyje tegše ürgen , uhaar düürgehen talmajda tariža urguuldag .
Urgasaa xuraaxa düxüüleed talmajhaa uhaa šabxana .
Tutargyn tarjaalalta ba zaxa zeel .
Želde delxej dajaar 610 saja tonno tuxaj tutarga tarjaalagdadag .
Ulaan buudaj 605.9 saja tonno , kukuruza 695 saja tonno tus büri tarjaalagdaxa bolood ene gurbaniinʹ tarjaalalta bolon xeregleegeer xamagaj exinej gurbada orodog üre tarjaa jum .
Tutargyn 90 oršom procjent Azida tarjaalagdana .
Tergüün bajrada oroxo ulasuudynʹ Xitad , Enedxeg , Indonjezi gexe mete .
Xamagaj tomo eksportlogšo oroniinʹ Tajland , tüüniin daraagaar ANU , Enedxeg , Pakistan zerge bolno .

Hamar () jurenxydöö edimel goltoj , xatuu xalʹhataj zarim urgamalaj (jexebšelen modon , šugy) žemes jum .
Xarasa arad botanikyn ünen hamar beše olon üryje mete xamaagüjgöör xooloj hamar gedeg .
Alibaa xalʹhanaj dotor oložo , tomo , toholig , edimel üryjenʹ tügeemel hamar geže nerledeg .

Bajgaali gedegynʹ , xünüüd , amitad , uula , gol müren , urgamal gexe mete xünej büteegeegüj züjlnüüdyje todorxojlhon ojlgoltyje xelene .
Bajgaali bol amitaj amigüj bejenüüdej huusa jum .
Bajgaali gedeg züjl xünej ojuun hanaanyje übermese šenžeeree udaridaža šadadag .

Xežeg ( ,  , )  — xežegej (tomuugaj) virusaj ulamhaa amisxalaj zamaj sošomog xaladbaritaj übšen jum .
Odoogoj bajdalaar 2000 ülüü janza büriin xubilbari xežegej virusuud todorxojlhon bajna ..
Juredyn xežegej xaldabari iime šenže temdegtej : jexebšelen bejeyn tjempjeratura ogsomoor ürgene (38°C - 40°C xüreter) , xorodolgyn juredyn šenže temdegtej baha daguulža bajna (daaralga , bulšan übdelge , tolgoj übdelge , susalta) .

Gol ba müren gazaraj njuruugaj ünderlig xeheghee tüxem gazar ruu urdaxa xarisangy ürgen , bajgaaliin urasxal uhan jum .
Mürenhöö baga , gorxonhoo jexe urasxal uhyje gol gedeg .
Onso söön toxjooldoldo jamar negen müren bolon gorxyje gol gexenʹ bajdag .
Gol müreniinʹ uhan holilsoony (erʹjeltyn) halšagüj nege xeheg bolono .
Goloj uhaniinʹ šiig nojton , gazaraj dooroxi uhan , zarim toxjooldoldo münxe sahan , mülʹhen goloj xajlahan uhaar težeegdeže bajdag .
Bulag , nuur , namag , uulyn uhan , gorxonhoo exe abaža gol garadag .
Müren .
Mongol xelenüüdte olon šudxal goltoj , arbin urdasa büxy ürgen haba gazarta golyje müren geže nereldeg .
Mongol ulasta gagsa 924 kilomjetr uta Selengyje müren geže üzedeg .

Xüjten dajn gedegynʹ delxejn xojordugaar dajnaj üjehöö exitej , delxejn xojordugaar dajnaj daraa ürgelželhen olon ulasaj ulas türyn üjle jabasa bolood enenʹ SSSR-ej terigüülhen socialis (niigemej) žuram , ANU terigüütej kapitalis (xürengetej) žuramaj xoorondyn üzel hurtalaj züršeldöön bajba .
Xüjten dajnyje 1940 onoj dunda üjehöö exilen , Züblelte Xolbooje zadartal 1990-eed ony exin üjee xüreter ürgelželhen geže üzedeg .
Xüjten dajn geže nerlexe bolohoniinʹ ene dajniinʹ ümenexi sag üjenüüd šengi talanuudynʹ šuud xoorondoo zebseg barin nüür tulan dajtaxagüj xarin öör arga zamaar , seregej ebsel bajguulža , tagnuul , üzel hurtalaj temsel ürnüülxe zamaar tulaldan , züršelden temseldehenhee iin nerlexe boloo .
Xedygeer ZXU bolon xolbootonoj ulas oronuud xoorondoo ulas türyn xüreende toxirolson nacis Gjermanida esergüü delxejn xojordugaar dajnda xamtaran temsehenšʹje tedenej xoorondo üzel hurtalaj tomlo züršel bajgaanʹ dajn duuhaxa düxexe tuham ulam büri todorxoj boložo bajba .
Enenʹ dajn duuhahany daraa ulam büri ül garaža jerehen .
Xüjten dajnaj üjede olon ulasaj nüxesel bajdal zarim üjede jexed xursadan zarim üjede tajbšaran xarisangy enxyn bajdaltaj boložo bajba .
Tuxajlbal 1948-1949 onoj Bjerlinej bühelelte , 1950-1953 onoj Solongosoj dajn , 1961 onoj Bjerlinej ximaral , 1959-1975 ony Vʹjetnamaj dajn , 1979-1989 onoj Afganistanaj dajn , 1962 onoj Kubyn puužingej ximaral zeregynʹ xüjten dajnaj üjeyn xaluun següüd boložo bajba .
Xüjten dajnaj üjede jexe gürenüüd xoorondoo šuud njuur tulan bajldaxagüj bajhaniinʹ tedegeerej sümyn zebsegej xüsen šadabxi , xerbee sümyn dajn bolobol tendehee ilagša üldexegüj tuxaj sümyn dajnaj onol zereghee boložo bajba .
1980-aad onoj hüül üjehöö xüjten dajnaj uur amisxal xarisangy zöölerhen .
Mixail Gorbačjov SSSR-de ööršelelte šenešelelte , ül todo bajdal ürnüülže exilhen ba Züblelte Xolboo 1991 ondo zadarhanaar xüjten dajn tügesxel bolohon .
Züblelte Xolboo oršon togtonožo bajhan želnüüdte zübleltežüülxe üzel hurtal bolon socializmyn nülöö , stratjegiin zorilgyn üüdenhöö zübleltyn zebsegte xüsenej seregej anginuud mongoldo udaa daraa bajrlaža bajhan bajna .

Franc Kafka - ( , 1883 onoj dolodugaar haryn 3-nd Praga xotodo türeže 1924 onoj zurgadugaar haryn 3-nd Klostjernojburg xotonoo naha barahan) Gjermani xeleten ürgelželehen ügyn zoxjoolšo .
Namtar .
Čjexiin Praga xotonoo xudaldaašan jevrjej ger bülede türehen .
Exenʹ erdemte ravvin garaltaj , esegenʹ mal nidalagšyn xübüün bajgaa .
Esegenʹ nahanaj eseste xürengežehen bolood xubiin delgüürej ezen bolohon jum .
Amidaralynʹ deešelheniinʹ sojol bolbosorol bagataj ene xüniije bejee toohon , züdxüü negen bolgon xubirgahan bololtoj .
Ušarynʹ Kafka esegynxee tuxaj Esegedee bešehen zaxidaldaa (1919) taagüj züjlnüüd bešehen bajdag .
Tuxajlbal :  " Ta namajje amarxan moxoožo , nadad ujdxar gunig , dotoodo züršelhöö öör juušʹje üldeegeegüj .
Ta bide xojor tulaldaža bajraa ezelhen , öörtöö etigehen , zorigtoj , šadal tenxeetej dajsad šengil bajhan .
Xaramsaltajjaa ...
Beje bejee ojlgožo , negenʹ nügöödöö xüsen tenxee helbeže šadaagüjn šaltagaan juundaa bajdagyje bi medexegüj jum .
Magadgüj ta minii xamagaj emzeg nandin züjlde xajša jaajša xandaža , tüügeeree öörhöö xolduulhan bajxa. " gexešelen esegynxee xarxis dogšin bajhanyje elirüülexyn zeregsee öörynxöö dotoodo sedʹxel bodoloo neen gargaža tabihan jum .
Xaramsaltajnʹ ene zaxidal esegtenʹ xüreegüj jum bajna .
Kafka gimnazi hurguuliije tügeseed 1901-1905 ondo Pragada xuuli züjn angida huralsaža bajxadaa uraligaj tüüxe , gjermani xelen šenželeleer ljekf dabxar sonsožo , 1907 ondo xubiin daatgalaj kompanida ažalda orobo .
1908 onhoo mergeželee deešlüüleed üjledberiin osolhoo xamgaalxa daatgalaj gazarta alba xašaxa bolohon bajna .
1917 ondo uušxanaj sürʹjeegeer übdeže , 1922 ondo tetgeberite garaa .
1923 ondo bagahaa xüseže müröödeže bajhan " orgoltoo " xeže Bjerlinde ošood sülööte zoxjoolšyn žuramaar huugaa .
Udalgüj bejenʹ muudaža , ulamaar 1924 onoj 6 haryn 3-da Vjenyn ojrolsooxo Kirljeng huvilalaj gazar naha baraa .
Terebeer xezeešʹje gerleže bajgaagüj aža .

Xojor axamaduud ()  — 1938 - 1944 ondo Vjeniamin Kavjerin neretej züblelte zoxjoolšohoo bešegdehen roman jum .
Ene roman zuu daxin ülüü xeblegdeže zahahan bajgaa .
Nomoj tülöö Kavjerin xojordoxi šatyn Stalinaj šagnalaar (1946) šagnagdahan .

Noxoj (mongol :  " Noxaj "  ;  " Canis lupus familiaris " ) — xüxeten ba mjaxan ediše amitan jum .
Xünej xamagaj ünenše , dütyn nüxer gegdedeg noxojje terenej übgen boloxo saaral šonohoo 15 , 000 želej ümene geršüülhen geže üzedeg .
Odoogoor delxej deere niite 800 oršom üülderej 400 saja noxoj bajna .
Anatomi .
Noxojnʹ üülder ugsaanhaa šaltagaalan bejeyn xemžee janza büri bajna .
Xamagaj žaaxan noxoj (jorkšir tjerʹjer) mürenej ünder 6.3 sm , bejeyn uta 9.5 sm , žengiinʹ 113 gr bajhan bol xamagaj tomonʹ (angliin mastif) 155.6 kg žentej , xonšoorhoo hüül xüreterxi utanʹ 250 sm bajgaa .
Xamagaj ünder noxojn (dog) mürenej ünder 106.7 sm geže büridxegdeed bajna .
Noxojnʹ busad mjaxan edišete , xüxeten amitadaj adljaar xüserxeg bulšan , uta narin xül , dabxiža xarajxa , xol gazar tuulaxad teseberitej zoxisohon zürxen sudasaj sistjeme , bejeyn bütesetej bajdag .

Urasa (mün ursa , ) — hurgaag modo beje bejedenʹ üzüür talaarnʹ tüšüülen bodxoogood , deereheenʹ angaj aphaap , xoltohoor bolon hejeygeer nemeruulen xušahan bajra ; xoltohon , nooluur hejey , bugyn arhaar xušahan šobxogor obooxoj .
Oj tajgaar an olzoborilžo amidardag anguušad ursa ger soo huudag bajhan geže bagsaaxaar .
Urasanʹ oj xübše tajga gollohon Uraal uulyn Nomgon dalajn erʹjee xüreter Sibirʹ dajaar Finn Ugor , Türeg , Mongol bülegej xeletenej dunda tarxahan ger jum .
Jorooloj diamjetr 3-8 mjetr bajdag .

Biologi () , mün amin šudalal — amin šudalxa šenželxe uxaan jum .
Grjekeer bios (βιος) (amidy) ba logos (λογος) (šudalxa) , gehen ügenüüdhöö garaltaj .
Šudalxa züjl , amidy amidaralyje tanin medexyn tulada šudaldag bolobošʹje zarim amigüj (amitaj ba amigüj züjlej xoorondoxo) züjlyješʹje baha šudaldag (virus , viroid , prion) , ba jurenʹ biologiin šudalxa šudalagdaxuunyje jag tuxajlan todorxojlon zaaglaxa bolomžogüj jum .
Ene šenželxe uxaaniinʹ olon halbari uxaanyje bagtaadag :

Uušxan () bol amitanaj agaaraj amisxalaj erxeten jum .
Xünej uušxan .
Uušxanaj übšeleltenüüd .
Uušxaniinʹ agaar daxi xüšeltüregšeer organizmyje xangadag .
Gexydee agaartaj xamtaar uušxan ruu toohon , utaa metyn übšen üüsxegše organizmuud bolon boxirduulagša bodosuud , egel xehegüüd amisxal abaxa büride orožo bajdag .
Baktjeri , njan , möögensernüüd uušxanaj edyje xaldabariluulža übšelel üüsxedeg .
Guurhan xoolojn ürebsel zübxen guurhan xoolojnuudyje müxöödeg ; uušxanaj xadxalgaanʹ nege jumuu xojor uušxyje müxöödeg .
Uušxan übšeleltyn šenže temdegüüdte guurhan xoolojnuud xööxe , ser jexeer bürildexe , xanjaalgaxa bagtadag .
Uušxanaj ümen üügyn üjede xoroto xabdar üüsxexed xürgedeg onsogoj esüüd bii bolodog .
Tamxidalta , udamšalaj ürtemtegy bajdal uušxanaj ümen üügyn gol šaltagaan bolodog .

Elʹgen () bol xünej beje dexi xamagaj tomo bulšarxaj jum .
Dundažaar 1500 gr šegnüürtej .
Elʹgeniinʹ helhen üjledberilže , helheniinʹ helhenej tulamda xadgalagdadag .
arban xojor xurgan gedehede helheniinʹ ööxyje zadalxa nülöötej .
Anatomi .
Elʹgeniinʹ üresenej baruun doodo xünexerte bajrlaxa xebelej xündyn erxeten jum .
Tegše gadarguu deere bajrluulhan ündegyje baruun doodo ünseghöö züün deešeegee naluu xubaaxad üüdexe dürsetej adlidxaža bolono .
Endehee deede gü , ali üresen tala (facies diaphragmatica) , doodo talanʹ facies vesciralis .
Xünej elʹgen urda talahaa xaraxad 2 xehegtej bajdag bol dorohoo xaraxada 4 xehegyje todorxoj xaraža bolono .
" N " üzegeer ede xehegüüdyje zaaglaža bolono .
Züün tala - lobus sinister , baruun tala - lobus dexter , urda talyn dürbelžen xeheg - lobus quadratus , ara talyn hüülte xeheg - lobus caudatus .
" H " üzegej xündelen zaaje deere elʹgenej üüden bajrlana .
Üüden hudal (venae portae) , elʹgenej artjeri (a.hepatica propria) , elʹgenej sorgo (ductus hepaticus communis) tus tus aguulna .
Üjle ažallalga .
Elʹgen beje maxabadaj šaardalagtaj dulaanaj 1 / 3-g gargaxa ba büxy šuhanaj erʹelte , ööxen tohonoj moljekula , busad büxy solilsooniije jabuulna .
24 sagta 2000 l šuhan damžan üngerne .
70 nahataj xünej elʹge amidaralaj xaa turšada dundažaar 1.5 t nüürhen uhan bolbosoruulža zadaldag .
Enenʹ šuhan daxi šexerej xemžeeje zoxisuulna gehen üge .
Ene üjle ažallalgada nojr bulšarxaj , bööryn deede bulšarxaj orolsožo beje dexi gljukozyn xemžeeje narin bariža bajdag .
Zarimdaa gljukozyje glinogjen bolgožo , zarimdaa glinogjeniije gljukoza bolgožo xeregseete gazarynʹ xürgene .
Elʹgen šuhan bülegnüülxe xed xeden procjessyje udaridaža , darxalaanaj xed xeden šuxala uurgyje ilgaruulža šuhada niilüüldeg .
Šaardalgataj tümeryje nööselne .
Helhenej xüšelej tuhalamžatajgaar ööxen tohyje moljekula bolgon zadalža A , D , E , K amindemüüdyje zoxisuulža ülüüje nööselne .
Helhen damžaxa zam .
Helhen jurenxy sorgo (ductus choledochus) 12 xurgan gedehetej niilexe oršomdoo sagiragan bulšan aguulna .
12 xuruu gedehen xool težeelyje xodoodonhoo xüljeeže abaagüj gü , ali xoohon bajxa üjede ene sagiragan bulšan sorgyje xaaltataj bajlgadag .
Enenej tuhalamžatajgaar helhenej jurenxy sorgon daxi daralta jexedxeheneer elʹgende üjledberilegdehen helhen helhenej sorgo (ductus cysticus) ruu orono .
Helhenej mešeegde helhen uhan bolon dabhanaj xüšelee aldan šemegdeheneer helhen ülüü njagtarža ügene .
Ööxen tohotoj xool težeelynʹ xodood-gedehenej gormonuudyje (žešeenʹ : xoljecistokinin) üdööne .
Ug gormon helhenej mešeegde nülöölhenöör tende daralta jexedxexe tere müsede sagirag bulšan helhenej jurenxy sorgyn hübyje neeže ügehenöör baga xemžeenej helhen helhenej mešeeghöö 12 xurgan gedehen ruu šudxana .
Elʹgenej übšelel .
Elʹgenej xamagaj tügeemel nosotoj übšelelynʹ xaldabariin übšelel bolood A virus , V virus , S virusaar damžan xaldabarildag .
Žel büri delxej dajaar xeden arban saja xün ede virusaar xaldabarildag bolood xügžel buuraj Azi , Afrikyn oronuud , ilangajaa Xitad ulasta ürgen tarxasataj bajdag .

.
Šuhan () amitanaj bejeyn šuxala üürgetej tusxaj šengen jum , büxy bejeyn esyje težeel ba edej solilsoonoor xangadag , beje maxabadaj dotuur güjxe šengen ulaan züjl .
Bejeyn ed esüüdte težeelej bodos , xüšeltüregše , busad šaardalgataj bodosuudyje xürgexe , esej bodosoj solilsoonhoo ilgarhan büteegdexüüniije eshee ilgaruulxa togtolsoondo xürgexe ündehen üürgetej .
Heer njuruutan amitanaj šuhyje plazma ba šuhanaj esüüd büridüüldeg .
Šuhanaj üürge .
Šuhan olon šuxala üürge güjsedxexyje žagsaabal :
Šuhanaj aguulamža , fizikyn , ximiin šenže .
Šuhan xünej bejeyn šegnüürej 8 oršom xubiije ezelxe ba ojrolsoogoor 1060 kg / m3 njagtataj bajdag .
Niite šuhanaj 45 xubiije ulaan es , 54.3 xubiije iildehen , 0.7 xubiije sagaan es ezeldeg .
Zuuramtgaj šanartaj , Nʹjutonoj busa šengen jum .
Šuhanaj pH 7.35haa 7.45-n xoorondo hula šültelig bajdagynʹ nileed narin zurbahan geže üzedeg .

Njenjec jahatan (njen .
" njenjej njenjecʹ , xasova , nješčang "  ; ) — samodiin aradaj bülyn nege jahatan jum .
Orosoj xolbooto ulasaj Tjumjeniin možodo (Jamal-Njenjec avtonomito tojrog) , Arxangjelʹskyn možodo (Njenjec avtonomito tojrog , Šene Gazar olʹtirog) , Krasnojarskyn xizaar (Tajmyraj (Dolgan-Njenjec) avtonomito tojrog) bolon Bügede Najramdaxa Komi Ulasta (Vorkutyn ajmag) ažahuudag .
Ulamžalalta ažal mergeželynʹ  — oro üsxeberilge .
Ulamžalalta ger - konus xelberiin ursa .
Türelxi njenjec xelen gadna büri ülüügöör orod xeleer xelelsedeg .

Ger () — xünej huuxa bajra gü , ali nüüdel bajdaltaj zondo taaramaar tüxjeeregdehen , zadalxa xabsarxada belen , mün ašaalaad jabaxada taaruugaar zoxjoogdohon xana , unjaataj , deegüürnʹ hejeygeer bürxööže baridag Tüb Aziin nüüdelše arad tümenej (ilangajaa mongolšuudaj) bajdag bajra , ešegy ger .
Hejey ger barixa johon .
Hejey g barixadaa , ton türüün xananuudyjenʹ tüxerjeelüülen bodxoogood , amanuudyjenʹ beje beje ruunʹ oruulža taaruulaad , xagsarga (amalaadahan) geže neretej deehen ujaanuudaar xolbon ujadag .
Hüüleernʹ üüdejee todxood , üüdenej baruun možodo xadaataj tümer saxarighaa ujagdahan uti geže neretej deehen oohoroor büxy xananuudaa gazaa talahaanʹ tarxiinʹ doodo teegüür tojruulan , züün možodonʹ büxelen ujana .
Terenej hüüleer nege xün gerej teg dunda ünder juumen deere garaža , toono barjaad ügexedenʹ , xeden xün gazaa talahaanʹ unjaalna .
Unjaagaa unjaalža düürgeed , tuurganuudyje toxodog .
Tuurganuudaa toxoxodoo , nen türüün baruun urdaxiijenʹ , huuldenʹ xojguurxi xojoryjenʹ toxodog gurimtaj bajgaa .
Halxinaj baruun , baruun xojnohoo jexenxidee buudag ušarhaa urda talynʹ tuurganuudyje xojto talynʹ tuurganuudaar daruulan toxodog bajhan bololtoj .
Tuurganuudyje deede šegšegtenʹ xadagdahan deehen oohornuudaar xanada bolon unjaada ujadag jum .
Unjaanuudaj deegüür deeberi toxodog hen .
Deeberinüüd xadaa xaxad tuxerjeen tüxeltej , deede xažuudaa toonyn tüxerjeende taaruulagdahan tünxjeedehetej xojor hejeynuud mün .
Deeberi toxoxodoo , türüün urda xažuugajnʹ deeberi toxood , hüüldenʹ xojto xažuugajnʹ deeberjeer urda xažuugajngaa deeberiin zaxanuudyje daruulan toxodog bajgaa .
Dulaa hajnaar barixyn tula deeberiingee bolon tuurgyngaa hajniijenʹ xojto taladaa toxodog jum .
Xojto deeberi xojor zaxadaa gurba-gurban deehen oohortoj , tedeniijenʹ urda deeberi deegüür holhbuulan tataža , xanyn doodo talahaa ujadag jum .
Hejeynüüdee bultyjenʹ toxood bajxadaa , tuurgyn gazaa talaar xojor deehen bühe tataža büxeldeg : negyjenʹ deegüür , xanyn tarxiin matagdan nugyhan gazaraar , nügöödyjenʹ — dunduur .
Bühenuudej uzuurnuud üüdenej xojor možodo ujagdadag .
Tuurganuudyje gazarhaa deeše 15-20 santimjetr zajtajgaar toxodog jum .
Tere zajje büglexyn tula amjaaraa xajaabšanuud xegdedeg hen .
Xajaabšanuud 20-25 santimjetr tuxaj ürgentej , deede zaxaaraa narinaar tomogdohon deehe bariža ojohon , doodo zaxyjenʹ miin xüberdihen 3-4 narin gonzogor hejeynüüd bolono .
Dulaanaj sagta xajaabšagüjgöör bajdag hen .
Gerej toonyn nüxyje büglexe hejeyje " ürxe " gedeg .
Ürxe xajša xajšaa xojor mjetr tuxaj ürgentej , zurgaan šegšegtej , šegšeg büridöö uta oohornuudtaj hejey jum .
Ürxe oohornuudaarnʹ xanyn doodo talyn modonuudhaa ujadag , urda xažuugajnʹ oohor ujadagguj , xarin tereenʹee barjaad , gerejngee xojno garaža tataxadanʹ , ürxyn urda xaxadynʹ neegdedeg .
Iigeže hejey ger soo seber agaar oruuldag ba haruul bolgodog bajgaa .
Hejey gernüüd xananuudajngaa toohoo boložo , jexe bagaaraa ilgardag bajgaa .
Mongol tuurgata araduudaj huudal bajdal šenželhen šenželgenüüd bolon uran zoxjool soo hejey gernüüd dürben xanatajhaa exileed , arban xojor xanataj xüreter bajdag geže onsologdono .
Burjaaduudaj dunda 6-8 xanataj gernüüd bajhan geže Lxasaran Linxovoin delgerengygeer bešehen bajdag .
Hejey gerej xubinuud .
Xana .
Xana () — tusxaj gurimaar mataža , xereehelüülen üdehen , hejey gerej tuurganuudyje deerenʹ toxodog tüxjeerelge , arag .
Hejey gerej xana tusxaj xanyn darxan darxaldag hen .
L .
Linxovoinoj bešeheer , xana xexyn tula 2 mjetr tuxaj utataj narin modo xojor teeheenʹ sabšaža xabtagar bolgood , xoltohonʹoonʹ halgaagaad , deede üzüüryjenʹ mataža , büxeter bolgono .
Tiihen xojnoo ede modonuudaa xereehelen bariža , dabxasahan le gazartanʹ üremöör nüxelže üdööridedeg jum .
Tiigeže xolbogdohon xananuud hunaxadaa 170-190 santimjetr , agšaxadaa 70-80 santimjetr bolono .
Xanyn üdööriin nüxenuud beje bejehee xedy šeneen zajtajgaar nüxelegdeneb , tereenhee boložo xanyn aragaj tebxer nüxenüüdynʹ tomo žeže bajdag .
Tomo , žeže , dunda zergyn zajtajgaar nuxelegdehen xananuud iimenuud tusxaj neretej : zajdan xana , tülge xana , xurʹgan xana gexe mete .
Xanyn olon janzanuud , xubinuud bajdag :
Toono .
Toono () — modo dürben teeheenʹ sabšaža tebxer bolgood , tüxerjeen bolotor mataža , xündelebše bolon daaganuudyje huulgahan , xažuu teegüüree unjaagaj üzüürnüüdyje xexe nüxetej hejey gerej orojdo bajxa tüxerjeen tüxjeerelge .
Toonyn tüxerjeeniinʹ (diamjetrynʹ) nege mjetr tuxaj jum .
Unjaa .
Unjaa () — xojor mjetr tuxaj utataj , üzüürtej xažuugaaraa toonyn nüxenüüdte gazaa talahaanʹ huulgagdadag , üzüür talahaanʹ bütüügeernʹ xanyn tarxida ülgedeg narin modonuud .
Dunda zergyn hejey gerte 60-70 unjaa bajdag jum .
Üüden .
Üüden () — oroxo garaxyn tula xanada zorjuuta ülöögdehen zaj bolon tereniije xaadag xaalta .
Hejey gernüüd xojor janzyn üüdetej bajhan geže temdeglexe xeregtej .
Urda sagta gerej üüde hejeygeernʹ xedeg bajhan haa , hüülej üjede modoor xedeg bolohon bajna .
Eneeniije L .
Linxovoin agyn burjaaduudaj huudal bajdal tuxaj bešexedee , 1910 — 1915 onuudaar agyn burjaaduudaj hejey ger hejeygeer xehen hexegdedeg üüdetej bajhan geže geršelne .

Es (mün kljetke , orodoor xaamža geže udxataj) — amidy maxabadaj büridüülegše ündehen , xamagaj žeže negeže jum .
Zarim organizm žešeelbel baktjerinʹ nege eshee togtono .
Busad organizmuud olon estej organizm jum (žešeelbel , xün 100 jexe najad gü , ali 1014 estej bolood nege es ojrolsoogoor 10 µm xemžeetej , 1 nanogramm šegnüürtej) .
Dosooxi üjle ažallalga .
Esej dosooxi üjle ažallalganʹ odoošʹje honirxol tatahan xebeer bajna .
Tere dundaa esej enjergiin üjledberilel ba es dexi bodos zööberlelte , bodos zadarxa ba negedexi urbalnuud , esej bodos xurimtaluulxa mjexanizm zeregynʹ anxaaralaj tübde oršožo bajna .
Es dexi bodosoj erʹjelte xezeešʹje toxjooldoloj šanartaj jabagdadaggüj xarinšʹje gajxaltaj emxe segsetej , des daraatajgaar egeen baga zardalaar egeen jexyje büteeže bajdag .
Ööröör xelebel esej biomoljekulanuudaj dunda “šüten zaxirxa johon” oršon , üjle ažallalgyjenʹ zoxisuulna .
Žešeenʹ bidenej xool težeeleeree abahan uuragaj bodos xezeešʹje tere xelebereeree šengedeggüj .
Exileed bütesynxee egeen žeže negeže aminxüšel bolotoroo zadardag .
Ene aminxüšelhöö bejede xeregtej šene uurag niilegžen bii bolono .
Ööröör xelebel žeže moljekulanuudhaa tomo moljekula üüdeže bajna .
Xereb šaardalgataj bol saašaa daxin makro bütese bajguulaltada šelžeže bolono .
Alibaa üjle xüdelöönde zajlašagüj šaardalgataj nege züjlynʹ enjergiin exe üüdeberi jum .
Es ööröö tjermodinamik sistjeme ušar gadaada oršontojgoo bodos , enjergiin solilsooje bajnga jabuuldag neeltetej sistjeme jum .
Xereb iime xarilsaa bajdaggüj bajhan bol esej amidaralaj tuxaj jarixašʹje argagüj bajhan biz ee .
Es gadaada oršonhoo abahan bodosoo ximiin enjergi bolgon xubirgaža terenʹ esej dosooxi üjle ažallalga , moljekula zööberlelte , balsangaj ažallalgyje xangaxa ximiin urbalnuudaj jabasada zarsuulagdana .
Iimehee esyje “ximiin motor” geže nerleže bolomoor .
Naranaj enjergihee busad šaardalgataj büxy enjergiije biomakromoljekulanuud bii bolgodog .
Ööröör xelebel biomoljekulyn zadaralaar jexe xemžeenej enjergi ilgardag .
Žešeenʹ gljukoza nüürhenxüšelej xii ba uhan bolon zadarxa jabasadaa ilgarhan enjerginʹ xadgalagdan , ulamaar xeregsee garaxada ašagladag bajna .
Enjergiin iinxüü xadgalagdaxada xamagaj gol üürgyje adjenozin 3 fosforoj xüšel (GFA) gexe moljekula güjsedxedeg .
Xadgalagdahan enjergjeee zarsuulxada GFA 1 fosforoo aldaža xojor fosforoj xüšel ulamaar nege fosforoj xüšel boložo xubirdag .

Obooxoj ger ( , ) hurgaag modo beje bejedenʹ tüxerjeelüülen öödenʹ tüšüüleed , üzüürnüüdyjenʹ nugalan xolbožo bümbeger bolgood , deereheenʹ hejeygeer xušahan bajra .
Burjaad xelende ene üge aradaj aman zoxjooldo , mün uran zoxjool soošʹje dajraldana .
Iime ger soo oj modotoj gazaraj oroton xamnigad , mün tedeneer xajaa xadxaža huuhan anguuša burjaaduudšʹje übeldöö huudag bajgaa geže bagsaaxaar .

Šala () — bajšan barilga , ger oron zergyn tujpuu šuluu , modon zergeer xehen debisxer ; hejey gerej tüxerjeeniije hažaalgan , xabtagajnuudyje xündelen modondo xadaža xehen modon ojoor mün .
Xožomoj üjede agyn burjaaduud iime šalanuudyje hejey gerte xedeg bolohon bajgaa .

Sonxo ( ,  ;  ,  " chuāngkǒu " -haa garahan) — bajšan barilga zergede gerel oruulxaar xehen gegeebše .
Hejey ger dotorxiije gereltüülxyn tula tüxjeeregdehen , šel huulgahan bagaxan šagaabari .
Iime sonxonuudyje xožomoj üjede xedeg bolohon geže temdeglegdene .
Hejey gerej baruun urda deeberiije 20x30 santimjetr xemžüürtejgeer nüxelööd , ramajaa unjaa deere büxelen huulgadag hen .
Mün L .
Linxovoinoj temdegleheer , agyn burjaaduud 1910-aad onuudaar toonyngoo urda xaxadta šel huulgahan xabxag- sonxo xedeg bolohon bajna .
Tüüxen medeelel .
Sojel irgenšlijn xögžlijn exnij šatand ijm conx bajsangüj .
Janz bürijn büs nutag , cag uuryn büsijn ertnij oron suucnuud conxgüj bajv .
Dundad zuuny üje xürtel xanan daxʹ nüx nʹ amʹtny arʹs esvel daavuugaar bürxegdsen engijn nüx bajv .
Mön ene zorilgoor Buxyn davsag ašiglasan-amʹtny xevlijn gjaltangaas xasagdsan xalʹs , ene nʹ oron suucny dotor gerel nevtrüülex bolomžijg olgoson .
Ertnij Romd šilgüj conxyg ašigladag bajžee .
Üünij zeregcee tednij xelber nʹ tegš öncögt xeveer üldsen bolovč conxny dotor , Tüünij dotor čuluun dotor tusgaj čimeglel bij bolžee .
Exnij šilen conx Romyn ezent gürnij erin üjed garč , Gexdee zövxön maš bajan čineeleg irged ijm tansag tölž bolox jum .
1330-ijn ergen tojrond " sarny šil " gež nerlegddeg züjlijg Francad , daraa nʹ Gjermand zoxion büteežee .
Šilen bömbölgijg šilen üleex xooloj deer önxrüülž , taslaad čuluun xavtan deer tegšlev .
Ür dün nʹ disk bajsan , baga zereg žigd bus , maš il tod biš .
Ijm " sarny šil " - ees xar tugalgany xüreenij tuslamžtajgaar büxel büten conxyg ugsarsan bögööd ene nʹ dundad zuuny bolon Sergen mandaltyn üjeijn intjerʹjerijn onclog šinž čanar bolson bögööd tedgeerijg ertnij Jevropyn olon barilgaas xarž bolno .
Xažuugaar šilen mön Zasgijn gazryn budsan šilen conx pjerimjetrijn ergen tojrond ašiglaž bajna .
Vjenjecijn mastjeruud XVI zuund l šilen cilindr gargaž xavtgaj šil zoxion büteežee .
Gexdee ene nʹ xeterxij ünetej bajsan .
Modon arxitjektur XI — XIII zuuny üjed OXU-d tatax conx ašiglaž bajna .
Xevtee čigleld sungasan žižig conxyg neg esvel xojer gualin öndört xajčilž , banzan booltoor dotor talaas nʹ xaalttaj (bürxegdsen) bajv .
Xožim nʹ XVII zuund .
mastjeruud 20-30 sm diamjetrtej zuzaan xanataj duguj conx xijx tjexnikijg ezemšsen .
Bolovsruulsan gjaltganuur xesgüüdees bürdsen gjaltganuur conxyg ašiglasan .
Ijm conx zuzaan , üülerxeg šileer xijsen conx ilüü gereld bajg .
Onclog ba dizajn .
Conxny bütec nʹ öröög čijgtej , toos šoroo , duu čimee bolon busad sörög xüčin züjlees xamgaaldag .
Conxny bütec xijgdsen matjerialaas xamaaran dulaan tusgaarlax šinž čanar , duu čimee tusgaarlagč , bat böx čanar , bajgalʹ orčind eeltej bajdal , cag agaaryn esergüüclijn xuvʹd öör öör šinž čanartaj bajdag .
Orčin üjeijn conx nʹ daraax eljemjentüüdees bürdsen neleed narijn tövögtej bütec jum :
Mön šilen blokoor xijsen xöngön xamgaalalttaj bajguulamžuud bajdag .
Ijm bütec nʹ ajuulgüj il tod , xana , conx biš gež nerlež bolno .

Üüden — oroxo garaxyn tula xanada zorjuuta ülöögdehen zaj bolon tereniije xaadag xaalta .
Hejey gernüüd xojor janzyn üüdetej bajhan geže temdeglexe xeregtej .
Urda sagta gerej üüde hejeygeernʹ xedeg bajhan haa , hüülej üjede modoor xedeg bolohon bajna .
Eneeniije L .
Linxovoin agyn burjaaduudaj huudal bajdal tuxaj bešexedee , 1910 — 1915 onuudaar agyn burjaaduudaj hejey ger hejeygeer xehen hexegdedeg üüdetej bajhan geže geršelne .

Sülööte Saksoni ulas ( , deede-luž .
" Swobodny stat Sakska " ) baruun Gjermani ulasaj negedügeer zergyn arban zurgaan njutagaj nege bolohon nege xolbooto gazarnʹ (bundjesland) jum .
Niislel xoto — Drjezdjen .
1919 onoj Vjejmaraj bügede najramdaxa ulasaj bajguulgahaa Saksoni sülööte ulas geže bolohon bajna .

Amjaa xorlolgo (suicid , bejedee gar xürelge) — hanaatajgaar ​​ööryngöö üxelöö ušaruulxa üjle jum .
Amjaa xorlolgo jexebšelen sedʹxel gutaralaj üjede bii bolodog aža .
Amjaa xorloltonʹ egeen tügeemel xereglegdedeg arganʹ ulas oron ondoo bajdag .
Niite arganʹ : düüžlelge , xoro edilge , buudalga .
Ojrolsoogoor 800 , 000 saja xün žel büri delxej dajaar amjaa xorlolgohoo naha baraža bolon amjaa xorloxo 10-daxi üxelej šaltagaan .
" Öörööröö taxil ürgelge " amjaa xorloltyn nege türel .
Žešeenʹ , Tübedte lamanar ööröö galdana .
2009 onoj xojordugaar haryn 27-haa xojšo 2014 onoj dürbedügeer haryn 15 xüreter 125 xünüüd ööröö galdahan .

Xanta jahatan (xant .
" xanti , xande , kantek " )  — ugor araduudaj nege jahan jum .
Orodoj Xolboonoj Ulasaj xojto-barrun Šeber (Xanty-Mansi avtonomito tojrog Tjumjeniin možodo) ažahuudag .
Oro üsxeberilegšed .

Oktavian Avgust ( , türehen nere  — Gaj Oktavij Furin ,  ; 63 onoj 9 haryn 23 , Roma  — 14 onoj 8 haryn 19 , Nola) — Rimej ezente gürenej bajguulagša anxanaj ezen xaan .
Bajan udamtaj ger bülede türehen Avgust 18 nahataj bajxadaa ööryn abgaj axa Julij Cjezarʹta ürgegden , terenej zalgamžalagšaar nerlegdexe boloo .
Cjezariin alalgyn daraa ( 44 on) erxe medelej tülöö temselde orolsožo , xed xeden tulaldaanaj daraa ööryn ürdildegše Ljepiditej , Mark Antonitaj xamtaar xojordoxi triumviratyje bajguulaa .
32 ondo Ljepidiije , 31 ondo Aktiumaj tulaldaanda Mark Antoniije (Kljeopatrataj xamtarhan) ilaža , türyn erxyje gansaaraa barixa bolohon bajna .
Avgust prinsjeps sula xüreten Rimej ezente güren geže nerlegdexe bolobo .
Exindee bügede najramdaxa zasaglalyje demžeže , ulas oronoo konsul šengi udaridaža bajhanšʹje haa , 27 ondo Avgust sula xüreteže , dürben želej daraa xemžeegüj erxetej ezen xaan bolobo .
Terenej zasaglalaj üjede ( 31 – 14 on) Rimejxidaj amidaralaj xeb majag ööršelegdeže , Grjek - Rimej jurtemse xügžen sesegleže bajba .
Avgust ezente gürenej alsalagdahan možonuudyje xamgaalxa , zam tabixa bolon busad olon niityn ažal exilüülen , Paks Romanyn ündehyje tabiža , uralig sojolyje giigüülen demžeže bajba .
Tere Rimej johon hurtaxuunaj hurgaalnuudyje zahabarilxa alxamuudyje xeže , ööryngöö oxin Juliije sadar samuun jabadaltaj gen sülelgede jabuulža bajba .
Tereniije naha baraxa üjede ezente güreniinʹ Ibjerihee Kappadoki xüreter , Gallihaa Jegipjet xüreter ürgen uudam bolohon bajba .
Tereniije naha barahanaj daraa burxanšalan šütexe boloo .
Namtar .
Oktavian Avgust bol Rimej ezente güreniije ündehelegše jum .
negedügeer zuunaj üjede Rimej ulasyje hüjrüülže bajhan olon želej hunžarhan dajniije zogsoožo Rimej ezente güreniije bajguulža daraašyn xojor zuunaj turša enxe amgalan bajxa nüxeselyje büridüülhen gabʹjaataj belej .
Gaj Oktavius (jurenʹ Oktavian nereeree niitede aldartaj ba " Avgust " xergemyje 35 nahatajdaa xürtöö) 63 ondo türehen bolood Rimej ulas türyn garamgaj züdxeltenüüdej nege boloxo Julij Cjezariin ürgemel aža xübüün bajhan jum .
Xuuli johonoj xüügedgüj Julij Cjezarʹ zaluu Oktavianiije ašada demžeže ulas türyn talaar üdeže ündyxedenʹ tuhalba .
Tereniije 18 nahataj bajxada Julij Cjezarʹ alagdahaniinʹ Rimej ulas türe , seregej züdxeltenüüdej dunda böön temsel ürnexe šaltagaan boloo hen .
Anxandaa Oktavian temsel züršelgyje ogto tooxogüj bajhanšʹje haa , Julij Cjezariin ürgemel xübüün gehen nereer xed xeden nülöö büxy xünüüdej demželgyjenʹ abaža šadaba .
Gebeš Julij Cjezariin xamtaran züdxegšyn nege boloxo Mark Antonij seregej diilenxi xehegej demželgyje abaža udatar bajldaan xebe .
Tere dajnaj uršagaar Rimej xojor xubaagdaža durna xehegyjenʹ Mark Antonij , baruun xehegyjenʹ Oktavian zaxirdag boložo xeheg xugasaand türe eblerbe .
Ene xoorondo Mark Antonij gojo basagan Kljeopatragaj xormojhoo züügdeže xamag sagaa " xoohon " üreže bajxada Oktavian bajra huurjaa ulam bexežüülže amžaba .
Xojor gol ulas türyn züdxeltenej xoorondyn šiidberlexe tulaldaan manaj eryn ümenexi 31 ondo Akciin xošuunaj oršom boložo tengisej ami ürsehen tulaldaanda Oktavian ilalta bajguulža Antonij , Kljeopatra xojor amjaa xorlobo .
Erxe medelde xürexyn tülöö xarxisaar temseže bajhan Avgust ilalta bajguulhanaj daraa enxe amgalang tuušataj xamgaalagša bolon xubirba .
27 ondo sjenatornuudyje tajbšaruulxyn tulada bügede najramdaxa ulasyje hergeeže büxy alban tušaalhaa tatgalzaža bajgaagaa medegdebe .
Gebeš romyn seregej diilenxi xeheg bajralža bajgaa Ispani , Baga Azi , Siriin amban zaxiragša xebeer üleže bajgaa boloxoor bodito erxe medel terenej garta xebeer bajgaa .
Sjenat terende Avgust xergem olgohonšʹje xaanaj bürin erxe olgohongüj .
14 ondo Oktavian Avgust naha baraxa üjedee bügede najramdaxa zasaglalyje xalaža xaanaj xemžeelšegüj erxe medelyje abaža šadahan tula terenej zalgamžalagša dagabari xübüüniinʹ erxe medelyje šuud šelžüülen abahan belej .
Aša xolbogdol .
Avgust abʹjaaslig , hajxan sedʹxeltej darangylagšyn šeldeg ülʹger žešee bolon delxejn tüüxede münxerhen jum .
Rimej ergenej dajnaj üjehee taharaltagüj ürgelželheer bajhan zebseg barin xoorondoo dajtaxa jabadalyje zogsoožo bürin eblerüülže šadahan türyn züdxelten belej .
Avgust barag düšyn želej turš aRimej ezent güreniije zaxirža niite Jevropodo nülöö üzüülže šadahan jum .
Armjaa beješelen udaridaža Ispani , Švjejcari , Baga Azi , Balkanyn xaxad aralaj jexenxi xehegyje bürin ezemdeže Ulasajxigaa xojto xilyje Rjejn-Dunaj mürenöör togtoohoniinʹ xeden zuun želej turša xebeer xadgalagdaža bajhan jum .
Oktavian Avgust šadabarilig türyn zütgelten bajhanaj xubida ergenej albyje zoxjoon bajguulxada gol üürge güjsedxeže tatabariin albanaj büridel , sanxüügej togtolsooje bolbosorongy bolgožo armjaa šenešelže seregžüülhen uhan flot bajguulhan jum .
Avgustyn zaxirgaanaj üjede zamaj sjetʹ bii boložo barilga bajguulamža olonoor bodohon .
Terenej hanaašalgaar xiid olonoor barigdaža ertyn romyn joho zanšalyje hergeeže ger büle boloxo , xüüged xümüüžüülxe xuulinuud bataligdan garaba .
30 onhoo arad tümenej amidaralaj tübšen deešelheneer Avgust sedʹxel tajban amidarža ažallaža bajba .
Tereniije xaan bajxa üjee Rimej uran zoxjool , uraligaj altan üje geže züj johoor nerledeg Aldarta zoxjoolšo Rim Virgilij , Goracij , Tit Livij zerge šeldeg büteelnüüdee terenej demželgetejgeer tuurbiža bajba .

Plovdiv — Bolgariin xojordoxi egeen jexe xün zontoj xoto , Plovdivoj možyn zaxirgaanaj tüb .
Ulas oronoj urda xehegte bajrladag .
Xün zoniinʹ - 367.376 oršom ažahuugšad (2013 onoj urasxalaj dansaar) .
Tümer zamaj ba xurdanaj zamaj uulzuur seg (Sofi ruu avto zam) .

Hergen mandaltyn üje , mün Rjenjescáns (  —  « hergen mandalta » )  — xün türelxitenej üzelej gumanis hanaa ba ertyn sagaj (antičnostiin) tulguuri deere ündyhen Dunda zuun hüül üjeyn , Šene sag erte üjeyn sojol uraligaj ba gün uxaanaj xüdelöön .
Ug üje XIV zuunaj exinhee XVI zuunaj hüül üje xüreter ürgelželhen geže üzedeg ba mün XVII zuunaj exinej xeden arban želnüüdte Angli , Ispanida ürgelželöö .
Hergen mandaltyn üjeyn onsolig šenže šanarynʹ sojol uraligaj niigemej šenže ba terenej antropocjentrizm gü , ali « jurtemsyn tübyje xün geže üzedeg » hurgaal jum .
Tuxajlbal ene üjede xamagaj türüünde xün , xünej üjle ažallalgyje onsolon šudalhanda oršono .
Mün le ertyn sojol uralig šudalxa boložo terenej « hergen mandaltyje » nüxeseldüülhen tula tiin nerleže tomʹjooloo .
« Hergen mandalta » gehen nere tomʹjooje Džordž Vazari gexe mete italiinxid xümüünligej uxaanaj šudalaašad ašaglaža bajgaa .
Ug nere tomʹjooje oršon üjeyn udxyn bajltajgaarynʹ anxa XIX zuunda Žjulʹ Mišlje xereglee hen .
Odoo üjede « hergen mandalta » gehen nere tomʹjoonʹ sojol uraligaj xügžel seseglelte gehen adlidxal boložo bajna .
Bii bololgo .
Hergen mandaltanʹ XIII zuunaj hüül üjeyn Florjencihoo garaltaj gedegyje jexenxi tüüxešed xüljeen zübšöördeg ba Dantje Aligʹjeri (1265 — 1321) , Frančjesko Pjetrarka (1304 — 1375) gexe metyn zoxjoolnuud , Džotto di Bondonyn (1267 — 1337) uran zuragynʹ hergen mandaltyn üjeyn gol tülöölel jum .
Zarim erdemtedej üzeže bajgaagaar erdemted , uran barigšad , zuraašad , zoxjoolšod zerge xünüüd xoorondyn medxeseldeenej üre dünde hergen mandalta gexe ojlgolto büxyl salbari bii bolohon geže üzedeg .
Hergen mandaltanʹ jaagaad anxa Itali ulasuudta garahan , soxom jaagaad garahan talaarxi asuudalynʹ münöö xüreter margaantaj asuudalnuudaj nege bajhaar bajgaa belej .
Tiimešʹje ušarhaa eneniije garal tuxaj xed xeden onol bii .
Hergen mandaltyn üjeijn turša münge bolon uraligynʹ garhaa garta damžan jabadag bajhan ušarynʹ uran büteelšed amidaralaa zalguulxa bolon uran büteelee tuurbixada xeregseete müngöö üjlešelüülegšedeehee olodog bajsan .
Enenʹ uran büteelšed üjlešelüülegšedeehee bürin xamaarna gehen üge .
XIV — XVI dugaar zuunaj üjede Italinʹ Azi bolon Jevropo ruu najmaanaa ürgežüülhenej ulamhaa ede bajalig tende suglarxa boloo hen .
Tirolʹ daxi müngenej uurxajnʹ müngenej urasxalyje nemegdüülhen .
Durnahaa xereehetenej armiin abaža jerehen gojo bajdal xeb majagynʹ Gjenuja bolon Vjenjeciin xügžel sesegleltyje nemegdüülbe .
Latin bolon grjekyn üje .
Deede dunda zuunaj üjede latin erdemted grjek bolon arabaj bajgaliin šenželxe uxaan , filosofi , matjematikyn šudalgaanaj ažalnuudta tüblerže bajhan bol Hergen mandaltyn üjeyn erdemted latin ba grjekyn udxa zoxjool , tüüxyn büteelnüüdyje hergeexede gol anxaaralaa xanduulža bajba .
Italiin niigem ulas türyn bajdal .
Dunda zuunaj tügesxelej Itali oron ulas türyn übermese sistjemetej bajhan .
Italinʹ negedehen türetej ulasgüj , žeže xoto-ulasuud bolon gazar njutaguudta xubaagdahan bajdaltaj bajgaa : Italiin urda xehegte Njeapoliin xaanta ulas , tüb xehegte Bügede Najramdaxa Florjenci Ulas bolon Papyn ulasuud , xojto bolon baruun bühe njutagta Milan bolon Gjenuja , züün xehegte Vjenjeci oršon bajba .
XV zuunaj Italinʹ Jevropyn xamagaj urbanizacilhan bühe njutaguudaj nege bajgaa .
Olon xoto Ertyn Rimej üjeyn barilganuudaj huuri dunda bajrlaža bajhaniinʹ hergen mandaltyn hungadag mün šanarynʹ Rimej ezente gürenej zürxen xehegte oršožo bajhantaj xolbootoj gen bodogduulna .
Vjenjecinʹ Durnataj xudaldaa xexe Jevropyn gol xaalga , hajn šanaraj šel üjledberilegše xoto bajhan bol xarin Florjenci nexemel edelelej tüb bajhan bajna .
Onsolig .
Sojol uraligaj šene paradigma (ali terenej sistjeme) Jevropyn niigemej xarilsaanaj nen šuxala xubilalganuudtaj xolbootojgoor garahan .
Bügede najramdaxa ulas bolon xotonuudaj üdeltenʹ fjeodalaj xarilsaanda orolsodoggüj gü , ali gar uralalšad , mastjernuud , xudaaldaašad , bankyn ezed gexe metyn üjle erxeldeggüj angi dabxarga üdexede nülöölbe .
Dunda zuunda bii bolohon ijerarxiin (šatalan zaxirxa johon) üne senyn togtolsoo , ilangajaa sümyn sojol , terenej dogšon bolon engyn xandalga tedende bügededenʹ xarin , üle medexe totolsoo bajgaa .
Enenʹ xamagaj deede bajalig bol xün bolon xubi xünej šanar , erxe sülöö , terenej edebxitej üjle ažallalgyje šudaldag niigem-gün uxaanaj šenželxe uxaan boloxo xümüünlig johyje (gumanizm) bii bolgobo .
Xotonuudta sümyn xinaltahaa gaduur šažanaj busa üjle ažallalga erxeldeg jurtemsyje üzexe šene üzeltej bolohon šenželxe uxaan , uraligaj tübüüd bii boloxo boložo jurtemsyje üzexe ertyn üzelhee xümüünlig johonoj xizgaargüj olon žešeeje oložo xaraža bajba .
XV zuunaj dunda üjede nom xeblen gargaxa bolohoniinʹ jurtemsyje üzexe ertyn üzelhee übelegdehen züjlnüüd bolon šene üzelnüüd Jevropo dajaar tarxaxada šuxala üürge güjsedxee hen .
Hergen mandalta anxa Italida XIII — XIV zuunda Pizano , Džoto , Orkanʹja zerge udam oršon bajxada garahan bolood zübxen XV zuunaj 20-iod onhool ženxeni udxaar bii boložo Franci , Gjermanida bolon busad oronuudta enenʹ xarisangüj hüülde bii boloo hen .
XV zuunaj hüülde deede xügžel sesegleltendee xüreže XVI zuunda barokko ba manʹjerizmyn garahantaj xolbootoj .
Hergen mandaltyn hanaanaj ximaralyje dabaža garaa hen .
Uralig .
Italida hergen mandaltyn üjede uralig , terenej dotor uran zurag tjee xügžehen .
Uran zuraašad gerel , hüüderyje šudalža , terešʹje büü xel Ljeonardo da Vinči xünej bejeyn bütesyje šudalža , uran zuragaj šene argyje bii bolgožo bajgaa .
Tiin gua züjn togtohon ojlgoltonuud bii bolohon jum .
Uran barilgyn xubida , Filippo Brunjelljeski ertyn hungadag barilganuudaj tuuryje šudalan xeb majagyjenʹ daxin hergeexede nileed xubi nemerjee oruulhan uran barigša jum .
Terenej gol büteelynʹ Florjenciin soboroj bümbeger orojto bajguulamža jum .
Iime zaršamaar barigdahan anxanaj barilganʹ Mantujada Alʹbjertyn barihan Gegeen Andrjejn cjerkovʹ bajgaa .
Erdem uxaan .
Ertyn šudalgaanaj ažalnuud oldožo , mün xeblel bii bolohoniinʹ huraxa üjle jabasyje aradšalža , hanaagaa niitede xürteemžetej bolgoxodo düxem bolgoo hen .
1492 ondo Xristofor Kolumb Šene jurtemsyje neeheniinʹ Ptolmjej , Galjen zerge ertyn erdemtedej jurtemsyje üzexe hungadag onol amidaralda üle niiseže bajje todorxoj bolgoxo exilel boloo hen .
Tiimešʹje ušarhaa ene üjee šenželxe uxaanaj xubisxalaj üje gü , ali oršon üjeyn erdem uxaanaj exilel gedeg .
Galiljeo Galiljej , Tixo Braxje , Ioxannes Kjepljer zerge šenželxe uxaanda debželte abšarhan neeltenüüdyje soxom enel üjede xehen .
Šene šenželxe uxaanaj arganuud odon oron , fizike , biologi , anatomiin halbariin xügželde jexexen xubi nemeri oruulhan belej .
Šažan .
Hergen mandaltanʹ xün ba Burxanaj xoorondyn xarilsaaje xünüüdte ojlguulxa zamaar oršon üjeyn šažan šudalalda xüsetej nülöö üzüülhen .
Uran zoxjool .
Hergen mandaltyn üjeyn uran zoxjooloj exilelej ganxalan tabihan zoxjoolšo boloxo Dantje Aligʹjeri (1265 — 1321) tere üjeyn xünüüdej bajdalyje « Komjediin züžeg » (hüülde « Tengerlig komjediin züžeg » geže nerlegdexe bolohon) gexe züžegdee todorxoj ügüülhen bajdag .
Hür žabxalanta Dantyje büteehen ug nereer üre xojšonʹ xündedxel bešerelee elirxylee .
Hergen mandaltyn üjeyn uran zoxjooldo ug büxy talaaraa xügžehen gü , ali sülöötej , uran , büteelše mün tere üjeyn xümüünlig šenženüüd elirže bajgaa .
Frančjesko Pjetrarkyn (1304 — 1374) xajryn sonjetuud xünej dosooxi jurtemsyn güniije neeže , xünej sedʹxelej elirelej bajaligyje neeže ügebe .
XIV — XVI zuunuudta Italiin uran zoxjool xügžen sesegleže Pjetrarkyn šülegüüd , Džovanni Bokkaččogoj (1313 — 1375) ügüüleligüüd , Nikkolo Makiavjelliin (1469 — 1527) niigem tuxaj erdem šenželgeenej büteel , Ludoviko Ariostogoj (1474 — 1533) mün Torkvato Tassogoj (1544 — 1595) zoxjoolnuud busad oronuudta tügen taraža ertyn grjekej ba ertyn romyn uran zoxjoolnuud gü , ali hungadag uran zoxjooloj toondo bagtaa jum .
Dürselxe uralig .
Hergen mandaltyn üjeyn uran zuragta mergeželej zuraašad bajgaali , xünej anatomi , amidaralaj mün šanar , gerelej bolon busad üzegdelnüüdej tusxalda anxaarhan bajdag .
Hergen mandaltyn üjeyn uran zuraašad ulamžalalta šažanaj hedebtej büteel tuurbidag bajhanaa dürselxe uraligaj šene arga baril xereglexe boložo ezelxüünej narin büridel , bajgaaliin uran zuragyje (pjejzaž) aryn fon bolgon ašaglaxa boloo .
Enenʹ tedenej büteelyje ülüü bodoto , amidy bolgožo ümene tuurbidag bajhan šažanaj büteelhöö ogto öör bolgoo hen .
Xügžem .
Hergen mandaltyn üjede mergeželej duu xügžemynʹ sümyn sojol uraligaj šenžee xüsedöör geeže aradaj xügžemde ülüü nülöölže bajgaa .
XIV zuunda « Ars nova » ( « Šene uralig » ) büteelnüüd boloxo xoolojn ba xoolojn-xügžemej olon türelej duunaj uralig deede tübšende xüreteree angliin (XV zuunda) , gollandyn (XV — XVI zuunda) , romyn , vjenjeciiin , franciin , gjermaniin , polʹšyn , čjexiin (XVI zuunda) bolon busad hurguulinuudta šudlagdan xügžöö hen .
Šažanaj busa maša olon türelej xügžemej uraligaj türelnüüd bii boložo bajgaa : Italida — frottol ba villanjell , Ispanida - vilʹjansiko , Anglida - ballada , gexe mete .
Tüüxe .
Hergen mandaltyn üjeyn üje šatanuud .
Hergen mandaltyje 4 üje bolgon xubaaža abaža üzene :
Protorjenjessans .
Hergen mandaltahaa ümenexi üje (Protorjenjessans) dunda zuunaj romanjeskyn , gotik ulamžalaltaj gün günzegy xolbootoj ba Hergen mandaltyn beledxel šata jum .
Ene üjenʹ xojor ded üjenüüdte xubaagdana : Džotto di Bondonyn üxelej ümenexi üje , bolon daraaxi üje (1337 on) .
Xamagaj šuxala neeltenüüd bolon gajxaltaj uran büteelšed negedügeer ded üjede amidarža ažallaža bajhan bol xojordugaar ded üjede Italida tarxahan taxaltaj xolbootoj .
Büxy neeltüüdyje zün hobingooroo xeže bajhan üje jum .
XIII zuunaj hüülde Florjencida Arnolʹfo di Kambiogoj büteel boloxo gol sümyn barilga  — Santa-Marija-djelʹ-Fʹorje sobor barigdaža , daraanʹ terenej ažalyje Florjenciin kampanilyje (Džottyn Kampanila) uralahan Džotto ürgelžlüülee hen .
Hergen mandaltahaa ümenexi üjeyn uraligynʹ xamagaj türüünde Nikkolo bolon Džovanni Pizano , Arnolʹfodi Kambio , Andrjea Pizano zerge barimal deere elerže bajgaa .
Exinej Hergen mandalta .
« Exin üjeyn Hergen mandaltyn » üje Italida 1420 onhoo 1500 on xüreter ürgelželhen .
Ene 80 onoj turša ertyn uralighaa jexe ööršelegdöögüj boloboš tere deere nemeže xügžüülxyje oroldožo bajba .
Xedy baga bagaar xügžeže bajhanšʹje amidaralaj nüxesel bolon sojol eršemtej ööršelegdexe zuraašad dunda zuunaj huuriije münxöör xalaža öörhedyn büteelej jurenxy üzel hanaandaa ertyn uraligaj xeb majagyje šiidengjeer xeregleže bajba .
Ene üjede Italiin uralig ertyn hungadag xeb majagaar xügžen debžeže bajxada busad oronuudta udaan xugasaanaj turšada ulamžalalta gotik xeb majagtaj xebeer bajhan .
Alʹpyn uulahaa xojto züg rüü , mün Ispanida Hergen mandalta düngeže XV zuunaj hüül xehegte exilže terenej exin üjenʹ daraagaj zuunaj dunda üje xüreter ürgelželhen bajna .
Deede Hergen mandalta .
Hergen mandaltyn gurbadugaar üjede xügžel seseglelte deede xemžeedee xürehen tula « Deede Hergen mandalta » geže nerlee hen .
Ene üje Italida ojrolsoogoor 1500 — 1527 onuudta ürgelželhen .
Ene üjede italiin sojol uraligaj nülöö Florjencihoo garaža II Julij Rimej papa bolohonoor Roma rüü šelžee hen .
II Julij papa enerengüj sedʹxeltej , zorigtoj , hanaašalgataj bajhan bolood ööryn ordondoo Italiin šeledeg zuraašadyje sugluulan maša šuxala olon büteelnüüdyje tuurbjuulža , uran zuragyje xajralxa sedʹxelyje arad olondo ööryn bejeer ülgerlen tügeeže bajgaa .
Ene papyn bolon terenej dütyn albatan tüšemedej xüsöör Roma xoto Pjeriklyn üjeyn šenexen Afina šengi bolon xügžehen jum .
Romada olon toonoj durasxaltaj barilganuud barigdaža , gajxaltaj barimalnuud büteegdeže , odoo xüreter üne senee aldaagüj xüreg zuraguud (portrjetnuud) zuragdaža bajhan bolood ede uraligaj türelnüüd beje bejetejgee xarilsan üjlešelže nege negenee demžexe zamaar xügžöö hen .
Ertyn uraligyje ülüü narin šudalhanaar uraligaj büteel büride hungadag xeb majag huuža dundada zuuniije hanagduulam šenženüüd xüsedöör arilaa .
Xedy ertyn uraligaj šenže bajdalyje ööršelelgüjgeer dabtaža bajhanšʹje zuraašanaraj öörhedyn büteelže sedʹxelee xizgaarlaža šadahangüj .
Tede abxaalža sambaa mün tüsöölen bodoxo šadabarjaa ašaglan ertyn grjek-romyn hungadag uralighaa öörte xeregtej šenžyje hungaža sülöötej büteelee tuurbiža bajhan .
Xožomoj Hergen mandalta .
Xožom üjeyn Hergen mandalta Italida 1530 onhoo 1590 — 1620 on xüreter üngeröö hen .
Zarim šudalaašad Xožom üjeyn Hergen mandaltada 1630-aad oniije xamaruuldag .
Enenʹ uralig šudalaašad , tüüxešedej dunda arsaldaanaj asuudal jum .
Ene üjeyn sojol bolon uraligyje negdehen nerešeleer nerlexede tübegtej bajhan .
Ušarynʹ tedenej elirelynʹ xoorondoo maša jexe ilgaataj bajgaa .
Žešeelbel , Britaniin nebterxy tolido :  « Hergen mandaltanʹ tüüxen negdemel üje bajhan ba 1527 ondo Rimej unaltaar tügesxel bolohon » geže temdeglehen bajna .
Jurtemsyje üzexe üzelej züršelnüüd mün ximaralaj üjeyn unaltahaa üüden Florjencido janza büriin niilemel ünge bolon taxir xülilhöö büridehen « togtoborigüj » uralig  — manʹjerizm gazar abaa .
Korrjedžo ažallaža bajhan Parmada manʹjerizm uraligyje 1534 ondo zuraašyje ööd bolohonhoo xojšo delgerüülee hen .
Vjenjeciin uraligaj ulamžlalta xügželej ööryn ušar uxaan bajgaa : 1570 onoj hüül xüreter tende Palliado Tician ažallaža bajhan bolood tedenej büteel Florjenci , Rimej ximaralaj üjeyn üjle jabadalnuudtaj xolboogüj bajgaa hen .
Xojto zügej Hergen mandalta .
Italiin Hergen mandalta 1450 on xüreter busad oronuudta barag nülööldeggüj bajba .
1500 onhoo xojšo ug xeb majagynʹ tübi dajaar tarxaba .
Gexydee Barokkogoj üjeyn exiltel jexenxi xožom üjeyn gotik nülöö bajra huurjaa aldaagüj bajhaar bajba .
Golland , Gjermani , Franciin njutag debisxerte Italiin Hergen mandaltahaa xed xeden šenžeer ilgaataj öör xeb majagaj urasxal bii bolohon ba tereniije « Xojto zügej oronuudaj Hergen mandalta » geže nerlee hen .
Ilangajaa uran zuragaj xeb majag Italiinxihaa ilgagdaža bajgaa : uran zuraguudta gotik uraligaj ulamžalal ba ur šadabariije golšolon anxaarša , ertyn ulamžalal mün xünej bejeyn bütesyn medelgede anxaaral baga xanduulža bajgaa hen .
Ene üjeyn aldartaj uran büteelšed  — Alʹbjert Djurjer , Baga Gans Golʹbjejn , Jexe Lukas Kranax , Jexe Pitjer Brjejgjelʹ bajgaa .
Xožom üjeyn gotik xeb majagaar uran büteel tuurbidag Jan van Ejk , Gans Mjemling zarim büteelde mün Hergen mandaltyn ümenexi üjeyn xeb majag elirže bajba .
Hergen mandaltyn erdem uxaan .
XIV — XVI zuunda jurtemse bolon jurtemsede xünej ezelxe bajra huuriije ojlgon bodoxo xünej ojlgomžodo bolbosoroloj xügželtede jexeer nülöölöö jum .
Aguu gazarzüjn neeltenüüd , Nikolaj Kopjernigaj jurtemsyn naran tübtej sistjeme (gjeliocjentrizm) zergenʹ xünüüdej Delxejn xemžeenej bolon Galaktikada oršoxo Delxejn bajrlalga tuxaj xünüüdej ojlgomžyje xubilgaa hen .
Xarin Paracjelʹs bolon Vjezalij xojor anxa udaa xünej bejeyn büridel , üjle ažallalga , bejeyn dotor boložo baj üjle jabasanuudyje šudalža anagaaxa uxaan , anatomiin šenželxe uxaanyje šudalxa exilelyje tabjaa .
Niigemej uxaanaj šenželxe uxaanda tomoxon xubilaltyje garaaba .
Žan Bodjen bolon Nikkolo Makiavjelliin šudalhan tüüxyn ba niigemej üjle jabasanuudynʹ anxa janza büriin bülegej xünüüdej xoorondoo bolon tedenej honirxolnuudaj xoorondoo xarilsan üjlešelže baj xüsen üre dün geže šudalagdaxa bolohon bajna .
Ene üjede “tüges” niigemej xarilsaaje bii bolgoxo oroldolgyje xeže bajhan : Tomas Moroj « Utopi »  , Tommazo Kampanjellyn « Naranaj xoto » .
Ertyn sojol uraligyje šudalxa bolohonoj ašaar ertyn olon sudar nomuud daxin bešegdeže , barag büxy xümüünlig johyje šudalagšad hungadag latin bolon ertyn grjek xelyje šudaldag bolohon .
Jurenxydöö , ene üjeyn burxanda etigüülen mexelen tööregdüülxe zan üjle šenželxe uxaanaj ololto bolon xügželde muu nülöö üzüülže bajgaa .
Erdem uxaanaj ololto amžalta , XVII zuunaj šenželxe uxaanaj xubisxal Hergen mandaltyn nügööde Rjeformacitaj xolbootoj .

Dunda zuun ()  — ertyn tüüxyje daraaxi bolon Šene sagaj tüüxyje ümenexi delxejn tüüxyn üje .
Dunda zuunaj üzel barimtalal XV — XVI zuunda nebterüülegdehen bajna .
Hergen mandaltyn üjeyn Italiin gumanistuud Rimej ezente gürenej unaltahaa xojšo Hergen mandalta xüreter üje Jevropyn sojoloj « munxag zuun » tüüxe geže üzedeg bajgaa .
Italiin gumanist F .
Bʹondo türüüšyn sistjemetej Jevropyn Dunda zuunaj tüüxyn tanilsuulgyje bešehen aad , xarin Dunda zuun gehen nere tomʹjoonʹ Kjelljerej « Dunda zuunaj tüüxe » neretej nomoj xeblelyje daraa Jevropyn istoriografiin uxaanda neršenxej .
XVIII zuunda dunda zuunaj tüüxyje šudaldag tüüxyn erdem uxaanaj " mjedjevistika " gehen tusxaj halbari bii bolobo .
Üje šatanuud .
Dunda zuuniije ündehen gurban üjede xubaagdaža bolono :

Xereehetenej ajan dajn  — Rimej Papanuud katolicizm neryn ümenehöö Jevropyn Xristosoj šažantanuudyje urjaalan duudaža 1095 — 1291 onoj xoorondo jabuulhan 9 udaagaj dajn jum .
Xereehetenej ajan dajnaj ündehen zorilgonʹ lalyn šažantanuudaj xinaltada bajhan Arjuun nangin xoto Ijerusalimyje busaan abaxa jabadal bajhan bolood Sjelʹdžuk türegüüd Anatoli ruu ezemdeže orožo , Xristosoj šažanaj ünen aldartaj šažantanaj urasxalyje šütedeg Vizantiin ezente gürende tuhalxaar anxanaj ajan dajn exilee .
Ug dajnuudynʹ gansal Ljevantiin buruu nomton , šažangüj üzeltenüüdyje nomgodxoxo šažanaj zorilgotoj bajba .
Gebešʹje ulas türe , edej zasag , šažanaj üzel hanaa xolildohon bajhanaj elirelynʹ šažan šütelgyn konflikttaj bajhanšʹje haa , tabadugaar ajan dajnaj üjeer lalyn šažantaj Sjelʹdžuk Türegej Rumyn Sultanta ulasynʹ xereehetedtaj xolbooton boložo tulaldaža bajhanaar elirdeg .
Xereeheted olon udaagaj ajan dajnaj üre dünde maša xolo gazarta xüreže šadahanšʹje Xristosoj šažanta ulasuudaj dosooxi ulas türyn temseldeeniinʹ tedenej ündehen zorilgyje handaaža bajhan bajna .
Tuxajlbal Dürbedügeer ajanaj üjede xristosoj šažanta Konstantinopolʹ xotyje tonon deeremdeheniinʹ Vjenjeciin xereeheted bolon Vizantiin ezente gürenej xoorond temseldeen bii bolgožo bajba .
Xereehetenej türüüšyn ajan (1095 — 1099) .
Exilel .
Xereehetenej anxanaj ajan 1095 ondo exilhen jum .
1095 onoj 3 harada Vizantiin ezen xaan I Aljeksjej Komnin elše Pʹjačjenca xotyn jepiskop Romada jereže Papataj uulzan Vizantiin ezente ulasta ajuul zanal ušaruulža bajgaa Sjelʹdžuk türegüüdhöö xamgaalxyje gujba .
Rimej Papa II Urban eneniijenʹ naašataj xüljeen abaža želej daraa gexede büxyl Xristosoj šažantanuudta xandan Turkuudta esergüü dajnda xamtaran temsexyje urjaalan , Kljemontyn züblegöön gegšyje zoxjoohon bajguulža « Arjuun dajn » geen nerleže dajnda orolsoxonʹ arjuun üjle xereg xeed dajn naha eseslebehee xilense nügelynʹ haadgüj arilna geen ajldahan gedeg .
Xereeheted « Lalyn šažantanuudyje Xristosto etigüülne , hularaltyjenʹ medüülne uxaaruulna , Burxan xenejxinʹ talada bajgaaje notolno » gehen urjaalga gargan jabaa hen .
1096 — 1099 onoj xoorondo dürben želej xugasaada jabagdahan ene ajaniinʹ Türegüüdej njutagta bajrlaxa Ljevant , Anatoli xoto bolon Xristosoj šažanaj ülgy njutag boloxo Izrailʹ ürnehen bajna .
Tedeniije « Islamšuud » xereeheted geže nerlehen bajna .
Maarryn ba Ijerusalimaj bühelelte .
Exinej bajldaanda ilalta bajguulhan xereeheted terendee uramšin uragšalhaar 1098 onoj tügesxelöör münöönej Siriin njutagta Fatimidaj Maarrat Alʹ Numan xotodo xüreže , tüüxede Maarryn bühelelte geže temdeglegdehen maša xarxis xatuu bajldaaniije xebe .
Xotyje bühelexe jabasadaa xereeheted xünehenej xangalta bajxagüj , ülesxelenej tujlda xürehen bajna .
Xotyn erged ööhedyn xüsendöö erden , xereehetedyje üle toomsorlon eleglen šooložo bajhan gedeg .
Xereeheted dobtololgüj xojor doloo xonog bühelen , ene xoorondoo xerem dabaxa bagaža büteeže , xereehetenej jabgan sereg xana dabaxaar dobloxo üjede xüleg baatarnuudynʹ xotyn nügöö talahaanʹ dobtolhon bajna .
Büten 2 üder tulaldahanaj eseste xereeheted 1098 onoj 12 haryn 12-do Maarra xotyje buulgan abaa hen .
Gebešʹje Maarra xotodo xereehetedyje xangaxa xool xünehen bajhangüj .
Xereehetedaj jexenxinʹ Ijerusalim oroxo tujlyn xüseltej bajhan ba xoorondoo baga zerge arsahanšʹje esestee saaša jabaxaar šiidehen bajna .
Xereehetenej udaridagšad jexenxi seregee abaža , xünej xüüreer düüren Maarra xotohoo zajduuxan bajralhan bol xotodo ülehen xereeheted Musulʹmanšuudyn xüüreer xoollon ami zogoohon gedeg .
Xünej mjaxan edixe üzegdelyje kannibalizm gedeg bolood Arabaj tüüxešed xereehetedaj xarxisxal , joho busa bajdalaj ene žešeeje temdeglen üldeehen bajna .
1099 onoj 6 haryn 7-ndo xereeheted Ijerusalimda xüreže juhe xonog bühelhenej eseste abaa hen .
Xereeheted 1500 xüleg baatar , 12000 jabgan seregtej bajhan bol lalyn šažanta Ijerusalimaj xamgaalagšad imagtal 1000 seregtej bajba .
Xereeheted xotyje bühelen šerüün dajrahanaj üre dünde xotyje bürin ezelže abahan bajna .
Galzuu došxon xereeheted xotyje abamagsaa xotyn ergedyje irgalan alahan bajna .
Ene alalgada Lalyn šažantanuud , Jevrejner jexexen alagdahan bolood Xristosoj šažantanuudšʹje alagdahan gedeg .
Niitedee 40000 oršom engyn ergen alagdahan geže temdeglegden ülöö .
Xereehetenej xojordugaar ajan (1147 — 1149) .
Turk-sjelʹdžuguudaj xaanta ulasuud negeden njagtarža 1144 ondo Edjessa xotyg ezelen abahan ušarhaa Xereehetenej xojordugaar ajan exilbe .
Ajaniije tolgojlogšonʹ katolik sümyn abbat Bjernar Kljervoskij bajba .
Franciin xaan VII Ljudovik , Gjermaniin xaan III Konradaj udaridahan ajan amžalta oloogüj .
Gjermaniinxidaj xereeheted Baga Azida turk-sjelʹdžuguudta tolgoj daraalan soxigdožo , franciinxin xereeheted Damaskyje ezelxe geheniinʹ amžaltagüj boložo , exe orondoo ergen jerehen .
Xereeheted , Vizantiin ezente gürenej xoorondo konflikt xursadaxa bolohon .
Xereehetenej gurbadugaar ajan (1147 — 1149) .
XII zuunaj II xaxadta Jegipjet , Siri , Mjesopotamiin zarim xehegyje negedxen šene ulasaj sultan Salax-ad-Din (Saladin) 1187 ondo Ijerusalimyje ezelhen .
1189 ondo III Aljeksandr Papa , I Fridrix Barbarossa xaan , Angliin xaan I Ričard Arsalanaj Zürxen , Franciin xaan II Filipp udaridalgaar gurbadaxi dobtolgoo exilhen .
Gurbadugaar xereehetenej ajan dajnda Jevropyn gurban xüserxeg xaan jabahan jabadalynʹ papada amžaltataj boloxo etigel türüülže bajhan .
Gebešʹje ene üjede musulʹmanšuud ali xezeenej zoxjoon bajguulaltada orožo negdehen bajgaa .
Udaa daraalhan xereehetenej dobtolgoo tedeniije xüserxegžüülhen jum .
Tedenej xaan Saladin sajtar zebseglehen , turšalgataj , gurban zuun mjanga xüreter xüntej armiije udaridaža bajgaa .
Šuhyje adxaruulhan xatuu šerüün tulaan gurban žel ürgelželže , Baga Aziin Kilikiin žaaxan golyje gatalxa üjeer Fridrix uhanda šengeže üxeed , Ričard Saladintaj ebej xeree bajguulhanaar düürgehen jum .
Angliin I Ričard Paljestina xürexe zamdaa Siciliije ezelxe geheniinʹ II Filipp , Gjermaniin šene ezen xaan VI Gjenrixej esergüüseltej tulgarhan .
Anglišuud Kipr aralyje l ezelhen .
Ričard busaxa zamdaa Gjermanida barigdaža xorigdožo bajgaad , xožom güjže busahan gedeg .
Xereeheted Paljestinada jereže , Akra xotyje 1191 ondo ezelen abahan .
II Filipp ene üjede Jevropodo busan , I Ričardaj esergüü Gjermaniin ezen xaan VI Gjenrixtej xolboo bajguulhan .
I Ričard Ijerusalimyje ezemden abaža šadaagüj .
Ijerusalim xoto Jegipjedej garta ülehen .
Ijerusalimaj xaanta ulasaj niislel Akra xoto bolohon .
Xereehetenej dürbedügeer ajan (1202 — 1204) .
Xereehetenej dürbedügeer ajan dajn xereehetenej ünente zorilgyje xaruulhan bolood Baruun Jevropyn oronuud bolon Vizantiin konflikt ogsomoor xursadhaniije xaruulhan .
Xereeheted ajandaa Vjenjeciin xüleg ongosuudyje ašaglaža bajhaniinʹ Vjenjecide xereehetedaj tuhalamžatajgaar xudaldaanaj gol ürdildegše Vizantida soxilto ügexe bolomžo olgohon.1204 ondo xereeheted Konstantinopolʹ xotyje ezelen , ulamaar terenej Balkanyn xaxad aralaj gazar njutagaar bulaan ezelxe ažallalgagaa ürgelželüülen , ööryngöö Latinaj ezente gürenee (1204 — 1261) bajguulhan .
Ajaniije exin üjedöö Jegipjet lüü šiglüülxeer tüleblehen bolobošʹje Konstantinopolʹ xotyje ezelen , Vizantiin ezente gürende soxilto ügehenöör tügesxel boloo hen .
Vizantiin ezente gürenej gazar njutag deere Epirej xaanta ulas , Nikjejn ezente ulas , Trapjezundaj xaanta ulas beje daangi bajdalaa xadgalan ülehen .
Vjenjeciinxid maša jexe ašag olohon .
Konstantinopolʹ , Adrianopolʹ xotyn xeheg , Mramor tengisej erʹjeyn xed xeden zogsoolnuud , Egjejn tengisej zarim aralnuud , baruun-urda Pjeloponnjes , Krit aralyje tede abahan .
Latinaj ezente güren 1261 on xüreter oršon togtonihon .
1261 ondo Nikjejn ezen xaan Mixail Paljeolog münge , Vjenjeciin gol ürdildegše Gjenujagaj flotoj tuhalamžatajgaar Vizantiin ezente güreniije hergeehen .
Xereehetenej tabadugaar ajan (1217-1221) .
Xereehetenej tabadugaar ajanda Gjermani , Angli , Golland , Ungaryn xereeheted orolsohon .
Jegipjedej gol tüšese gazar Damijettyje ezelen abahan .
Ajand orolsogšod xoorondoo konflikttaj , šadabarigüj udaridagšadtaj bajhanaj ulamhaa ilagdal xüljeen Jegipjetyje orxin jabahan .
Xereehetenej zurgadugaar ajan (1228-1229) .
Gjermaniin ezen xaan II Fridrixej udaridalga doro gjermaniinxid , franciinxid , angliinxid , italiinxi rycarʹnuud orolsohon .
II Fridrix Jegipjet Damasskta esergüü dajn xeže bajhaniije ašaglan , sultantaj xeree xen , Ijerusalim , Paljestinyn busad xotyje ezemdexe bolohon .
Enenej xarjuuda II Fridrix sultaniije durna dajsanta esergüü demžexe johotoj bajhan .
1244 ondo musulʹmanšuud xereehetedhaa Ijerusalim xotyje daxin bulaan abahan .
Xereehetenej dolodugaar ajan (1248-1254) .
Papa VII Innokjentij zoxjoon bajguulža , gol tüleb Franciin xaan IX Ljudovikoj udaridahan franciinxi rycarʹnuud orolsohon .
Urda Franciin xotonuudtaj xudaldaanaj xarilsaataj bajhan Xojto Afrikada Franciin bajra huuriije bexežüülxe zorilgotoj bajhan .
Ajan amžaltagüj boložo tügeshen .
Xereehetenej najmadugaar ajan (1248-1254) .
Franciin xaan IX Ljudovik daxin ajan dajniije zoxjoon bajguulhan .
Xereehetedaj flot ene udaada Tunis ruu xüdelhen boloboš erʹje deere taxal übšen garaža , xaan ööröö amjaa aldahan .
Xereeheted Durnada GDT-dexi ezemdee eelž daraalan aldahan .
1268 ondo Jegipjet Antioxiije , 1289 ondo Tripoliije , 1291 ondo Akra xotyje aldahan .
Ijerusalimaj xaanta ulas müxehen .
Rodos , Kipr aral deere xereeheted ülehen .
XV zuunaj üjeer Kiprynʹ Vjenjeciin ezemšelde negedxegdebe .

Vʹjetnamaj dajn ( , ) Vʹjetnam , Laos , Kambodžyn njutagta 1959 onhoo 1975 onoj 4 haryn 30 xüreter ürgelželhen dajn jum .
Kommunis lagjerjaar demžüülhen Xojto Vʹjetnam , ANU bolon Züün Urda Aziin Xereenej Bajguulalgyn gešüün oronuudaar demžüülhen Urda Vʹjetnamaj talanuud bajldahan .

Xabsagajta uula () — Xojto Amjerikyn baruun xehegte bajrlaxa , Kanadyn Britaniin Kolumbi možohoo ANU-yn Nʹju-Mjeksiko možo xüreter niite 4 , 800 km ürgelželxe uulanuudaj sistjeme (njurga) jum .
Nojon orʹjolynʹ dalajn njuruuhaa deeše 4 , 401 mjetr ürgegdehen Elʹbjert uula (ANU-yn Kolorado možo) bolono .

Himalajn uula ( हिमालय ,  " himālaya "  ,  « sahata oron » )  — delxejn egeen ünder uulanuudaj šelen jum .
Himalaj Tübedej ünderlig (ara tala) , Ind-Gangyn nama doro gazar (über tal) xojoroj xoorondo bajralža , Tüb Aziin uularxag sülerxeg gazar , Urda Aziin xaluun oronoc sagaj ularilta gazaryje zaagaldag .
Tende Balba , Butan , Pakistan , Xitad (Tübedej avtomito oron) , Enedxeg gexe 5 oronoj njutag huuna .
Himalaj Tüb bolon Urda Aziije belšerlen 2900 km tuxaj utataj , 350 km oršom semseger numran togtohon .
Gimalajn uulanuudaj dundaža ünder 6 km ba nojon orʹjolynʹ 8848 m ünder Žomolungma (Evjerjest) uula jum .
Dalajn njuruuhaa deeše 8000 mjetrhee ünder najman mjangata 10 orʹjoltoj .
Himalajhaa baruun tiiše Karakorum , Xindukuš , Pamir ürgelželne .
Ind , Ganga , Xüxe müren Gimalajn uulanuudhaa exe abana .

Gebše ( ,  —  « bujanaj nüxer »  , kalʹjanamitra) — cannid dasanaj hurguuliin najman šata düürgehen lamada olgogdodog zerge .
Gabža () — cannid dasanda juhen želej turšada hurahanaj hüüleer lamada olgogdodog zerge jum .

Banšan Bogdo ( , Vajli :  " pan chen bla ma " )  — Gelügbyn Dalaj Lamyn udaadaxi zergyn sanaartanaj nere zerge .
Banšan Lama Abida Burxanaj xubilgaan gedeg .
« Banšan Lama » sanskrit " paṇḍit " (bandida , erdemten) bolon tübedej " chen " (jexe) gehen xojor ügehöö garaltaj ,  « Jexe Erdemten » geže udxataj jum .
Banšan Bogdo daraagaj Dalaj Lamyn xojto düryje todoruulxa johotoj .
Tiime ušarhaa , Xitadaj kommunis zasag X-dugaar Banšan Lamyn üxelyje zaxirba .
Banšan Bogdo 51 nahandaa 1989 onoj negedügeer harada naha barahan bajgaa .
Tavan želejn daraa Banšan Bogdyn xojto düryje todoruulža oldohon bajgašʹje haa , Xitadaj tüšemed züb XI-dügeer Banšan Lamyje xulgajlhan , türme soo xaagaad le ööryngöö Banšan Lamyje ürgemželegdebe .

Vašington () gü , ali alban johoor Kolumbiin tojrog () — 1790 onoj 7 haryn 16-nda bajguulagdahan , Amjerikyn Negedehen Ulasaj niislel xoto jum .
Amjerikyn Negedehen Ulasaj anxanaj jurenxylegše Džordž Vašingtonoj neremžeer nerlehen .
Kolumbiin tojrogynʹ Potomak goloj xojto erʹje deere oršoxo bolood baruun urda talaaraa Virdžini , baruun xojto , züün xojto , züün urda talaaraa Merilend možonuudtaj xilelne .
Tojrogoj huurin xün zoniinʹ 588 , 292 bolobošʹje ažalaj 7 xonoguudta jereže ažallaxa xünüüdyje nemexed nege saja xün ülüü xürene .
Vašingtonoj mjetropoli gazar njutagaj (büreldexüündenʹ Kolumbiin tojrog orono) xün zoniinʹ 5.3 saja bolood enenʹ ulasdaa najmada žagsana .
ANU-aj Ündehen xuuliin negedügeer zaaltada možonuudhaa ilgarxa xolboonoj tojrogynʹ ulasaj niislel bajxa tuxaj bešehen bajdag .
Xolboonoj zasagajn gazaraj gurban halbariin tübüüdynʹ gurbuulaa tojrogto bajrlaxa bolood enehee gadna olon xüšöö durasxal , muzjej bajdag .
Vašingtondo 172 toonoj gadaadaj elšen sajdaj jaamanda , mün Delxejn bank , Olon Ulasaj Valjutaj San , Amjerikyn Oronuudaj Bajguulga , Intjer-Amjerikyn Xügželej Bank zerge olon bajguulganuudaj tübüüd bajrlana .
ANU-aj Kongrjessynʹ Vašingtonyje šuud , bürin zaxirdag bolood arad ergedynʹ možonuudhaa öörhedygöö udaridaxa erxe bagataj jum .
Tojrogynʹ hanal ügedeggüj , Kongrjessaj tülööligšetej bolobošʹje sjenatorgüj .
Xerbee Vašingtoniinʹ možo bajhan bol gazar njutagaaraa xamagaj hüülde (Rod-Ajljendej daraa) , xün zonooroo hüülhöö xojorto (Vajomingyn ümene) , njagtašilaaraa negte , možyn niite büteegdexüüneeree 35-da , Afrikyn Amjerikynxidaj xubjaaraa negte orono .

Belgyn zamaj xaldabaritaj übšenüüd (mün xüjten übšen , vjenjeričjeske übšen) — belge zamaar damžaxa xaldabarinuud jum .
Ede übšenüüd münööder egeen tügeemel toxjooldoxo xaldabarita übšenüüdej toondo orožo bajna .
Xamgaalaltagüj belgyn xabitalaj üjede xünhöö xünde belgyn zamaar (umaj xoolojgoor , sexe gedeheer , amaar zerge büxy türelej belgyn xabitalaj üjede xamgaalalta xeregleegüj bol) damžadag xaldabarinuudyje tobšoor BZDX ( , ) geže nerledeg .
Tiimešʹje haa , belgyn zamaj xaldabaritaj übšenüüdej damžaxa zam gansa xamgaalaltagüj belgyn xabital beše .
BZDX baha xaldabaritaj exehee xüügedte (žermehen üjede uragt , türexe jabasada , türehenej daraa xüxenej hügöör damžan xaldabarilna) , xaldabaritaj šuhan , šuhan büteegdexüün helbüülxe , xaldabaritaj šengeneer bidagdahan züü , špric zerge emneligej bagaža xeregseleer tus tus damžan xaldabarilna .
Hanaataj xalduulga Rossin gürende gemte xereg bajna .

Üleg gürbel ( , dinozavrnuud :   — ajmšagtaj ba   — gürbel) — Triasaj galabda (230 saja želej ümene) mülxigšedej angihaa halbarilhan , Mjezozojn erede xügželynxöö deede segte xürehen amitadaj jurenxy nere bolono .
Üleg gürbelnüüdej jexenxinʹ Šoxojn galabaj (65 saja želej ümene) hüülšöör müxehen boloboš üleg gürbelhöö halbarilža xügžehen šubuunaj angiin amitad odoo bolotor bii .
Üleg gürbel gedeg angilalda gazar deere amidardag amitadyjel oruuldag bolood uhada , agaarta amidardag amitadyjenʹ öör angilalda oruuldag .
Üleg gürbel šudaldag erdem uxaanyje paljeontologi gedeg .
Nere .
1842 ondo Ser Ričard Ouen grjek xelenej üleg gürbel gehen udxa büxy gehen ügeöö dinozavr gedeg nerešelyje bii bolgožo anxa ašaglahan bajna .
Tjeed üleg gürbel « ajmšagtaj gürbel » gehen udxataj bolobošʹje haa , üleg gürbelnüüd gürbel bešel .
Anxa Angliin paljeontolog Ričard Ouen 1842 ondo üleg gürbelnüüdej ajmšagtaj türexyje beše xarin abarga tomo bejee elirxylže iigeže nerelže bajgaa .
Evoljuci .
Üleg gürbelnüüdynʹ 160 saja želej ümene Delxejje ezegnen amidardag bajhan ba 230 saja želej ümenexi Mjezozojn galabaj üjehöö 65 saja želej ümenexi Juryn galabaj üje , Šoxojn galabaj üje xüreter amidarža bajba .
250-65 saja želej ümenexi üje Mjezozojn galabaj üje gexe ba jexebšelen « Üleg gürbelnüüdej üje » gedeg .
Ušarynʹ olon üleg gürbel Mjezozojn üjede šeneer bii boložo mün olonooroo müxeže bajba .
Üleg gürbelnüüd 65 saja želej ümenexi xüreter amidarža bajgaad müxehen gegdedeg .
Üleg gürbelnüüd müxexe bolohon šaltagaanyje erdemted solir gü , ali galta uulyn delbereltetej xolbon tajlbarildag .
Iime züjlnüüd toxjooldoxodo delxejn ekologi maša jexeer andaldaža bajna .

Ogtorgojn oron zaj () , mün zambuulin , sansar — tengeriin bejenüüdej agaar mandalaj xile xjazgaaraj gadna bajdag jurtemsyn xarisangy xogooson zaj .
Oloniityn ojlgolto orxodoo , ogtorgojn oron zaj bürin xogooson oron zaj bešel , tende maša baga njagtatajgaar zarim xehegüüd (jexebšelen uhantüregše) bolon saxilgaan suranzan sasaral ba odon xoorondyn ed bajdag .

Galta uulyn (vulkanaj) oroj deere togoo bajxa bolood tüügeer gazaraj günhöö xaluun lava (magma gü , ali xajlamal šuluu) gazaraj gazaa talanuud garana .
Galta uulanuudynʹ jexebšelen tjektonik xabtanuudaj ojrotoxo ba xoldoxo zaag , exe gazaraj riftyn bühenüüdte bii bolono .
Galta uulyn delbereltenʹ negen türelej bajgaaliin gamšagta toosogdoxo ba dooroxi bajdalaar bajgaali ba xünde höörge nülöö üzüülne .
Galta uulyn delberelteer xaluun lavahaa gadna uhanaj uural (H2O) , nüürhentüregšyn dabxar ehel (CO2) , xüxerej dabxar ehel (SO2) , xlorto uhantüregše (HCl) , ftorto uhantüregše (HF) , ünehen jexe xemžeegeer agaar mandal ruu (jexebšelen stratosfjere rüü , 16-32 km xüreter ünderte) sasagdana .
Edehee egeen muu nülöötejnʹ xüxerej dabxar ehel bolood , ene ehel agaarta xüxerej xüšel (H2SO4) , ulamaar maša žaaxan šerxegtej sulʹfat toohonsor bolon xubirna .
Ene toohonsorynʹ naranhaa jerexe dulaanaj enjergiije busaan ojlgoxo ba tomoxon xemžeenej galta uulyn delberelej daraa (1-3 želej turša) agaaryn dundaža tjempjeratura bagasadag (xüjterdeg) bajna .
Enehee gadna sulʹfatyn toohonsorynʹ stratosfjere dexi xlor , azotyn ximiin šenže šanaryje ööršelen , xloroj ehel (ClO) üüsxexe ba ene ehelynʹ ozonyje (O3) usadxana .
Xlorto uhantüregše (HCl) , ftorto uhantüregše (HF) boroonoj duhalnuudta uuhan , bogoni xugasaada xüšellig boroo bolono .
Agaarta sasagdahan üneheniinʹ xeden üder gü , ali xeden doloo xonogoj dotor agaar mandalhaa gazaraj gadarguu ruu buuna .
Galta uulyn delberelteer jexe xemžeenej xülemžyn xii - nüürhentüregšyn dabxar ehel ilgarna .

Doloon übged (doloon burxad) — xojto hüniin tengeride todo xaragdaxa odonoj ordon jum .
Doloon übgedej odonuud šanaga šengi xaragdadag ušarhaa zarimdaa baha šanaga doloon geže neretej .

Ljeonid Vasilʹjevič Potapov (1935 onoj 7 haryn 4 , Burjaad ASSR) — Bügede Najramdaxa Burjaad Ulasaj anxanaj jurynxelegše (1994-2007) .
Namtar .
1935 ondo Bauntyn ajmagta türöö .
Tümer zamaj inžjenjernüüdej Xabarovskyn deede hurguuli düürgehenej hüüleer Ulaan-Üdyn LVRZ-de mastjeraar , cjexej dargaar , üjledberiin axamad inžjenjereer xüdelöö .
1965 ondo Erxüügej aradaj ažaxyn deede hurguuli düürgee .
1976-1987 onuudta KPSS-ej Burjaadaj rjeskomdo xüdelöö .
1987 onhoo Turkmjenistanda Maryjn oblgüjsedkomoj türüülegšeer tomilogdoo hen , 1990 onhoo Turkmjeniin SSR-ej Deede Züblelej Türüülegšyn orlogšoor xüdelöö .
1990 onoj dürbedügeer harada olonhoo negyje šelelgyn ündehöör namaj Burjaadaj možyn komitjedej 1-dexi narin bešegej dargaar , 1991 onoj arbadugaar harada Burjaadaj ASSR-ej Deede Züblelej Türüülegšeer hungagdahan bajna .
1994 onoj ijunʹ harada Burjaad Rjespublikyn tyryyšyn Jurynxelegšeer - Zaxirgaanaj Türüülegšeer hungagdaa .
L.V.Potapov - edej zasagaj erdemej kandidat .
Erdemej doktoroj zerge xamgaalxaar dissjertaci beldenxej .
Burjaadaj hunguuliin 3-daxi tojroghoo Rossin Fjedjeraciin Xolboonoj Suglaanaj Xolboonoj Züblelej gešüüneer hungagdaa .
1995 onoj arbanxojordugaar harahaa Rossin Fjedjeraciin Xolboonoj Suglaanaj Xolboonoj Züblelej gešüün , xüdöö ažaxyn politikyn talaar komitjedej türüülegšyn orlogšo .
Abari zangajnʹ gol šenže gebel , öörtöö šüümželxy johoor xandalga , öörtöö bolon busadta šanga erilte tabilga , xüniije , terenej sedʹxel bodol ojlgoxyje oroldodog .
2007 onoj dolodugaar harada Burjaad ulasaj jurynxelegšyn alban tušaalaahaa ogsorbo .

Njuden ()  — xünej , ​heer njurgatan , olon heer njurgagüj amitadaj gerelyje mederže , xüleen abaxa üürgetej mederelej erxeten (üzegdexe sistjemyn erxeten) jum .
Xün , heer njurgatan amitadta — xos erxeten ; tarxida xaraanaj medereleer xolbogdohon njudenej alimhaa , tuhalxa bagažahaa (njudenej balsan , zubxi bolon xuuraj gazaraj heer njurgatanda njolbohonoj bulšarxaj) büridene .
Njudenej holongo gadaraj nüxen (njudenej sesegy) sooguur gerelej tujaa njuden soo oruulaad , alimaj gazaa tala , eberlig , linze bolon šel xelberiten bajguulga deere xugarxaad , torligto xaragdadag züjlej dürse ügene .
Xünej njudöör gazaa medeeselej 90 % orodog .

Xamar ünerej seregdexüüniije mederxe erxeten jum .
Gazaaxi xamar , xamaraj xündy bolon xamaraj sinusuudhaa büridene .
Balsan , arhaar bürxöögdehen jahan-mengeerhenej arag jahan gazaaxi xamar bolodog .
Xamar xamar zalgjuuraj xündytej aryn nüxeer - xoanuudaar - xolbootoj .
Xamaraj xanaar xojor tahalgaar xubaagdana .
Xamaraj alšuur bajan šuhaar niilüülhen bajna .
Xamar amisxaxa , ünerlegdexe , xamgaaxa , rjezonator üürgetej mün .

Urjaanxaj jahatan ( " tyvalar " )  — Orodoj Xolboonoj Ulasaj (RF-iin) Tyva ulasta , Sajaan uulyn orondo ažahuudag türeg xelete arad tümen jum .
Tuvašuudyje Mongolšuudaj urjaanxaj omog garal negetej geže tüüxešed üzdeg .
Tagna Urjaanxaj , tuha urjaanxaj geže 2 xubaagdadag bolood tedenʹ Xara hülde bolon Sagaan hüldeer baha ilgagdadag bajna .
Münööderej RF-da amidarža bajdag urjaanxajšuud xirxis bolon jaxadtaj (saxa) xolildon bii bolohon bajna .
Tede Mongol ulasaj Bajan-Ülgy ajmagaj Sengel somondo olonooroo amidarxahaa gadna Ubsa , Xobdo ajmagta söön toogoor oršon huudag .
Urjaanxaj öörhedöö Tobanartaj xolbožo üzexe jabadal bii .
Tubašuudaj übgeniinʹ dubo ajmag geže üzedeg ba dubonar odoogoj Tyvada bajba .
Tyvagaj njutagta erte sagta ujgar , xirxis , samojedʹ , kjetʹ , mongol , jevropyn garaltaj iranšuud bajhaniinʹ tyvašuudaj bürildexüünde xolildon orožo hen .
Tyvagaj salčak (salžiud ? ) , monguš , mingad obogyje mongol garaltaj gedeg .
Zarim erdemted 19-r zuunaj üjede Tyvada bajhan olon ündehetenüüd xolildožo türegžehen geže bešehen bajdag .
Mongol erdemted tyvašuudaj olonxinʹ mongol garaltaj geže üzedeg .
Bajdal .
Tubašuudaj nere 6-7 dugaar zuunaj üjehöö dubo , tubo , tuba gehen garaža jerehen tüüxetej aža hen .
17 dugaar zuunaj üjehöö Altajn uulaar njutaglaža bajhan mongolšuudyje oroduud tuva , urjaanxaj gexe zergeer nerlexe boloo hen .
Tede öörhedöö tyby gedeg gehen barimta zarim gazar üzegdedeg aža , ündehen bajra-ger , oro usxeberilge bajra-konus xelberiin ursa .

Ximi ( " kjemje "  ,  « xalʹhan » ) gü , ali xubilxyn uxaan () — bodosuudaj najralga , büridel , tedenej büridelej xubilaltada xürgedeg šudaldag bajgaaliin erdem uxaan jum .
Bodosuudaj ximiin šenže šanarnuud gol tüleb bodosuudyje bolgodog atomoj ba moljekulyn gadaada eljektronoj bürxööltyn bajdalhaa duldydaxa aad , atomoj süme ba dotoodo eljektronuud ximiin procjessej üre dünde xubilagdaxagüj .
Ximiin gol nere tomʹjoonuud xadaa ximiin urbal ba ximiin negedel jum .
Ximiin negedelnüüd ximiin urbalnuudaj zamaar bütedeg ba zadardag jum .
Enenej üre dünde tere bodosoj eljektronoj üülendexi eljektronoj oršon huuxa magadlal ba terenej šanarnuud xubilagdana .
Xün türelxitende xeregtej šenže šanaryje ezeldeg bodosuudyje büteexe jabadal (sintjez) münöö ximiin gol zorilgo mün .
Ximi erdem uxaanaj ba ažaüjledberiin halbaraj xubida zaluu bajna (400 žel šaxuu) .
Ximi busad türelej bajgaaliin šenželxe uxaanuudtaj , žešeelbel , fizike , odon oron , biologi , matjerial šudalal , bolon gjeologitoj njagta xolbogdono .
Tüüxehee xaraxada , ximiin xojor ündehen halbar bii : ximiin eljemjentnüüdyje ba tedenej bolgodog engyn ba tübegtej bodos (nüürhentüregšehee gadna) organik busa ximi , ba nüürhentüregšyn negedelnüüdyje šudaldag organik ximi .
XVIII zuun želej xüreter « organik busa ximi » ba « organik ximi » geže nere tomʹjoonuud miin le tere negedelnüüd jamar « bajgaaliin ajmaghaa » (minjeral , urgamal gü , ali amitan) garahaniije temdeglebe .
XIX zuunhaa exilen , tus nere tomʹjoonuud nüürhentüregšyn bajxa gü , ali ügy bajna gexyje temdeglebe .

Xonkong (mün Gonkong ;  , Xonkon ;  " Šiangan "  , kan .
" Heūnggóng "  ;  — Azida Delxejn sanxüügej tomoxon tüb xoto ; BNXAU-aj tusxaj zaxirgaanaj xojor bühyn nege (nügöönʹ Makao) .
Xonkongynʹ Xitadaj urda xehegte oršoxo bolon xojto talaaraa Guandun možotoj xileldeg .
Züün , baruun , urda taladanʹ Urda Xitadaj tengis oršono .
Xonkong 1942 onhoo 1997 ondo Xitadta šelžüülegdexe xüreteröö Jexe Britaniin zasag zaxirgaan doro bajgaa .
Xitad-Britaniin xamtarhan tunxag bolon Xonkongoj Ündehen Xuulida zaahanaar šelžüülgehee tabin želej daraa gü , ali doodo talanʹ 2047 on xüreter Xonkongynʹ Xitadhaa jexexen xemžeenej avtonomito bajdaltaj bajxa johotoj .
« Nege ulas , xojor sistjeme » gehen bodolgyn johoop , Xitadaj Zasagaj Gazarynʹ Xonkongoj ajuulgüj bajdal , gadaada bodolgyje xarjuusaxa bol xuuliin sistjeme , sagdaagaj xüsen , müngen temdegte , gaaliin bodolgo , sagaašalalaj bodolgo , olon ulasaj bajguulga , üjle jabadalda elʹgeexe tülöölegšedöö ööröö zoxisuulna .
Anxa xudaldaanaj boomto boložo bajguulagdahan Xonkong XX zuunaj hüülöör tomoxon sanxüügaj tüb bolobo .
Kapitalis edej zasagynʹ golduu üjlešelgyn halbarida tulguurildag bolon zasagaj gazar üle orolsoxo bodolgonʹ jexexen tus üzüüldeg .
Xün zoniinʹ golduu Xitad garaltaj boloboš busad ündehetenüüdej ergedynʹ niigemej žaaxan boloboš šuxala xehegyje büridüüldeg .
Xonkongto baruunaj , züünej sojol uralig jexexen nülöölhen bolood enenʹ xool , kino , xügžemej uraliguudtanʹ todo xaragdadag .
Tüüxe .
Britaniin ezemdelge .
1839 ondo Čin ulas xara tamxi importirovalxahaa arsahanhaa boložo Britanitaj Xara tamxiin negedügeer dajnda xüsen üzehen .
1841 onoj 1 haryn 20-da Britaniin xüsen Xonkong aralyje ezelen abaža , 1842 onoj 8 haryn 29-de Nanžangaj xereegeer ööryn medelde abaža huuringaa (Viktori geže neretej) bajguulba .
1860 ondo Britani Xara tamxiin udaaxa dajnda diileže Kauluun () xošuuje ümenexiin adli abahan bol 1898 ondo uridyn gazarhaa büri tomo Šene gazaryje ( " New territories " ) 99 želej arjendyn xereegeer nemeže abaa .
1841 ondo zagahaša golduu 7 , 450 xitad bajhan bol 1870 ondo 115 mjangan xitad , 8 , 754 jevropynxid xün oršon huudag bolohoniinʹ xün zon suglarža exilhenej žešee jum .
Japonoj intjervjenci .
Japonoj ezente güren delxejn xojordugaar dajnda Aziin durnahaa dobtolon ezelže bajxa üjedee 1941 onoj 12 haryn 8-da Xonkong ruu dajrahan .
Britani , Kanadyn xamgaalagša xüsen 1941 onoj 12 haryn 25-da Xonkongyje aldaba .
Japondo ezelegdehen xeden želde xünehe xomsodožo , üne xarisangy jexedxehen .
Xitaduud xojšo njuusaar 1941 ondo 1.5 saja xün bajhanaa 1945 ondo Britani ergüülen abaxada 6 buman xün boložo söörhen bajdag .
Xüjten dajnaj üje .
Dajnaj daraa Xitadaj ergenej dajnhaa dürbegšedeer xün zonoj too türgen nüxegdebe .
Ilangajaa 1949 ondo BNXAU bajguulagdaxada Xitadaj kommunis namaj bodolgodo xabšagdaxahaa zajlaža Xonkong ruu sagaašalxa urasxal xüberhen gedeg .
1950-da ondo Xonkongdo daabuunaj eksport bolon busad aža üjledberi jexed xügžehen .
Ene üjede xün zonoj too ürgelželen jexedxeže , xüdelmeriin xülhen xebeeree šaxuu bajhanšʹje xün aradaj amidaralaj komfort deešelhen bajna .
Xonkongdo 80 , 90 ondo aža üjledberiin halbarida ažallaxa xüsenej bagtaamža xanaxa üjede zürööd üjlešelgenej halbariin niite xemžee jexe xubjaar jexedxebe .
Jexe Britani 1997 ondo Šene gazaraj () arjendyn xugasaa duuhaxada Xitadta Xonkongoj medexe bürin erxee šelžüülne gedegee 1984 ondo Xitadtaj xamtarhan tunxag üjledexedee batalba .
1997 onhoo xojšo .
Xitadaj medelde jereheneer Britaniin üjede bajhanhaa Xitadta taaruulža ööršelegdehen züjlnüüd bajdag .
Gexydee baha ööršelegdöögüj züjlnüüdšʹje bajna .
Xitadhaa ilgarxa zarimhaanʹ onsolbol , ööryn nereer DXB , OUOX gexe mete xed xeden olon ulasaj bajguulgyn gešüün xebeer , büxy hurguulida angli xelen zaadag xebeer , Xonkongoj tusxaj bühyn pasporttoj xün Jevropo , Xojto Amjerikede sülöötej nebterxe erxetej xebeer , xeblel medeelelej erxe sülöötej xebeeree bajna .

Ajrag — malaj hüniije xürengelen büleže ehelhen sagaan edjeen bolood undan .
Gašuubtar ehelhen amtataj , sagaan üngetej .
Güünej hün , ünjeenej hügöör xedeg .
Xalxa Mongolšuud güünej hügöör , Baruun Mongolšuud güün , ünjeenej hügöör ajrag eheldeg .
Ünjeenej ajragyje nereže šimyn arxi bolon aarsa gargaža abadag .
Aarsyje xataan aaruul , xuruud xedeg .
Mün ünjeenej ajragyje todorxoj xorimyn daguu büleže gargaža abadag negen edjeen bol šara tohon jum .
Ajrag — amharta soo zorjuuta sugluulža bajlgahan hünej eedemegyjenʹ , bürihen tarag bolon tüüxej hü haba soo sugluulan eheehen gašuun bodos .
Habada hü gü , ali tarag nemexe bürjee ojro zuura büledeg bajgaa .
Gurba-dürben xonogoj üngerxede , habyngaa düürexedenʹ , ajragaa büledeg hen .
Ajrag bülexe - ajragaj haba soo düüreže , xüsed ehehen xojno bülüüreer tohonojnʹ deešee xöören garatar xudxaxa .
Ajrag bülexyngöö urda tee ajragaa tomo togoon soo xeže xalaagaad , höörgenʹ haba soo xeže , tohonojnʹ deešee xööreter büledeg bajgaa .
Terenej xooronduur ajrag xalaahan togoon soogoo xaxirma xaluun bajlgaža , habyngaa dosoo xana šüüreer šüürden zajlaža bajgaad büledeg jum .
Ajragaa büleže düürgeed , tohyjenʹ abahan xojnoo habajaa dulaan juumeer orjoogood , üglööderynʹ bolotor orxidog hen .

Vladimir Vladimirovič Putin (1952 onoj 10 haryn 7 , Ljeningrad xotodo türehen)  — Orosoj ulas türyn ažajabuulagša , Orosoj xolbooto ulasaj jurenxylgegše (2000 — 2008 , 2012  — münöö üje) , Orosoj xolbooto ulasaj jurenxy sajd (1999 — 2000 , 2008 — 2012) .
2008 onhoo 2012 on xüreter « Negedehen Oros » namaj darga .
1999 onoj hüülhöö 2000 onoj xoorondo Orosoj jurenxylgegšyn üürge güjsedxegše , 1998 — 1999 ondo Xolboonoj Ajuulgüj Bajdalaj Xoroonoj darga , 1997 — 1998 ondo jurenxylgegšyn tamgyn gazaraj orlogšo darga , 1996 — 1997 ondo jurenxylgegšyn ažalaj albanaj orlogšo darga , 1975 — 1990 onoj xoorondo ZXU-yn Ulasyje Ajuulhaa Xamgaalxa Xoroon ažallaža bajhan .
1997 ondo Edej zasagaj šenželxe uxaanaj doktoroj zerge xamgaalba .
Namtar .
Putin 1952 ondo Ljeningrad xotodo türehen .
Eženʹ Marija Ivanovna Putina üjledberiin ažalšan , xarin esegenʹ Vladimir Spiridonovič Putin 1930 onoj üjede šengegše ongosyn uhan sereg bajgaa .
1975 ondo Ljeningradyn Ulasaj Jexe Hurguuliije xuuliša mergeželeer düürgebe .
1975 — 1990 ondo SSSR-ej Ulasaj Ajuulhaa Xamgaalxa Xoroondo (KGB) ažallaba .
Mün ene xoorondo Züün Gjermanida ažallaža bajgaad Ljeningradyn ulsyn jexe hurguuliin olon ulasaj asuudalyje xarjuusahan prorjektoryn tuhalxaar tomilogdobo .
1990 ondo Ljeninej züblelej darga A.Sobčakaj züblexeer ošoo hen .
Xarin 1990 — 1996 onoj xoorondo Sankt-Pjetjerburg xotyn zaxirgaanda ažallaba .
1991 ondo Sobčak Sankt-Pjetjerburg xotyn dargaar hungagdaža , 1994 ondo Putiniije negedügeer orlogšooroo tomilno .
A.Sobčak tereniije ööryngöö šabi geže nerledeg bajhan jum .
Gehenšʹje 1996 ondo A.Sobčakyje hunguulida ilagdanguuta Putin Moskvaje zorin RF-iin Jurenxylegšyn Tamgyn gazaraj xarʹjaa Xereg erxelxe gazaraj dargyn orlogšo , mün bajguulgyn Xinaltyn gazaraj darga , Jurenxylegšyn Tamgyn gazaraj dargyn negedügeer orlogšo dargyn albyje tus tus xašahan bajdag .
Xarin 1998 onhoo Xolboonoj ajuulhaa xamgaalxa albanaj dargaar ažallahan jum .
Moskvada 1996 onoj 8-r harada šelžeže jereed RF-iin jurenxylgegšyn xereg erxelxe gazaraj darga bajhan Pavjel Borodinoj orlogšoor ažallahan bajna .
Daraanʹ RF-iin jurenxylgegšyn tamgyn gazaraj xinaltyn udaridaxa gazaraj dargaar ažallaža bajhan Aljeksjej Kudring holibo .
1998 onoj 7-r harahaa Ajuulgüj bajdalaj xolboonoj albanaj dargaar , 1999 onoj 3-r harahaa RF-iin Ajuulgüjn züblelej narin bešegej dargaar tus tus ažallahan bajna .
1999 onoj 8-r harada zasagaj gazaraj jurenxy sajdaar tomilogdobo .
Boris Jelʹcin 1999 onoj 12-r haryn 31-nde jurenxylgegšyn alban tušaalaa xugasaanaahaa ümene ügehenej daraa jurenxylgegšyn üürge güjsedxegšeer ažallahan bajna .
2000 onoj 3-r haryn 26-nda hungagšadaj 52 , 94%-iin hanal abaža RF-iin jurenxylgegšeer hungagdaba .
2000 onoj 5-r haryn 7-nda jurenxylgegšyn alban tušaaldaa orohon bajna .
Hungagšadaj 71 , 31%-iin hanalaar 2004 onoj 3-r haryn 14-nde jurenxylgegšeer daxin hungagdaba .
2008 onoj 4-r harada « Negedehen Oros » namaj dargaar hungagdahan bolobošʹje namda oroogüj bajna .
2008 onoj 5-r haryn 7-nda jurenxylgegšyn alban tušaalaa orxihon bajna .
2008 onoj 5-r haryn 8-haa 2012 onoj 5-r haryn 6-niije xüreter zasagaj gazaraj jurenxy sajdaar ažallahan bajna .
2011 onoj namar « Negedehen Oros » namhaa RF-iin jurenxylgegšener debšehen bajna .
2012 onoj 3-r haryn 4-nde bolohon hunguuljaar Orosojxid 63 , 6%-iin hanal abaža ilalta bajguulba .

Hün () — eme hün težeelten (xüxeten) amitanaj xüxenej bulšarxajhaa ilgardag težeellig šengen .
Xüxeten amitadaj emegšynxinʹ hün ilgaruulxa ene šadabarinʹ tedeniije xüxeten amitan gehen todorxojlogšo šenženüüdej negen jum .
Narajxan tül amitad ündehen xünehen težeelee ediže šurtal hüniinʹ težeelej gol exe üüseberi bajdag .
Türehenej daraa delegnexi hüniije uurag gedeg .
Uuragynʹ exe amitanaj esergüü bejetyje naraj üre tüldöö damžuulagša hün jum .
Enenʹ exe , narajxan xojor türel büriin übšenej xaldabari abaxa ajulyje bagadxadag .
Hünej türelnüüd :
Sagaan edjeen .
Busad xüxeten amitadaj adli xünüüdšʹje gehen naraj balšar üjedee exinejxigee hüniije xeregledeg .
Olon ugsaatan , jahatanuudaj xubida xünüüd narajxi nahanajxigaa daraa hü šengeeže , bolbosoruulxa (Nüürhen uhan ül tebšexe) šadabarjaa aldadag .
Tiimehee olonšʹje oronoj ulamžalalta xool xünehende hün büteegdexüün ürgen xereglegdedegüj .
Xarin üder büriin xool xünehendee hün xeregledeg zanšaltaj gazar oronuud ilangajaa ünjeenej , mün xonin , jamaan , harlag , uhanaj sar , morin , temeen gexe metyn garšuulhan amitadaj hüniije ürgen xeregledeg .
Olon zuunaj turša ünjeenej hüniije bolbosoruulan türel büriin hün büteegdexüün xeže jeree hen .
Tuxajlbal süsegy , zööxej , tohon , tarag , zajrmag , mün xarisangy udaan xugasaanda xadgalaža boloxo bisalag (bihalag) gexe mete .
Aža üjledberi xügžexe xereer aarsan , šara hünej uurag , laktoza , üdxerüülhen hün , xuuraj hün gexe mete hün büteegdexüünüüd bolon xünehenej nemelte težeelnüüd bii boložo bajna .
Mongolšuudaj taban xušuu malajxigaa hün , haamyje türel büriin argaar bolbosoruulan xehen janza büriin xünehenej büteegdexüüniije xelene .
Güünej hüöör ajrag eheldene .
Exyn hüniije orložo šadaxa türel büriin amin demeer bajalig güünej hüniije türel büriin übšen anagaaxa , darxalaaje hajžaxuulxad nege hajn geže ürgen xeregledeg .
Engenej hüöör ajrag , segee eheldexehee gadna saj hüleže , aarsan busalgaža , aaruul tabidag .
Üxerej hüöör saj hüleže , ürem , süsegy zööxej gargaža , aaruul tabiža , bisalag šaxaža , tarag büriže edideg .
Hün büteegdexüüniinʹ kalʹcjaar bajalig ušar xüügedej jexedxelge xügželtende hajn , aaruulynʹ šüdenej bata bexe šanaryje hajžaruuldag , šüden sooroxo übšenhöö hergyldeg ušar mongolšuud xünehendee ürgen xeregleže jerehen .
Xonin , jamaanaj hüöör tarag büriže , saj hüleže , aaruul tabidag .
Tüüxe .
Amitadyje garšuulža exilže bajxadaa xünüüd anxa amitanaj hüniije xünehendee xeregleže exilbe .
Ünjeenej hüniije anxa Baga Aziin oronuudta xünüüd xeregleže exilhen .
Ene njutagta mün jamaan bolon xoniniije 9000-haa 8000 želej urda garšuulhan bajna .
Xonin , jamaaniinʹ xuuraj übhen težeel ediže , dahan zoxisohon xüxeten amitan bolood xibegše amitan xemeegdedeg .
Anxandaa ede amitadyje mjaxan bolon arhaniijenʹ xereglexe zorilgoor garšuulhan bajža bolzošogüj jum .
7000 želej urda münööderej Turciin zarim njutagta üxeryje mallaža exilhen .
Šene šuluun zebsegej üjede Britaniin aralnuud deere hüniije xünehende xeregleže bajhan barimta bajdag .
Jevropo bolon Azi , Afrikyn zarim gazar bisalag , tohyje xeregleže exilhen bajna .
Münööder baruunaj jurtemsede ünjeenej hüniije aža üjledberiin xemžeende üjledberilže bolbosoruulža bajna .
Xügželtej oronuudta arilžaanaj zorjuulaltataj hünej šeglelej fjermenüüd avtomat tonog tüxööremženüüdyje xeregleheneer hünej zaxa zeeliin diilenxiije xangaža bajna .
Tuxajlbal Xara tarlan metyn ünder hünej garsataj janza büriin üüldernüüd hünej üjledberilelde ašaglagdaža bajna .
ANU-aj hünej šeglelej üxerej 90%-nʹ , mün Jexe Britanida 85%-nʹ Xara tarlan üülderej üxer bajna .
Hün , hün büteegdexüün üjledberileleer Enedxeg , terenej daraa ANU bolon Šene Zjeland orožo bajna .
Üxerej hünej üjledberilge .
2011 ondo egeen tomo üjledberilegše ulasuud .
Busad amitad .
Ünjeenhöö gadna daraaxi amitadaj hüniije xünehende xeregledeg :
Rossi bolon Švjedte xandagajn hüniije baga zerge xeregledeg .
Elžeg bolon aduunaj haam (hün) egeen baga toholigtoj bol xarin Dalajn xabanaj hün 50%-haa deeše toholigtoj bajdag bajna .
Xalimaj hüniinʹ xedy xünej xünehende xereglegdedeggüjšʹje egeen ünder toholigtoj hünej nege jum bajna .
Enenʹ dundažaar 10.9% uurag , 42.3% ööxen tohon , 2.0% nüürhen-uhan aguuldag ba 4.43 kKal / gramm kaloritaj .
Xünej hüniije medeeže arilžaanaj zorilgoor gü , ali aža üjledberiin xemžeende üjledberilene geže ügy .
Gexydee xandibaj majagaar xünej hüniije sugluulža bejeyn xügžel doroj , jadaruu naraj xüügedte xereglüülxe zorilgoor ašagladag .

Bisalag (mün bihalag , ) ünjeen , xonin , jamaanaj hüöör beledxexe bolood eneniije tulada hün eedüülxe fjermjentyje ašaglana .
Bisalagynʹ uurag , tohoor bajalig ba mün A vitamin , kalʹci , fosfor aguuldag .
Mergeželtenüüdej toosožo bajgaagaar delxejde münöö 1000 tuxaj türelej bisalag bii .
Golland , Franci , Šene Zjeland , Dani , Švjejcari zerge ulas oron bisalag üjledberileleer delxejde terigüülže bajna .
Tüüxe .
6000-7000 želej ümenehöö (xün xoniniije garšuulhan üjede) xün türelxiten bisalag beledxexe argyje ezemdehen geže šudalaašadaj diilenxinʹ taamagladag .
Egeen anxa Tüb Aziin nüüdelšen Türeg ugsaatan gü , ali Ojroxi Durnyn dajdadaa amidaran huurišeže bajhan xünüüd bisalagyje xeže exilhen bajxa magadalaltaj aža .
Ertyn Grjek bolon Roma ündehetnej xubida bisalagynʹ egeen tügeemel xeregledeg xünehenej nege bajgaa .

Sagaan edjeen — malaj hü eldeb argaar bujluulža beldehen xool jum .
" Hün büteegdexüün " gedegynʹ ünjeen , harlag , xonin , jamaan , enge , güü zerge amitadaj hüöör xedeg xünehenej züjlyje xelene .
Jexebšelen ünder elšelig büxy , eheldehen büteegdexüün bajdag .
Mongolšuudaj taban xušuu malajxigaa hün , haamyje türel büriin argaar bolbosoruulan xehen janza büriin xünehenej büteegdexüüniije xelene .
Güünej hüöör ajrag eheldene .
Exyn hüniije orložo šadaxa türel büriin amin demeer bajalig güünej hüniije türel büriin übšen anagaaxa , darxalaaje hajžaxuulxad nege hajn geže ürgen xeregledeg .
Engenej hüöör ajrag , segee eheldexehee gadna saj hüleže , aarsan busalgaža , aaruul tabidag .
Üxerej hüöör saj hüleže , ürem , süsegy zööxej gargaža , aaruul tabiža , bisalag šaxaža , tarag büriže edideg .
Hün büteegdexüüniinʹ kalʹcjaar bajalig ušar xüügedej jexedxelge xügželtende hajn , aaruulynʹ šüdenej bata bexe šanaryje hajžaruuldag , šüden sooroxo übšenhöö hergyldeg ušar mongolšuud xünehendee ürgen xeregleže jerehen .
Xonin , jamaanaj hüöör tarag büriže , saj hüleže , aaruul tabidag .

Zööxej () — süsegyn adli bajlguur soo xeed orxihon hünej deere zuzaanaar suglarhan toholig sagaan bodos .
Iime bajlgahan zööxej xalmaža abaad , ajragaj tohondo nemeže iilüüleed , toho gargadag bajhan jum .

Eezgej () — busalža bajhan hünde ajrag nemeže busalgalsaxada bii bolohon üdxen šarabtar , sagaan üngetej edjeen ; hüniije eedüülže busalgan šergeeže , nara halxinda tabiža xataahan negen züjl edjeenej nere .
" Eezgej busalgaxa "  — busalža bajhan hünde ajrag nemeže , sajbar šara üngetej sagaan edjee gargaxa .
" Eezgej ajrhan "  — xataahan eezgej .

Tohon () amitan , urgamal , šuluuligta bajxa uhanda xajladaggüj (ül uusaxa) nünžigtej bodos .
Tohonoj olon türelnüüd bajdag :

Tarag  — büljeedxehen hünde xaxad šanaga tuxaj sagaa xeed , ügyšʹje haa , taragaj xürenge (urda teenʹ bürihen taragaj ülöödehen) nemeže , dulaan juumeer orjoogood orxixodo , bürildehen gašuubtar xool .
" Tarag bürixe "   — büljeen hünde taragaj xürenge nemeže bürildexyjenʹ dulaalan orjoogood , xonog bajlgaxa .
Taragaj xürenge .
" Taragaj xürenge "   — tarag bürixedöö xeregledeg urdaxi bürilgehöö zorjuuta ülööhen tarag .
Taragaj xürenge urdaxi bürilgehöö ülehen taragaar gü , ali gašuun bolohon zööxejde xileeme xeže , nege xedy soo bajlgaad , gargadag bajhan jum .

Saj ( ,  ,  « čá » -haa garaltaj) — sajn nabšaha busalhan uhanda edjeešüülhen undan .
Urda sagta manaj Burjaad orondo sajn urgadagguj deerehee , mün xudaldaa najmaanaj exileeduj sagta burjaad zon njutagtaa urgadag eldeb urgamalaj nabšaha sugluulža xataagaad , saj bujluuldag bajhan geeše .
Sajn büridelde juun oronob gebel : ülirej nabšahan , hüdenej eše , noxojn xonšooroj nabšahan gexe mete .
Sajn urgamalaj " camellia sinensis " nabša , naxjaa , ešyje olon janzyn argaar beledxen bolbosoruulhan xüneheniije büteegdexüün saj gedeg .
Saj urgamalynʹ züün urda Azi , tere dunda züün xojto Enedxeg , xojto Birma , baruun urda Xitad , Tübed oršomhoo garaltaj ba münöö 52 tuxaj ulas orondo tarxaba .
Xitadta 2 zuunaj üjeyn saj xeregleetej xolbootoj büridxel bajgaanʹ egeen ertynxi bolono .
Japondo 589-618 onoj üjede buddyn šažantaj lamanaraar damžan tügehen aža .
Mün saj ene urgamalaj bolbosoruulhan nabšyje xaluun bolon busalhan uhanda xeže xandalan beledxedeg anxiluun üner , aagtaj undaaniije xelene .
Delxejde egeen ürgen tarxahan undaaniinʹ uhanaj daraagaar saj jum .
Xed xeden türelej ünge , üner , amta aagtaj bajna .

Xüšel  — geže mjetallaar xalagdaxa šadabaritaj uhantüregšyn atom ba xüšelej ülegdelhöö togtohon niilemel bodos ; lakmus gedeg xüxe üngyn saarhyje xebel ulaan bolgodog ximiin negedel .
Xüšelyje najralgaarynʹ xüšeltüregšetej ba xüšeltüregšegüj , uhantüregšyn atomoj toogoorynʹ 1 , 2 , 3 atomtoj xüšel geže angildag .
Fizikyn šenže .
Jexenxi xüšelnüüd šengen tülebtej , üsööxen xüšelnüüd xatuu tülebtej .
Žešeenʹ H2SiO3 , H3BO3 xüšelej njagtanʹ uhahaa jexe bajdag ušarhaa uhataj duryn xarisaagaar xolildodog , uhada hajn xajladag , OoS-te xüldedeg .
Jexenxinʹ üngegüj , H2CrO4  — šara , HMnO4  — xüren jagaan üngetej .

Jevro (€) — Jevropyn Negedelej gešüün 28 ulasaj 19-ynxinʹ alban johonoj müngen temdegte jum .
Xamtadaa Jevrogoj bühe gegdedeg Avstri , Bjelʹgi , Kipr , Finland , Franci , Gjermani , Grjeci , Irland , Itali , Latvi , Litva , Ljuksjemburg , Malʹta , Nidjerland , Portugal , Slovaki , Slovjeni , Ispani , Estoni ulasuudta alban johoor xeregledeg .
Tus müngen temdegte mün Jevropyn öör taban ulasta alban johonoj xereetej ba xereegüj xereglegdedeg bolood 327 saja jevropynxidaj üder büri xeregledeg müngen temdegte boloo .
Delxej dajaar 175 saja xün jevropotoj ujahan müngen temdegte xeregledgyn dotor Afrikyn 150 saja xün orono .

Gal — jamarbaa ed šataxa üzegdel gü , ali ene üzegdelej nege üje jum .
Alibaa züjl šataxada hularhan enjerginʹ gerel boložo xubirža , baha dulaan ilgaruulna .
Sojol ba gal .
Xün türelxiten xezeenhee galyje ašaglaža exilheniinʹ todorxojgüj .
Genete gal gargaža šadadag bolohon bajxa bolomžogüj tula anxandaa ajanga buuxa , ojn tüjmer zergehee boložo šataža baj modonoj müšer zergyje ursa agydaa asarža , galaj ündehe bolgon xadgalža bajhan bolobo gü gehen taamaglal bii .
Odoogoor oldood baj , gal xeregleže bajhan egeen ertyn ul mürynʹ Urda Afrikyn Svarškrans agyhaa oldohon , 150 mjangan želej ümenexi ul mür jum .
Xün türelxiten galyje gerel , dulaan gargaxa , araatanhaa bejee xamgaalxa , xool xünhee bolgoxo zergeer ašagladag .
Xün türelxitenej sedʹxelgeenej sojoldo galynʹ tomoxon bajra huuri ezeldeg .
Ertyn Grjek bolon Xitadaj gün uxaanda galyje ximiin eljemjentyn nege geže toosodog bajba .
Mün galyje šütedeg šažan bajdag (Zoroastrizm) .
Gexydee galynʹ gal tüjmer , dajnaj gal gexe mete üxel , ebderelyje belegdexe toxjooldol bii .
Gulamta .
Gulamta geže ger soo gal tülideg togtomol gazar , bajra , huuri .
Zadagaj gal geže gerej tegen dunda miin le gazar deere tüligdehen gal .
Zadagaj gal deere edjee šanaxadaa , togoon doroo 3-4 talahaanʹ šuluu übideg bajgaa .
Duli (šuluun) geže zadagaj galda edjee šanaxadaa , togoon doro 3-4 gazar übihen übilte .
Gal garalga .
Gal gargaxa olon arganuud bajna :
Gal tüjmer .
Galynʹ xinaltanda bajbal xün türelxitende asar jexe ašag tuha abšardag boloboš xünej xinaltahaa garaxanʹ gaj gamšag asarxa toxjooldol bii .
Gal tüjmeryje untaraaxyn tulada gal untaraagša , gal tüjmertej temsexe gazar xereg bolono .

Bogoolšolgo () geže nege xün nügöögöö (bogooloo) xüsöör ööryn ümse bolgon ööryn duran xüselöör ööryn honirxoloj johoop ažalluulxyje xelene .
Bogoolšolgo bol alas xolyn ulas oronuudaj bajgaaliin nööse bajaligyje bolon xün aradajxinʹ erdem bolbosorol , xüsen xüdelmeriijenʹ šemegšelen zabšaža jaduu doroj bariža bajxada šeglehen mülželtyn maša narin bodožo bolbosoruulhan , erte deere üjehöö naaša olon ulas arad tümenüüd deere turšagdaža dalda bolbosorongy bolgohon olon boxir arganuud , büxeli büten dalda sistjeme jum .
Tüüxe .
Bogoolšolgo balar ertyn sagta daxin bolbosoruulxa üjledberilelej šelželtyn üjede bii bolobo .
Bogoolšolgo bibliije bešeže bajxa üjede ali xeden hajn togtohon niigemej bajguulganuud bajhan jum .
Bogoolšolgo ertyn Xitadhaa Kolumbhaa ümenexi Amjerike xüreter büxy ertyn sojol ergenšelnüüdte bajhan .
Xarilsagšad , dajnaj xorigdolnuud , gemte xeregten , xajagdahan xüügedüüd , bogoolnuudaj xüügedüüd bogoolšogdožo bolobo .
Ertyn Afina xotyn büxy ažahuugšadaj tabanaj xojorhoo dürben xüreter bogoolnuud bajhan gedegyje hanaža bajxa xeregtej .
Enenʹ Afinynxi aradšalal ulamhaa dajnda , xüdöö ažaxyda , barilgada g.m .
ürgen bogool ašaglahan jum .
Ertyn Romada ezelhen njutag debisxeryje ürgedxexede arad tümenüüd bogoolšogdožo boloo .
Bogoolnuud ažaldašʹje zugaadašʹje xereglegdeže bajgaa : gladiatornuud gü , ali belgyn bogoolnuud .
Rimej tüüxede bolohon olon bodolgonuudaj dunda egeen tomonʹ Spartakaj bodolgo bajhan .
Bogoolšolgo Rimej ezente gürenej gol tulguuri bajhan jum .
Zübxen Rimej ezente gürenej üjede ojrolsoo 400 , 000 bogool amidarža bajhan .
Erte dunda zuunaj üjede bogooloj xudaldaa urda bolon züün xehegte — Vizantiin ezente güren , Arabaj jurtemse — gollon tüblerže bajhan .
Zaxa zeel deere oldosotoj baraanʹ Tüb bolon Züün Jevropo , Kavkazda ažahuugšad bajhan jum .
Baruun Jevropyn bogoolšolgo Dunda zuunaj eses xüreter barag bürin xajagdahan .
Afrikahaa jabuulhan bogooloj xüdelmeri XVII zuunhaa xojšo Amjerikyn koloninuudta ürgen ašaglagdahan ; bogoolšolgo 1861-65 onoj Amjerikyn erxetenej dajnaj üre dünde ANU-da usadxahan bajna .
Münöö üjeyn bogoolšolgo ba bogooloj xudaldaa .
Xün türelxitenej šebšeg bolohon bogoolšolgo oršon üjedešʹje arilaagüj xebeer .
Münöönej dajaaršalhan njeolibjeralis aradšalhan (kapitalis) niigemej üjede « sülööte » geže nerlehen xubiin ezedej tjeljevidjeni , xeblel medeelelej xeregselnüüdeer münöö üjede bogoolšolgyn bodito bajdal , mün šanaryje njuudag .
Sojolooroo gajxuuldag Jevropo tübidešʹje bogoolnuud bii , ende 400 mjangahaa 1 saja xün boolšologdožo bajna .
Juunej ümene ende sjeks bogoolnuud orono .
Gemte büleglelnüüd golduu tedeniije xuuran mexelže , torondoo oruuldag .
Terener ANU , Izrailʹ , Türeg , Xitad , Xonkongtošʹje iime üzegdel gazar abahan .
Baga nahanaj oxin basagaduudyje bogooloj xudaldaašadhaa gü , ali esege exeheenʹ xudaldan abadag bol nahanda xürehen xünüüdyješʹje zagbaraj bolon ažalšag zuušalagša agjentliguudaar damžuulan najmaalsaxa gü , ali xüsen xereglen xulgajldag aža .
Iimehee bogoolšolgo gehen ševšegte üzegdel ariltaraa üdy bajna .
Oršon üjeyn bogooluudyje xeden angilalda xubaaža bolono :

Erxetenej dajn (ergenej dajn) geže nege ulasaj dosooxi zoxjoon bajguulaltataj büleglelnüüdej xoorondo gü , ali ündehetenüüdej xoorondyn dajn jum .
Dajnaj zorilgonʹ orolsogšo talanuudynʹ ulasaj xemžeende gü , ali todorxoj bühe njutagta alalgaa togtooxo , halan tusgaarlaxa gü , ali zasagaj gazaraj uxaan bodolgyje xubilgaxada oršono .
Šuxala žešee .
Šuxala " erxetenej dajnuud "  :

Arxi ()  — 3 % — 40 % alkogolʹ (etanol) aguuldag undanuudaj jurenxy nere jum .
Arxiin undanuud šara ajraguud (pivo) , darhanuud bolon neremel arxi gurban angilalda xubaagdana .

Darhan gü , ali vino () — uhan üzemej šüühyje ehegdeže xehen hogtuurxa undan jum .
Ündehen gurban türeltej .
Tüüxe .
Darhaniinʹ egeen ertyn tüüxetej arxiin türelej negede toosogdoxo ba 6000 onoj üjede Mjesopotamiin Šumjer ündehetenüüd anxa xehen geže toosogdodog .
5000 onoj üjehöö mün šara ajrag xexe bolohon bolood 3000 onoj üjede Ertyn Jegipjet ulasta damžahan .
Piramidyn dotorxi xanyn zuraguudta darhan , šara ajrag xerxen xeže bajje dürselhen bajdag .
Šara ajrag ehegdexenʹ xarisangy xjalbar bajhan tula üder tutam , xarin darhaniije tansag xeregleede uuža bajgaa .

Šüühen — modon urgamal , alim žemes zergehee garaxa šengen züjl .
Šüühen niitelig undan mete gü , ali xool xünehen amta ünerej šangadxagšaar xeregledeg .

Žemes — urgamalaj ediže boloxo amtalig üryn alim anar mete tomoxon , züjl maša olon ; üre ba šexer amtaligaj züjleer bolbosoruulhan züjl jum .
Ööröör xelebel , žemes gedegynʹ sesegte urgamalaj sesegej todorxoj edhee bii boldog züjl jum .
Žemesynʹ olon urgamalaj xubida üre taraaxa üürgetej bajdag .
Mün olon türelej urgamalaj üre žemesyje xün , amitad xünehende xeregleže , üryjenʹ taraangaa kalori oložo abadag simbioz xarilsaataj bajdag .
Xododoo bolodog xeregleede žemes gebel alim , žürže , uhan üzem , gülzöörgene , gadil zerge urgamalaj tüüxej bajdalaaraa ediže boloxo üryje ojlgono .
Žemesyje büteseerynʹ ürete žemes , jahata žemes , žemesgene geže angilna .
xünehenej nogoo , hamar , üre tarjaanaj urgamalhaa ilgaataj .

Gadil ( ,  ,  " kadalī " ) , mün banan — gadilaj urgamalda urgaxa žemes bolon Züün Urda Aziin dulaan bühehöö garaltaj .
Gadilynʹ 100 oršom türel bajdag bajna .
Anxa xünehenej šegleleer tariža urguulhaniinʹ Papua Šene Gvinjejada bajža boloxo talataj .
Münöö gadilyje delxejn erʹjen tojrondo dulaan bühenüüdte ürgenöör tariža urguulža bajna .
Jexenxinʹ xünehenej zorjuulaltaj boloboš zarimynʹ šemeglelej bolon utaha mjandaha üjledberileltyn šegleleer jum .
Azida tarjaalangyn ažaxynuudta gadilaj urgamaltaj olontaa taaraxa ba enenʹ kofje , kakao , xara pjerjec bolon zadi zerge urgamalyje hüüderleže xamgaalxa zorilgotoj aža hen .
Gadilaj urgamal ba žemes .
Gadilaj urgamalynʹ 2-8 mjetr ünder urgaxa tula modon xemeen anduuragdadag .
Gebešʹje modon beše übherxeg urgamal jum .
Nabšanʹ 3.5 mjetr xüreter uta urgana .
Gadil žemesynʹ unžahan xongorsog boložo urgana .
Nege xongorsogynʹ 30-50 kilogramm šegnüürtej bolodog .
Gadil žemesynʹ tüüxej bajxadaa nogoon bajxa ba bolbosoržo güjsexeeree šara gü , ali ulaan gexe mete üngetej bolono .
Nege šerxeg gadil žemesynʹ dundažaar 125 gramm bolon 3 / 4 uhan jum .
Gadil žemesej gazaaxi xalʹhaniinʹšʹje mün ediže boloxo bolood Aziin zarim orondo xalʹhatajnʹ xool xeže edideg bajna .
Gadilynʹ V6 vitamin , S vitamin bolon kaljaar bajalig jum .

Bürin erxete ulas ( , ) , engyneer ulas gedegynʹ bajngyn xün zon , türe , busad bürin erxete ulasuudtaj xarilsaxa erxe medel zerge dosooxi bolon gazaaxi bürin erxe büxy xile xizgaarta ulasyje xelene .
Ööröör xelebel , jamaršʹje nege ulasaj xarʹjaata gü , ali xaraata busa ulas geže ojlgožo boloxo ba jexebšelen tusgaar togtonihon ulas bajna .
Busad bürin erxete ulasuud xüljeen zübšööröögüj bol xüljeen zübšööregdöögüj ulas gexe bešegdeegüj xuuli togtohonhoo iime ulasynʹ busad ulasuudtaj xarilsaa togtooxodo xündereltej tulgardag .

Üge ()  — uxagdaxuuniije elidxede xereglexe xelenej negeže ; xelehen , bešehen züjl jum .
Ügyn udxa gedeg bol bodoto juumen üzegdel , xüdelöön , tedenej tuxaj uxagdaxuun , xelenej temdeg gurbanaj šüten barildahan xarisaa geže xelešenželel todorxojldog .
Iime ušarhaa üge bol üngen ba gün büridelej negedel jum .
Ügyn udxyn dabxaarta büridelyje " süm udxa "  ,  " halamal udxa "  ,  " šelžemel udxa "  ,  " oldomol udxa " geže ündehen xeden bülegte xubaan üzeže bajna .
Üge gedeg bol :
Udxansar ( " seme " ) geže xelenej negežeer doxjoolxodo heregdexe nege züjl šenže temdegyje xelne .
Ööröör xelebel , nege ügede bajxa olon udxyn negedelyje udxansar gene .
Udxalbar ( " sememe " ) gedegynʹ olon udxansaraj negedeleer todorxojlogdoxo xelenej udxa šudlalaj ündehen negeže jum .

Xuuli () gedeg ojlgoltonʹ büxeniite zaabal dagaža mürdexeer türehöö batalan gargaža , erxe züjn xem xemžee togtoohon deede xüsen šadal büxy barimta bešegyje xuuli gene .
Bešemel xuuli gedeg nʹ türehöö gargahan xuuli togtoomžyje ojlgoxo bolon bešegden garaxagüjgeer tereniije büxeniiteer dagaža mürdexe , bejelüülxe bolomžogüjnʹ ojlgomžotoj .
Ööröör xelebel , büxeniitede adli tegše bajxa gü , ali xün büri tereniije dagaža mürdexe üürgetej bajxa üüdenhöö bešegdemel xelberitej bajxa šaardalgataj zergesee alban johoor niitelegdexe johotoj bajna .
Erxe züjnʹ ündehendee « togtoohon »  ,  « zübšöörhen »  ,  « xoriglohon » gehen gurban xem xemžeegeer niigemej xarilsaaje nege talahaa zoxisuulža , nügöö talahaa xamgaalža bajdag .
Engyn udxaar abaža üzebel zoxisuulxa üürgenʹ togtoohon , zübšöörhen xem xemžeegeer ülüütej elirdeg bol xoriglohon xem xemžeegeer xamgaalxa üürgenʹ todorxojlogdodog bajna .
Xarjuusalgyn türelnüüd .
Erxe züjn xem xemžeeje züršehen etigeedte xuuli züjn xarjuusalga xüljeelgedeg bajna .
Erxe züjn xem xemžeenej šadalyje todorxojldog egeen šuxala šenžyje xuuli züjn xarjuusalga geže xeleže bolono .
Türehöö togtoohon erxe züjn xem xemžee züršegdehen toxjooldoldo tuxajn züršel gargahan etigeedte xüljeelgexe xarjuusalganʹ xuuli züjn johoop bajxa johotoj .
Ööröör xelebel , xemžeenʹ xuulišalagdahan bajxa ojlgolto bolood xuulida zaagdaagüj xarjuusalgyje erxetende xüljeelgexe bolomžogüj bajdag .
Xuuli züjn xarjuusalgyn ündehen dürben türel bajdag :
Deerexi xarjuusalgyn türel tus bürinʹ öör ööryn xuuli togtoomžodo tusxalaa olohon bajdag .
Zübxen xuulida zaahan xarjuusalgyje xuuljaar erxe olgogdohon alban tušaaltan , xuulida zaahanaj johoop xüsen tügelder šiidberiin ündehen deere onogduuldag bajna .
Xuuli züjn xarjuusalganʹ türyn albadalgaar xeregžedeg bajna .
Xarjuusalgyn üürgenüüd .
1 .
Niigemej xarilsaanaj amar amgalan , tajban bajdalyje xamgaalna .
2 .
Türyn erxe medelyje tenseberižüülže , xinalta tavin , erxetenej erxe sülööje batalgaažuulna .
3 .
Šudarga mürysööniije demžexe zamaar edej zasagaj üdeltyje bii bolgono .
4 .
Niigemej šudarga johon , tegše bajdalyje xangana .
5 .
Xüreelen baj oršoniije xamgaalna .
Xuuliin türel .
Türehöö batalan gargaža bajdag alibaa xuuli togtoomžyje büxeniiteer dagaža mürdexe johotoj .
Ündehen xuuli .
Ündehen xuuljaar niigem edej zasagaj xarilsaanaj huuri ündehen , türyn erxe medel , xünej erxe , türe erxetenej xarilsaa hamganiin ündehen huuri zaršamyje todorxojlon togtoožo ügedeg .
Ündehen xuulinʹ xuuli züjn xüsen šadalaj xubida xamagaj deede xüsen šadaltaj jum .
Enenʹ manaj ulasaj büxe xuuli bolon busad erxe züjn aktynʹ Ündehen xuuliije züršöögüj , terende niisehen bajxa šaardalgataj gehen ojlgolto jum .
Halbari xuuli .
Ündehen xuuljaar tunxaglahan xünej erxe , erxe sülööje xuuli züjn xubida batalgaataj edlüülxe , niigemej todorxoj türelej xarilsaaje naribšalan zoxisuulxa zorilgoor halbari xuulinuud garadag .
Tuxajlbal , Erxetenej xuuli , Erüügej xuuli , Bolbosorol tuxaj xuuli , Xüdelmeri tuxaj xuuli , Tatabari tuxaj xuuli gexe metešelen 280 ülüü xuuli xüsen tügelder üjlešelže bajna .
Olon ulasaj xeree .
Delxej niiteer anxaaralaa xanduuldag , zübšelsen toxirolsohonoj ündehen deere šiidberilxe asuudalnuud bajdag .
Enenʹ dajaaršalalaj eryn üjede ulam büri nemegdexe xandalgataj bajna .
Orod ulas xünej erxyn halbari bolon olon ulasaj edej zasag , xudaldaa , ojuunaj ümse , enxe tajban ajuulgüj bajdalaj zerge ürgen xüreenej asuudalaar 180 xereede negeden orohon bajdag belej .
Erxe züjn busad akt .
Erxe züjn busad aktynʹ niigemej todorxoj türelej xarilsaaje zoxisuulxa šengi üürgetej bajdag .
Gexedee enenʹ xuuljaar erxe olgogdohon etigeed , xamaarxa asuudalajxigaa xüreende xem xemžee togtoohon akt gargana gehen üge .
Xuuliin tajlbari .
Niitede dagaža müredüülxeer negente batalan gargahan xuuli ojlgomžotoj , xeregžexe , bejelegdexe bolomžotoj bajxa johotoj xedyšʹje xuuliije nege müre ojlgožo xeregžüülxe jabasada tereniije tajlbarilxa šaardalga garaža bolodog .
Xuuliin tajlbarinʹ üjlešelxe xüsen šadalaj xubida alban johonoj , alban johonoj busa geže angilagdadag .
Alban johonoj tajlbariije xuuljaar erxe olgogdohon bajguulgahaa gargadag ba Ündehen xuulihaa busad xuuliije züb xereglexe talaar Orodoj Xolboonoj Ulasaj Ündehen Xuuliin Šüüxe tajlbari gargaxaar Ündehen xuulida zaahan .
Alban johonoj tajlbariije xuuli xeregleže bajdag subʹjektüüd šuud udaridalga bolgon xereglexe üürgetej bajdag .
Ööröör xelebel , šüüxe bolon xuuliin bajguulganuud alban johonoj tajlbariije xuuliin negen adli xereglexe üürgetej gehen üge .
Alban johonoj busa tajlbari tuxajn xuuliije xeregleže bajdag subjeʹktde zaabal udaridalga bolgoxo alban johonoj xüsen šadal aguuldaggüjšʹje haa , gehen tere tajlbariije mergeželej erdemted , erdem šenželgyn bajguulga , šudalaašadhaa gargadag ušar šenželxe uxaanaj ürgen bagtaamžataj , tanin medexyn asar jexe aža xolbogdoltoj bajdag .
Alban busa tajlbarinʹ erxetedej erxe züjn medelge , uxamsarta golloxo nülöötej jum .
Xuulinʹ türyn erxe büx y
bajguulgahaa zoxixo žuram johoop batalan gargahan , deede xüsen šadaltaj akt jum .
Xuulinʹ erxe züjn elirxe gadaada xelberi bolood xuuli , erxe züj xojorynʹ zoohonoj xojor talataj adli jum .
Erxe züjn xem xemžeeje togtoogšo xüsen züjlynʹ xuuli jum .

Ündehen xuuli ( —  « büridel » ) türe bolon busad zasagaj erxe bariža bajdag bajguulganuudaj ündehen zaršam gü , ali togtoohon žeže üzüüleltenüüd jum .
Ööröör xelebel , alibaa ulasaj ündehen huuri bolohon xuuli jum .
Ündehen xuuljaar niigem edej zasagaj xarilsaanaj huuri ündehen , türyn erxe medel , xünej erxe , türe erxetenej xarilsaa hamganiin ündehen huuri zaršamyje todorxojlon togtoožo ügedeg .
Ündehen xuulinʹ xuuli züjn xüsen šadalaj xubida xamagaj deede xüsen šadaltaj jum .
Enenʹ manaj ulasaj büxe xuuli bolon busad erxe züjn aktynʹ Ündehen xuuliije züršöögüj , terende niisehen bajxa šaardalgataj gehen ojlgolto jum .

Amstjerdam ()  — Nidjerlandyn niislel xoto bolon egeen tomo xoto jum .
Ene xoto Xojto Golland možodo , ulasaj baruun xehegte oršono .
Amstjerdamaj xün zoniinʹ 2008 onoj bajdalaar 747 290 bajhan bolon enenʹ 6.7 saja xün zontoj , Randstad geže Jevropyn zurgaadaxi tomo mjetropoli gazar njutagyje büridüülne .
Amstjerdamaj nerenʹ " Amstel dam " gü , ali « Amstjelʹ gol deerexi dalan » gedeghee garaltaj .
XII zuunda zagahanaj ažaxy erxeldeg bišyxan xemžeenej tosxon boložo bajguulagdahan bolon Nidjerlandaj Altan Eryn üjede delxejn egeen šuxala boomtonuudaj nege boloo .
Ene üjede Amstjerdamynʹ sanxüü , almaazaj türüülegše tüb bajhan bajna .
XIX bolon XX zuunuudta xotonʹ nileed jexeer jexedxen telebe .
Amstjerdam xotonʹ Nidjerland ulasaj sanxüü , sojol uraligaj tübynʹ jum .
Olon bajguulga , bankuudaj tübüüd ende bajrlana .
Jevronjekstyn xeheg Amstjerdamaj xürengyn birženʹ xotyn tübde bajrladag .
Tüüxyn hubag kanaluud , ulasaj muzjej ( " Rijksmuseum " ) , Van Gogoj muzjej , Anna Frankyn bajšin , ulaan denlüünej gudamža bolon olon xara tamxiin kafjenuudynʹ žel büri 4.2 saja turistnuudyje tatadag .

Denlüü ( ,  ,  " dēnglóng " ) , mün fonarʹ — zööberiin bolon huurin xemel gerelej exe bulag .
Hüni oron zajn beje daangi xeheg gereltüülgyn bagaža xeregsel .
Gudam , tanxim , tahalga , dobžoo , zuhalangaj zam , seserligte xüreeleng gereltüülxede toxiromžotoj bajdag .
Uridanʹ deng šataadag bajhan bol münöö saxilgaanaar težeegdedegynʹ elbeg .

Arag jahan () — tulguuriin , xagaaltyn , xüdelöönej ba xelberi togtoolgyn üürgetej amitadaj bolon xünej xatuu edej bagasa jum .
Gazaaxi bolon dosooxi arag jahanaj xojor türelnüüd bii .
Heer njurgagüj amitadaj jexenxi xubi gazaaxi arag jahataj , ilangajaa dün bürxööltej .
Xünej arag jahan .
Xünej arag jahaniinʹ üje xolboohon , šürbehen , balsan (bulšan) bolon mengeerheer xolbogdožo togtohon bajdag .
Jahanaj üürgenʹ balsantaj xolbogdoxo , bejeyn xelberiije gargaxa , bejee xamgaalxa mün uurag tarxi , uušxan , zürxen , šuhanaj hudahanuudyje xamgaalxa üürgetej .
Bejeyn egeen tomo jahaniinʹ xoximoj , egeen žeže jahaniinʹ dunda šexende bajrladag düröö jum .
Nahanda xürehen xünej bejeyn šegnüürej 30-40%-iije jahan ezelxe bolood enenej talanʹ uhan jum .
Niilemel jahanda aarsag bolon xoximojn jahan orono .
Tenxelig arag jahan .
Tenxelig (aksial) arag jahaniinʹ niite 80 šerxeg jahanhaa büridene .
Ende :
Tenxelig arag jahanaj üürgenʹ bejeyn šegnüür tolgojhoo šelžüülxe mün deede müsetej xolbogdožo tünxenej üjen deere bajrlana , mün xünej bejee sexe bodoo bajlgaxa üürgetej .
Njurgan egselegše balsan bolon šürbehenüüdynʹ heer njurgan mury zurahaa xelberitej bolgono .
366 arag jahanaj balsan tenxelig arag jahanda bexelegdeže heer njurgan , amisxalxa bolon seežyn xüdelöön mün xüzüünöör xüdelgexe bolomžyje olgodog .
Müsedej arag jahan .
Müsedej (appjendikuljar) arag jahaniinʹ 126 jahanhaa büridene .
Ende :
Appjendikuljar arag jahaniinʹ bejeyn ündehen xüdelöönej üürge güjsedxene .
Žešeenʹ : xüdelöön xooloj šengese , üdxenöö gargaxa bolon nüxen üržexyn üjle ažalalgada orolsono .
Xüdelöön .
Üjenʹ xojor jahanaj xoorondo oršožo dalajsataj xüdelöönüüdyje xexe bolomžyje olgodog .
Bümbege bolon xonxor xelberiin üjenʹ dalajsa jexetej xüdelöönüüdyje xexe bolomžotoj .
Balsan , jahan , üje müsenʹ mederelej sistjemeer zoxisuulagdaža tulguuri xüdelöönej apparatyje üüsxene .
Jahanaj xeb šenže .
Jahan bolgon öör ööryn türxe bajdalaaraa angilagdadag .
Mün xelberi dürse , garalga ba bürideleeree ilgaataj .
Jahaniinʹ dürben xelberide angilagdadag , ende : uta jahan , bogoni jahan , dabxaraldahan jahan , mün tegše busa jahan .
Uta jahaniinʹ tüb xehegeeree žad xelberiin uta bajxa bolood goldoo sümertej bajna .
Ene jahyje sümegte jahan gexe ba tügesxeldöö xojor tübgertej bajna .
Uta jahaniinʹ nimgen mengeerhen xuudahaar xušagdahan bajna .
Ene jahanda gar , xül , alganaj bolon ülmyn jahan mün egem zerge jahanuud bagtana .
Bogoni jahanda tojg , bugy , üsgyn jahanuud orono .
Dabxaraldahan jahanda too xemžeeje abaža üzene .
Ende : übšüü , xabirga , tünxenej jahan , dal bolon zulajn jahanuud bagtana .
Ede jahanuudynʹ nimgen bolon dabxaraldahan gedegeeree dabxaraldahan jahanda orono .
Tegše busa jahanda ežel buruu xelberi dürsetej gabal xoximojn jahan , šaantag xelberitej jahan , uusa bolon nugalamaj jahanuud orono .
Tegše busa jahanaj zonxilxr onsoligynʹ gazaaxi türxe bajdalaaraa ogto tühegüj ušarhaa ede jahaniinʹ busad türelej jahanda bagtaxagüj jum .
Büxe jahaniinʹ üre xüberelej jabasada ede eshee garan bii bolohon bajdag .
Eneniije übse jahan geže nerlene .
Üre xüberelej üjede zarim bürxööl , arag jahaniije mengeerhen ed bii bolohon bajdag .
Enenʹ arag jahanaj anxadagša šenže bii boloxo üje jum .
Zarim jahanuud gü , ali egem , gabalaj jahanhaa zulaj bolon njuurej jahanuud šuud übse bejehee bii bolohon bajdag .
Ene üjede jahanaj mengeerhen dabxarnuud bii boložo bajdag ba eneniije jahanaj nimgen bürxebše (xuudahan) geže nerlene .
Jahanaj gadna xehegte tegšexen xatuu xeheg bajxa ba eneniije njagta jahan gene .
Njagta jahanaj dotor talada torlig bütesetej jahan bajxa ba eneniije ximta jahan gene .
Ximta jahaniiinʹ xündy xübseger bürideltej bajna .
Ene büridelnüüdynʹ jahyje maša bata büxe bolgožo šadadag jum .

Sümyn eršem () gedegynʹ (delbereltyn busa) sümyn urbalyje xinaltatajgaar güjsedxexe zamaar gargan abadag eršem xüsen jum .
Sümyn saxilgaan stancinuud edügee sümyn zadaralaj urbalhaa garaxa dulaanaar uhyje xalaan uur bolgon xubirgaža , eneer eršem xüsen üüsxexe argyje ašagladag .
2009 ondo delxej deere üjledberilegdehen niite eršem xüsenej 13–14%-ije sümyn eršem xüsen ezelže bajna .
Mün sümyn eršem xüsen ašaglan jabadag 150 ülüü xüleg ongoso bii .

Sümyn zebseg () gede g
sümyn zadaral gü , ali negedelyje ašaglahan sümyn rjeakcihaa usadxaxa xüsen üüsxehen tehelegše tüxjeeremže jum .
Sümyn urbalynʹ asar jexe xemžeenej eršem xüsen ilgaruuldag .
Oršon üjeyn tjexnologi ašaglan büteehen , xaluun sümyn zebsegynʹ gansa mjangan kilogramm šegnüürtej xedyšʹje terbum ülüü engyn delberegše tüxjeeremžyn ilgaruulža šadaxa delbereltyn xemžeetej düjsexyse enjergi ilgaruulža šadana .
Maša žeže xemžeetej sümyn zebsegšʹje büxel büten xotyje usadxaxa šadaltaj .
Sümyn zebsegyje üj olonoor xünööxe zebseg geže angilža üzedeg bolood sümyn zebseg büteegdehen üjehee exilen tereniije xinaxa , xereglexe asuudalynʹ olon ulasaj bodolgyn tübde bajhaar jerebe .
Xün türelxitenej dajn bajldaanaj tüüxede xojorxon udaa sümyn zebseg xereglegdehen bolood tedeniije ANU Delxejn xojordugaar dajnaj tügesxel üjede xereglehen .

Mao Czedun ( ; 毛澤東 ;  " Máo Zédōng " ) (1893 onoj 12 haryn 26 — 1976 onoj 9 haryn 9) Xitadaj xubisxalša , ulas türyn onolšo , kommunis udaridagša .
Tere Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulasyje (BNXAU) 1949 ondo bajguulagdahanhaanʹ xojšo 1976 ondo naha baraxa xüreteree udaridaba .
Terenej marksizm-ljeninizm , seregej stratjegida oruulhan onoloj xubi nemeri , terenej ööryn gehen kommunis bodolgyje xamtadanʹ üdegüü maoizm gedeg .
Mao münööderyje xüreter hajn muugaj ali alinaar xelegdedeg züdxelten xebeer bajgaa bolood hajn muugaj ali aljaar xelegdexe , ürgelže xubihan ööršelegdexe übyje aradaa üldeehen jum .
Alban johoor Xitadta augaa xubisxalša , ulas türyn stratjegiša , seregej suuta uxaantan , ulas ündeheteniije abragša geže jexed xündelgededeg .
Xitadaj olon erged Mao ööryn garamgaj mergen bodolgoor Xitad oronyje xosrogdohon xüdöö ažaxyn ulashaa delxejn zonxilxo negen güren bolgožo , oršon üjeyn Xitadaj edej zasag , tjexnologi , sojoloj ündehen huuriije tabihan geže üzedeg .
Mün Maoje Xitadta šüleg najragša , gün uxaantan , lündenše geže üzexenʹ olontaa .
Ilangajaa lündenše geže üzedegynʹ tereniije türyn erxyje bariža bajxa xugasaadanʹ taxin šüteže bajhantaj golšolon xolbootoj .
Xedy Čan Kajšiin deglemyje unagan Xitadaj xubisxalyje orojlon udaridan ilaltada xürgehen gexe boloboš xubisxalaj daraa uls ornoo udirdan žoloodox čadvargüj bolox nʹ xaragdaž böönöör xorix xödölmörijn lagjer , cöllögijn oron bolon xuvirčee.Tere " Ard tümen bol juu durtaj xüssenee bičiž bolox caas gež xelex durtaj " bajsan nʹ A.Xitljerijn " ard tümen bol durtaj üjedee xüčindež erxendee bajlgaž boldog em xün lugaa adil " ižil üzel bodoltoj negen bajhan aža hen .
Xarin Maogojn niigem-ulas türyn xütelberinüüd , tuxajlbal Jexe üsereltyn bodolgo , Sojoloj xubisxal zergenʹ Xitadaj sojol , niigem , edej zasagta xoxirol ušaruulža , niityje xamarhan ülesxelen asarhan , ündehenej üsöönxi 300 mjanga ülüü Über Mongol , 1 saja Tübed ündehetnej aminda xürehen alan xidaxa bodolgyje xeregžüülegše , xüseer uusgaxa terenej exe ündehyje tabigša gehen buruudxagdadag .
1949-1975 ondo Maogoj jabuulhan bodolgo , ulas türyn xelmegdüüleltyn uršagaar 50-70 saja xün üxehen geže üzexenʹ tügeemel .
Den Sjaopin 1978 ondo türyn erxyje abahanaar , olon maois bodolgyje xalaža , edej zasagaj šenešlelyje exilüülhen jum .
Maoje oršon üjeyn delxejn tüüxede xamagaj jexe nülöö üzüülsen züdxeltenüüdej nege geže toosodog bolood Time setgüülhee tereniije XX zuunaj egeen nülöö büxy 100 xünej negte toosobo .

Oktav Mirbo (franc .
" Octave Mirbeau "  ; 1848 onoj 2 haryn 16 , Trjevʹjer  — 1917 onoj 2 haryn 16 , Paris)  — Franciin uran zoxjoolšo .
Emšyn ger bülede türehen belej .
Vann xotyn ijezuidaj kolljedžyje düürgehen .
Anarxis üzel hanaagaar , unaltyn (djekadjensej) üjeyn goo züjgeer nülöölegdehen .
« Minii obooxojn zaxidal » ( " Lettres de ma chaumière "  , 1886) novjellnuudaj türüüšyn nom ,  « Golgofa » ( " Le Calvaire "  , 1886) , šažanda esergüü « Abbat Žjulʹ » (1888) bolon « Sjebastʹjen Rok » (1890) neretej romanuud ünen xüselteer temdeglene .
Gehenšʹje , ede zoxjoolnuudaj bodito bajdal naturalis delgerengygeer hulargahan bajna .
90-eed onoj dunda üjehöö xojšo Mirbo aradšalhan üzeltente intjelligjencitej najz nüxed bolohon .
Emilʹ Zoljataj xamta tede Alʹfrjed Drjejfusyje xamgaalhan .
« Muu xonišod » ( " Les Mauvais bergers "  , 1897) züžegej tüb üjledberiin ezedte esergüü ažalšadaj temsel bolono .
« Xereg bol xereg » ( " Les affaires sont les affaires "  , 1903 , orodoor - " Müngenej xüsen " ) neretej züžegte Mirbo ööryngöö niigemej dramyn šugamyje ulamžaldag hen .
Terenej hüülšyn zoxjoolnuud —  « 628-E8 avtomobilʹ » ( " La 628-E8 "  , 1907) ajalal tuxaj niitelelej nom ,  « Gulamta » ( " Le Foyer "  , 1908) xürengetenej xümüünlig tuxaj zoxjool .

Abu Nuvas alʹ-Xasan bjen Xani alʹ-Xakami (750 on tuxaj - 810 on ,  : ابونواس) — Pjersiin Axvazta türehen Abbasidaj xalifta ulasaj üjede Bagdad xoto oršomdo amidaran huuža büteel tuurbilaa tuurbiža bajhan šüleg najragša jum .
Amidaral .
Esegenʹ seregej xün , exenʹ nexemelše bajgaa .
Zaluu bajxadaa Basragaj xünehenej baraa xudaldadag muxalagta ažalladag bajhan geže üzedeg .
Udxa zoxjooloj üüdyje tatahanhaa xojšo Bagdad ruu odohon bajna .
Nuvasaj uran eliglel büxy šülegüüdynʹ aldartaj .
Mün Lalyn šažan xorjootoj geže zaahan züjlde xamaaraltaj hedebeer neeltetej bešeže oršon tojronoo sošorduulža bajxada tere durataj bajba .
Ene zan aranšanhaa boložo süllegdexe jala aban Jegipjet rüü zugtahan udaašʹje bii aža .
Bagdadta busaža jereed šorondo xorigdohon udaašʹje bii gegdedeg .
Terenej üxelej talaar janza büriin ama damžahan jarjaa bajdag ba " Šorondo naha barahan "  ,  " Xorologdožo naha barahan " geže bajdag .
Arabaj udxa zoxjooloj jexe xün gegdehen Nuvasynʹ daraa daraagaj üjeyn zoxjoolšodto jexe nülöö üzüülhen .
Terenej " Ööröö sülöötej elirxylxe " arga barilyje olon xün zalgamžalan abaa .
Züün Afrikyn Suaxili ündehetenüüdej dunda Nuvasaj zoxjooluud aldartaj .
Jegipjetde tür orognožo bajxadaa üldeehen bolobo gü geže üzedeg .

Čarlʹz Dikkjens ( ; 1812 onoj 2 haryn 7  — 1870 onoj 6 haryn 9) Angliin šüümželengi rjealizmyn egeen tomo tülöölegše bolon niigemej hedebte olon romanaaraa delxejde aldar suutaj zoxjoolšo jum .
Namtar .
Uhan boomtyn doodo albanaj tüšemelej xübüün Dikkjens baga balšar nahanhaa dutagdaxa gašagdaxyn zoblon amaluulža , esegenʹ üri tüleberihöö boložo šorondo orohon tula arban nahatajhaa xara boro ažal xen jabahanaa hüüldee honinoj surbalžalagša , Angliin parlamjentda bešeešeer ažalža xüdelheniinʹ terenej xubida nege johonoj jexe hurguuli boložo , xožomonʹ zoxjoolšo boloxodonʹ nülöölhen bajna .
Terenej üzel bodol tülebšexede Anglida garahan čartistuudaj xüdelöön , 1840-ööd onoj Jevropo daxinyje xamarhan sülöölxe xüdelöön ejerge nülöö üzüülbe .
Dikkjens honin xeblelej gazar ažallaža bajxa üjedöö London xotyn ügytej jaduu xoroololojxinaj aža bajdalyje dürselhen xed xeden najruulal bešehenee Boz gedeg xuurmag nereer « Bozoj najruulalnuud » ( " Sketches by Boz "  , 1836) neretejgeer niitelüülhen bajna .
Ene nomdoo Anglida bajan xoohonoj ilgaa zaaje xeterxej günzegyrže , jaduu xün xünej toonhoo xahagdaxada xüreed bajhaniije xaruuhan bešehen bajdag .
Xünüüd tuxaj bodol najruulalda « London xotynxin xünžj amida jabaxa , üxexe xojoryje ogto tooxoo bolihoniinʹ gajxamaar .
Xüniinʹ xünöö ürebdexe , xajralxa , dajsagnaxyn alinʹšʹje alga .
Xün üxööl gexede tere xün odoo martagdaa geže xelexešʹje arga alga .
Ušarynʹ , tere xüniije amidadanʹ baha xenšʹje duradaggüj bajhan jumšni » geže bešehen bajna .
Xün gedeg erxem nere türe udxa ušaraa aldahanda xarjuuhan xalaglaxa sedʹxelee elidxehen ene üge Dikkjensyn uran büteelej jurenxy aguulgyje todorxojldog jum .
Uran büteel .
Terenej türüüšyn tomoxon büteelynʹ « Pikvigej klubaj ööd boloxyn ümenexi temdeglel » ( " The Posthumous Papers of the Pickwick Club "  , 1837) geex nargjaantaj šog roman jum .
Enenej arahaa « Olivjer Tvistyn adal jabadal » ( " The Adventures of Oliver Twist "  , 1838) ,  " Nikolas Niklʹbiin amidaral ba adal jabadal " ( " The Life and Adventures of Nicholas Nickleby "  , 1839) ,  « Martin Čjezlvit » (1844) zerge eteged adal jabadalaj tuxaj ügüülhen roman , niigemej asuudalnuudyje xursadxan üzüülhen « Dombi xübüün xojor » ( " Dombey and Son "  , 1848) ,  « Xüjten bajšan » ( " Bleak House "  , 1853) ,  « Xarʹjad üje » ( " Hard Times "  , 1854) ,  « Bagaxan Dorrit » ( " Little Dorrit "  , 1857) , gemte xereg mürdegšyn tuxaj zoxjooloj eljemjent orolsohon « Jexe goridolgo » ( " Great Expectations "  , 1861) ,  « Bidenej sümyniinʹ nüxer » ( " Our Mutual Friend "  , 1865) zerge niigem-sedʹxexyn romanuud ,  « Xuušanaj ed juumenej delgüür » ( " The Old Curiosity Shop "  , 1841) ,  « Roždjestvyn duu » ( " A Christmas Carol "  , 1843-1846) zerge hurgamžyn šanartaj sjentimjental roman ,  « Barnabi Radž » ( " Barnaby Rudge : A Tale of the Riots of Eighty "  , 1841]]) ,  « Xojor xoto tuxaj xööröön » ( " A Tale of Two Cities "  , 1859) tüüxyn roman ,  « Devid Kopjerfilʹd » ( " David Copperfield "  , 1850) xümüüželej romaniinʹ subaran garahan bajna .
Dikkjens uran büteelejxi gušaad želde arban taban roman , xed xeden xööröön , züžeg , najruulalaj ba ügüülgyn tüüberi (žešeenʹ ,  « Amjerikede ajalhan tuxaj Amjerikyn temdeglelnüüd » ) zergyje bešehen bolood baha « Gerej ügenüüd » ( " Household Words "  , 1850–1859) ,  « Büten žel » ( " All the Year Round "  , 1858–1870) gexe udxa zoxjool , uran hajxanaj xojor setgüül erxelen gargaža bajga .
Dikkjens baha züžeglexe jexe abʹjaastaj xün bajhan tula honirxogšodoj tjeatruudta togtomol orolson togložo , zabhar sülöödenʹ ööryngöö zoxjoolhoo züžeglen unšadag bajhan aža .
Dikkjens uran büteelejxi hüülšyn taban želde gadaadyn ulas ornuudta urigdan ošožo , zoxjoolhoo unšdag bajhan bolood hüüldee xündy übšen tuhahanaj ulamhaa xamagaj hüülšynxi tomoxon büteel boloxo « Edvin Drudaj njuusa » ( " The Mystery of Edwin Drood " ) romanaa düngeže oruulaad duuhagaža amžaltagüj 1870 ondo nahan ööd bolohon bajna .
Dikkjensyn sag üjeynxi gol gol xereg jabadalyje " xuušan Angli " ulamžalalaar uran eleglel , xošognol , zarimdaa büri engüün šog , jugöödel oruulan ünen züb dürselže , burangy jabadal , oloxo edixyn šunal , xüšerxylel , šüüxe xuralaj bulxajje uudalan elšelže , niigemej doodo njuruuda bajhan žerej oloniije ümgöölže xamgaalhan zoxjool büteelynʹ Angliin uran zoxjooloj tüüxede negen šuxala üje bolon ülehen jum .

Mia Mjejson (angl .
" Mya Mason "  , 11 haryn 4 1984 , Djenvjer , Amjerikyn Negedehen Ulas) — Amjerikyn pornozüžegše .

Ljejsi Djuvalʹ (angl .
" Lacey Duvalle "  , 4 haryn 5 1982 , Vašington (Kolumbi tojrog) , Amjerikyn Negedehen Ulas) — Amjerikyn pornozüžegše .

Anton Pavlovič Čjexov — Orod bogoni ügüülelge bolon züžegej zoxjoolšo bajba .
Namtar .
Tere urda Rossiin Taganrog xotodo 1860 onoj 1 haryn 29-nde türehen .
Terenej xügšen aba Jegorynʹ gazaraj ezen tajžyn xamžalga bajhan bolobošʹje gazaraj xülhenöö tüleže sülööte arad bolohon bajna .
Aba Pavjelynʹ Taganrogto xudaldaanaj muxalag ažalluulža bajba .
Exehee 4-üülee ba ajlaj gurbadaxi xübüün jum .
1876 ondo xudaldaanaj muxalagynʹ dampuurža , ger büleeree hünjeer zugtan Moskva orohon bajna .
1879 ondo dunda hurguuljaa tügeseže , Moskvagaj Jexe Hurguuliin Anagaaxa uxaanaj angida elseed orobo .
Ene üjehööl " Antoša Čjexontje " gexe njuusa nere ašaglan bogoni xošin ügüülelnüüd bešeže setgüülde xeblüülže exilbe .
1884 ondo hurguuljaa düürgeže emšyn erxejee ababa .
Čjexov xošon ügüülel bešeže exilheniinʹ amidarxyn erxede xeže bajhan züjl bajba .
1886 ondo terenej udxa zoxjooloj amidaraldaa xubilalta xexe šaltagaan bolohon xügšen zoxjoolšo Dmitrij Grjegorovičtoj ušarba .
Grjegorovič terenej udxa zoxjooloj abʹjaasyjenʹ ünelxyn zergesee , xošon zoxjooldo zarsuulxada xaramsaltaj jum geže bajgaa .
Enehee xojšo Čjexov bürin xemžeenej ügüülelge , zoxjool bešexe ažaldv šamdan orobo .
« Az žargal » ( " Sčastʹje "  , 1887) ,  « Zegsen bišgüür »  ,  « Sül » ( " Stjepʹ "  , 1887) ,  « Denlüü »  , zerge nerede garahan büteelnüüdynʹ türen garaba .
Mün ene üjede bešehen zoxjoolnuudtanʹ Ljev Tolstojn hüülšyn üjeyn büteelnüüdhöö nülöö abahan züjlnüüd jexe bajdag .
1887 ond bešehen türüüšyn züžegej zoxjool boloxo « Ivanov » 1888 ondo tajzanaa toglogdožo , 1889 ondo Sankt-Pjetjerburgyn Aljeksandryn dramyn tjeatrta daxin togložo , terende aldar xündyje asarba .
Ürgelželnüülen tetgeberide garahan xügšen profjessor tuxaj bešehen « Nuršuu jarjaa » zoxjooldoo Čjexov ööryngöö amidaralaj zorilgo aldahan üjeyn ajdas , ergelzeegee tusgan bešehen gedeg .
1890 ondo tere tuxajn üjeyn sülelgyn gazar bajhan Saxalin aral ruu ajalža , bajgaaliin xatuu širüün , sülelgynxidej amidaralyje njudeeree üzehenee « Saxalin aral » gexe ajalalaj temdeglel bolgon xeblüülbe .
Ene ajalalaar terenej niigemyje xaraxa üzel bodolynʹ ööršelegdeže jexedxehenšʹje gedeg .
Daraa želynʹ Baruun Jevropo ruu ajalhan bajna .
Hungadag zoxjoolnuud .
1892 ondo Moskvahaa 40 miliin zajda oršixo Mjelixov gexe gazaryje xudaldan abaža 1899 on xüreter tendee amidarža bajgaa .
1896 ondo « Saxali » gehen züžeg zoxjooloo bešeže Sankt-Pjetjerburgyn Aljeksandryn dramyn tjeatrta toglohon bolobošʹje amžaltagüj bolohonooroo Orodoj dramyn züžegej tüüxede bešegdebe .
Gebešʹje 2 želyn daraa Moskvagaj dramyn tjeatrta daxin togložo terende daxin nere aldaryje batalža ügebe .
1899 ondo Jaltada nüügeed huurižaža ende bogoni xemžeenej zoxjool « Noxoj daguulhan ezegtej » ( " Dama s sobačkoj "  , 1899) , mün 1899 ondo Moskvagaj dramyn tjeatrta toglohon « Vanja nagasa » ( " Djadja Vanja "  , 1896) , 1901 ondo anxalan üzegšedej xüreter bolohon « Egeše düü gurban » ( " Tri sjestry "  , 1900) zerge züžeg zoxjoolnuudaa tuurbjaa .
Tere « Egeše düü gurban » züžegej Mašyn dürde toglohon Olʹga Knippjertej 1901 onoj 5 haryn 25-naj üder xurimaa xehen .
1904 ondo xamagaj hüülšyn züžeg zoxjool « Višniin seserlig » ( " Višnjovyj sad "  , 1903) olonoj xüreter boloo .
Tere 1904 onoj 7 haryn 15-nda Gjermaniin Badjenvajljeraj emnexe aršaanda uušxanaj sürʹjeegej ulamhaa naha baraa .
Züžegej zoxjoolšyn bogonixon amidaraldaa dürben hungadag zoxjool bolon zoxjoolšo , šüümželgšedej ünder xündedxelyje xüljeedeg olon olon bogoni ügüülelgyje bešebe .
Čjexov mün emšeer ažalladag bajba .
Tere negentee :  « Anagaaxa uxaan bol minii xuuli johonoj exener , xarin udxa zoxjool bol njuusa amragmni » geže xelee .

Los-Anžjeljes ( mün " L.A. " gedeg) — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Kaliforni možo ulasaj urda xehegte oršoxo xoto jum .
Tus xotodo 3 , 847 , 400 xün ažahuudag bolood Los-Anžjeljesej bühe niite 18 saja ülüü xün zontoj .
Tus xotyn njutag debisxer 1200 am km .
Xün zonooroo ANU-da zübxen Nʹju-Jorkyn daraal orodog ba Kaliforni možo ulasaj xamagaj tomo xoto jum .

Rio-dje-Žanjejro () — San-Paolyn daraa orodog Braziliin xojordoxi tomo xoto , Rio-dje-Žanjejro možyn tüb jum .
Xotyn nerenʹ " Negedügeer haryn gol " gehen udxataj .
Brazili ulas Portugaliin koloni bajxa üjede 1763 onhoo 1822 on xüreter barag xojor zuunaj turšada , tusgaar togotnohonoj daraa 1822 onhoo 1960 on xüreter tus ulasaj niislel bajgaa .
1808 onhoo 1821 on xüreter Portugaliin ezente gürenej " dje fakto " niislel bajgaa .
Rio-dje-Žanjejronʹ jexenxdee " Rio " xemeegdedeg bolood enehee gadna " A Cidade Maravilhosa " gü , ali " Gajxaltaj xoto " neretej aža .
Rio-dje-Žanjejro bajgaaliin üzemže , Karnaval bajar , samba bolon busad xügžem , zošod buudal olontoj turistuudaj dalajn erʹje zergeeree delxejde aldartaj .
Dalajn erʹjenüüdhee gadna Korkovado uula deere oršoxo , Šene Delxejn doloon gajxamšagaj nege " Nügel arilgagša Xristos " ( " O Cristo Redentor " ) gehen Iisus Xristosoj abarga xüšöö , Šexerej oboonoj uula , Sambidromo žel büri Karnavalaj üjede xereglegdedeg bühe , delxejn xülbümbegej xamagaj tomo sengeldexe xüreelengüüdej nege Marakana sengeldexe xüreelen zergeeree baha aldartaj .
Rio-dje-Žanjejrodo mün " Parque Estadual da Pedra Branca " bujuu Sagaan šuluunaj možyn park ,  " Floresta da Tijuca " gü , ali " Tižuka oj " gehen xoto dotorxi egeen tomo ojnuud oršodog .
Galjeao - Antonio Karlos Žobim olon ulasaj niidexe buudalynʹ Rio-dje-Žanjejro xotyje Braziliin bolon olon ulasaj xotonuudtaj xolbodog .
Rio-dje-Žanjejronʹ xedygeer jexe üzesxelentejde toosogdodog boloboš delxejn egeen dogšon xotonuudaj negen jum .

Britaniin ezente güren () , xün türelxitenej tüüxede egeen tomo gürenüüdej negen bolon delxejn büxy exe gazarnuudta ööryn ezemšeltej tüüxyn gansa ulas bajna .
Negedehen Xaanta Ulasynʹ XX zuunaj 30-aad ondo njutag debisxerej xemžeegeeree delxejn xuuraj exe gazaraj dürbenej negyje gü , ali 41 , 2 saja km² talmajtaj bajgaa .
Ezente gürenej xün zoniinʹ 480 saja gü , ali delxejn xün zonoj mün dürbenej nege boložo bajgaa .

Šotland ( ,  " Alba " ) — Negedehen Xaanta Ulasyje büridüülegše ulas jum .
Tus ulasynʹ gazar züjn bajralalaj xubida Jexe Britani aralaj xojto xehegte oršoxo ba urda talaaraa Angli ulas , züün talaaraa Xojto tengis , baruun xojto talaaraa Atlantyn dalaj , baruun urda talaaraa Xojto hubag , Irlandyn tengiseer tus tus xürjeelegdehen .
Šotlandiin exe gazaryje " Xojto Islʹ " bolon " Gjebrid " geže xubaaxa ba niite 790 aralhaa büridene .
Lox-Njess nuurynʹ bajgaaliin züj togtoloj xeb šenžeeree delxejde nen aldartaj belej .
Tus ulasaj xojordoxi tomo xoto Edinburgynʹ niislelynʹ bolood Jevropyn sanxüügej tomoxon tübte toosogdodog bol xamagaj tomo xoto boloxo Glazgonʹ üjledberilelej xügželeeree delxejn xotonuudyje türüülegše , gurbadaxi tomo xoto Abjerdiniinʹ gazaraj tohonoj nööse bajalig jexetej tula ene halbariingaa Jevropyn tüb jum .
Uhanaj nööse bajaligynʹ Atlantyn dalaj bolon Xojto tengishee tedxegdedeg tula mün adli bajan nöösetej oronoj toondo orodog .
Xaanta ulasaj statustaj bajxa üjedöö 1707 ondo Angliin Xaanta ulastaj negeden Jexe Britani , Xojto Irlandyn Negedehen Xaanta Ulasyje bajguulalsahan tüüxetej .

Uelʹs ()  — Negedehen Xaanta Ulasaj bürildexüün oronuudaj nege bolood züün talaaraa Angli ulastaj xileldeg bol baruun talaaraa Atlantyn dalaj bolon Irlandyn tengiseer xürjeelegdene .
Gurban saja ülüü xün zonoj diilenxinʹ Uelʹs bolon Angli xeleer jarʹdag .
Uelʹs xelnij tuxajd durdval Uelʹsijn sojol irgenšlijn xamgijn ünet züjl gegddeg bajx ba süülijn ene xeleeree jarigsadyn too 20 xuvʹ bolon aažamaar buurža baj gexe dügnelte bii .
Tümer zebsegej üje bolon dundada zuunaj on želnüüdte Uelʹsšüüd Sjeltik , Britonoj njutag debisxer amidardag bajhan bajna .
Uelʹs beje daangi negedel boloxo zamnalaa V dugaar zuunda gü , ali Rimej ezente güren xarʹjaalaldaa bajhan Britaniije sülöölhen üjehöö exileltej geže üzedeg .
XIII dugaar zuunda I Eduard xaan Llivjelind ilagdal xüljeehenej daraa Anglo-Normanšuud ezelegdehen Uelʹsyn njutag debisxer deere büten zuunaj turšada amidarža bajgaa .
Xožomynʹ Uelʹs Angliin bürildexüünde negedehen bolood 1535 — 1542 onoj Uelʹsyn Anglitaj bajguulhan sanamža bešegej xürjeende Angli-Uelʹsyn xuuliije batalža odoo xüreter zahabari xegdeheer xüsen tügelder mürdegdehöör baj .
Uelʹsyn ulas türyn amidaral XIX dügeer zuunda eršemtej jabagdaža bajhan bolood 1881 ondo deede Uelʹsyn deede erxe medeltenüüd boloxo Angliin parlamjentyn bülgem dalda uxuulga geže neryn dooro xünej erxe , erxe sülööde xaldahan xed xeden xuuliin zaalta , togtoolyje batalža bajhaniinʹ tüüxede todoor bešegdedeg aža hen .
1955 ondo niislel Kardiff xotyje zarlan tunxaglahan bolood 317 , 500 xün zontoj tus xoto tuxajn üjeyn xamagaj jexe ažahuugšadtaj xoto boložo bajgaa .
Šuluun nüürhenej delxejde xamagaj jexe bajalig nöösetej gegdexe Uelʹsšüüd anxalan Delxejn negedügeer dajnaj üjenüüdte London , Livjerulʹ xotonuudaar damžuulan delxejn zaxa zeelde gargaža bajgaa .

Ajdaxo možo ulas () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Baruun Xojto Nomgon Dalajn bühe njutag oršodog možo ulas jum .
Tus možo ulasaj egeen tomo xoto bolon niislelynʹ Bojsje xoto .
Ajdaxonʹ 1890 onoj dolodugaar haryn 3-nda ANU-aj 43-daxi možo ulas bolon negedehen .
ANU-aj xün zonoj toololgyn tobšoonoj medeeleleer 2007 ondo tus možo ulasaj xün zon 1 , 499 , 402 bajgaa .
Možo ulasaj šuudangaj tobšolol ID .
Ajdaxonʹ tus možo ulasta bajgaaliin bajalig jexetej tula Erdeniin šuluun možo ulas gehen neretej boloo .
Možo ulasaj urjaanʹ Esto Perpetua (latinaar " Ene üürde bajg " gehen üge) .

Ajova možo ulas () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda baruun bühede oršoxo ANU-aj nege možo ulas jum .
Ajova Xolboondo 1846 onoj arbanxojordugaar haryn 28-nda negeden orohonoor ANU-aj 29-dexi možo ulas boloo .
Tus možo ulasaj nerenʹ urida ümene ende njutaglaža bajhan Siu ugsaanaj negen omog boloxo Ajovašuudaj nereer nerelegdebe .
Tus možo ulasyje alban johoor " The Hawkeye State " (Xarsagyn njuden možo ulas) gedeg bolood alban busaar " The Tall Corn State " (Ünder kukuruzyn možo ulas) gedeg .

Alabama (alban johoor Alabama možo ulas ; ) — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Urda bühede oršodog ANU-aj možo ulas jum .
Alabama xojto talaaraa Tjennjessi , züün talaaraa Džordži , urda talaaraa Florida , baruun talaaraa Mississipi možo ulasuudtaj tus tus xileldeg ba urda talaaraa mün Mjeksikyn bulangaar xürjeelegdehen .
Alabama xuuraj gazaraj njutag debisxereer 30-da orodog bolood dotoodo uhan zamaj xemžeegeer xojorto orodog .
Tus možo ulas 2006 on soo barag 4.6 saja xün zonooroo 23-ta orožo bajgaa .
Amjerikyn erxetenej dajnhaa Delxejn xojordugaar dajn xüreter Alabama Urdyn olon možo ulasaj negen adli xüdöö ažaxyhaa xamaaraltaj bajhan ušarhaa edej zasagaj xünderel berxešeeltej tulgarža bajba .
1960-aad on xüreter možo ulasaj xuuli togtooxo bajguulgada sagaan arhata xüdöögynxidej honirxol dabamgajlža bajhan bolood xotynxidaj honirxol baga tülööleltej bajgaa .
Delxejn xojordugaar dajnaj daraašyn želnüüdte Alabama možo ulasaj edej zasag dan xüdöö ažaxy deere tulguurildag bajhanaa xündy üjledberi , ašagta maltamalaj olborilolto , bolbosorol , ünder tjexnologi zerge olon halbaritaj boložo xügžeže , gol tüleb ANU-aj Armi bolon ANU-aj Agaaraj seregej xüsenej seregej baazanuud olonoor bajguulagdan , ürgežen telheneer edej zasagynʹ hergebe .
Münööder tus možo ulas agaar sansar , bolbosorol , erüül mende , bank , janza büriin xündy üjledberi , enenej dotor avtomašinaj üjledberilel , ašagta maltamalaj olborlolt , gan üjledberilelde maša jexe xürenge oruuldag .
Alabamaje alban busaar " Yellowhammer State " (Amjerike tonošuulaj možo ulas) geže nerledeg ba ene šubuunʹ tus možo ulasaj belegdel šubuu jum .
Alabamaje mün " Heart of Dixie " (Urdyn zürxen) gedeg .
Tus možo ulasaj modoniinʹ namagaj narhan bolood sesegynʹ " Camellia japonica " jum .
Alabamyn niislelynʹ Montgomjeri ba xün zon egeen olontoj xotonʹ Birmingjem .

Arizona ( ,  " Hoozdo Hahoodzo " ) — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Baruun Urda bühede oršodog ANU-aj možo ulas .
Niislel bolood xamagaj tomo xotonʹ Finiks .
Xojordoxi tomo xotonʹ Takson bolood enenej daraa Fjeniksyn bühyn dürben xoto , tuxajlbal Mjeza , Čandljer , Gljendejl , Skottsdejl xotonuud orono .
Arizona 1912 onoj xojordugaar haryn 14-nde Xolboondo negedehen , ANU-aj exe gazaraj možo ulasuudhaa egeen hüülšyn gü , ali 48-daxi možo ulas bolohon .
Arizonanʹ sülyn uural amisxal , ilangujaa xaluun zun , xüjten übelööröö neretej .
Gebeš xojto zügte bajxa ünderlig njutagaaraa sülhöö serüün uur amisxaltaj narhan oj , uulataj .
2006 onoj dolodugaar haryn 1-nej xün zonoj toosoogoor Arizona xün zonoj üheltegöör ANU-da türüülže , Njevadyje güjseže türüülbe .
Arizonanʹ Dürben ünsegej (Four Corners) možo ulasuudaj nege jum .
Arizona Nʹju-Mjeksiko , Juta , Njevada , Kaliforni možo ulasuudtaj xileldeg bolood Kolorado možo ulastaj nege üzüüreeree niiledeg .
Tere Mjeksikyn Sonora , Baxa Kaliforni možo ulasuudtaj xile zalgadag .
Arizonada Grand-Kanʹonhoo gadna olon oj modon , ündehenej park , durasxalta gazar , indianaj nööse gazar bajdag belej .

Arkanzas () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Urda bühede oršodog ANU-aj možo ulas jum .
Arkanzas zurgaan možo ulastaj xile zalgadag bolood züün xilenʹ jurenxydöö Missisipi müreniije dagahan bajdag .
Tus možo ulasaj gazarzüjn bühenüüdtenʹ ANU-aj dotoodr ünderlig gazaryje büridüülegše Ozarks ba Uačita uularxag bühehöö exleed züün zügte Missisipi mürenej daguuxa nam doro gazar xüreter xamaarna .
Niislel bolood egeen olon xün zontoj xotonʹ tus možo ulasaj tüb xehegte oršoxo Litl-Rok jum .

Vajoming možo ulas () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Baruun bühede oršodog xün zon üsöötej ANU-aj možo ulas .
Tus možo ulasaj jexenxi xehegte Rokki uula bolon belšeer zonxildog bol možo ulasaj züün zaxad Xaj Plejnz geže neretej ünderlig tala njutagaj bühe bajdag .
Njutag debisxerej xemžeegeer ANU-da arbada orodog Vajoming xamagaj üsöön xün zontoj možo ulas jum .
ANU-aj xün zonoj toololgoor 2007 ondo 522 , 830 xün ažahuudag geže toosoolhoniinʹ 2000 onhoo xojšo 5.9%-jaar jexedxehen dün jum .
Niislel bolon egeen olon xün zontoj xotonʹ Šajjenn .

Vjermont () Amjerikyn Negedehen Ulasaj Züün Xojto xehegej Šene Angliin bühede oršoxo ANU-aj nege možo ulas .
Tus možo ulas niite njutag debisxereer 45-da , xuuraj gazaraj njutag debisxereer 43-da orodog .
Xün zoniinʹ 608 , 827 bolon büxy tabin možo ulas dunda 49-de orodog (zübxen Vajominghaa ülüü) .
Atlantyn dalajtaj zalgadaggüj Šene Angliin gansa možo ulas Vjermontynʹ xojtohoo urdyje šeglen sunajx Griin uula bolon Vjermontyn baruun xilyn tala xubiije büridüülxe Čamplejn uulahaa aldartaj .
Tus možo ulas urda talaaraa Massačusjetts , züün talaaraa Nʹju-Gempšir , baruun talaaraa Nʹju-Jork (možo ulas) možo ulasuud , xojto talaaraa Kanadyn Kvjebjek možotoj tus tus xileldeg .
Tanisuulga .
Anxa uuguul amjerikašuudaj Abjenaki omog bolon Irokjezüüd njutaglaža bajhan münöönej Vjermontyn njutag debisxeryje Franci ulas ezemšehen bolobošʹje francišuud Franko-indjejšuudaj dajnda ilagdahanaj daraa Britaniin ezemšelde nüühen .
Olon želej turša ergen tojronoj koloninuud , ilangujaa Nʹju-Gempšir ba Nʹju-Jork njutag debisxerej margaan deešelže bajgaa .
Ede koloninuudaj olgohon gazar ezemšexe erxe büxy nüüdellen huurišagšadyje " Griin uulyn xübüüd " gexe hajn duryn seregžehen büleglelnüüd esergüüseže bajhan bolon jabaandaa tusgaar Bügede Najramdaxa Vjermont Ulasyje üüsxebe .
Ene ulas Amjerikyn xubisxalta dajnaj jabasada bajguulagdaža 14 žel oršon togtonihon .
1791ondo Vjermont ANU-aj 14-dexi možo ulas bolood negdebe .
Tus možo ulas bajgaaliin hajxan , süün büteegdexüüneeree aldartaj .
Vjermont ANU-da agsa modonoj siropoj üjledberileleer türüüldeg .
možo ulasaj niislelynʹ Montpilijer bolon egeen tomo xoto bolon mjetropoliin bühenʹ Börlington jum .
Busad ališʹje možo ulasaj egeen tomo xotonʹ Börlingtonhoo tomo jum .
Xolboohon .
Zasgijn gaza r
Gazryn zurag , xün amzü j
Ajalal žuulčla l
Sojol , tüü x
Onlajn xevlel medeellijn xeregse l

Virdžiniin Xamtyn Nüxerlel () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Urda xehegej Atlantyn dalajn erʹje deere bajrlaxa ANU-aj nege možo ulas .
Tus možo ulasynʹ xezeešʹje xüntej huugaagüj tula " Ongon xatan xaan " () gegdedeg bajhan Angliin xatan xaan I Jelizavjetyn nereer nerlegdehen jum .
Tus možo ulasta ANU-aj najman jurenxylegše mendelhen tula Jurenxylegšedej exe geže nerlegdexenʹ bii .
Tere Xuušan dominionšʹje gedeg .
Možo ulasaj gazarzüjje Blu-Ridž uula bolon Čjesapik bulan todorxojlno .
Niislel xotonʹ Ričmond , egeen tomo xotonʹ Virdžini Bič bolono .
Tanisuulga .
Büri 1607 ondo London kompani Šene Jurtemse dexi Angliin türüüšyn bajngyn koloni boloxo Virdžiniin koloniije bajguulhanaar oršon üjeyn Virdžiniin ündehen huuri tabigdaba .
Virdžiniin exin üjeyn edej zasag , ulas türede bogoolšolgo tomoxon üürge güjsedxeže bajba .
Virdžini Amjerikyn xubisxalta dajnda orolsohon arban gurban koloniin nege bolohon bolon Amjerikyn erxetenej dajnaj üjeer Amjerikyn Xolboonoj Ulasta negedeže bajgaa .
Ulamžalal johoor konsjervativ bolon Urdada bagtaža bajhan tüüxetej bolobošʹje oršon üjeyn Virdžininʹ ündehenej xemžeenej xojor tomo namaj mürysöönej talbari bolohon možo ulas jum .
Virdžininʹ xed xeden halbari büxy edej zasagtaj .
Tuxajlbal xüdöö ažaxy xügžehen .
Tere tus možo ulasaj Xempton-Rouds seregej anginuud bajrladag bolon xojto xehegtenʹ Pjentagon zerge xolboonoj zasagaj gazaraj bajguulganuud bajrladag .
Tüüxyn gurbalžan xemžeexe ajalal turizmyn tügeemel maršrutda Džjejmstaun , Jorktaun bolon Koloniin üjeyn Villʹjamsburgyn amidy muzjej orodog .
Tjexnologiin halbari üdeže xügžehenöö tus možo ulasaj eksportyn türüülxe büteegdxüüniinʹ kompʹjutjeryn čip bolohon bolon ene halbarinʹ Virdžiniin ulasaj hurguulinuud bolon jexe hurguulinuudaj xüsen deere tulguurilhan .
Xolboohon .
Zasgijn gaza r
Ajalal žuulčla l
Sojol , tüü x
Gazryn zurag ba xün amzü j

Viskonsin () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj tüb xojto xehegte oršoxo nege možo ulas jum .
Tus možo ulasynʹ taban Jexe nuurnuudaj xojoroor xürjeelegdehen bolood ANU-aj Illinojs , Ajova , Mičigan , Minnjesota možo ulasuudtaj xileldeg .
Viskonsinoj niislelynʹ Medison xoto bolood egeen tomo xotonʹ Miluoki jum .

Havaj možo ulas ( ;  " Moku ' āina o Hawai ' i " ) — Amjerikyn Negedehen Ulasaj exe gazarhaa baruun urda zügte , Japonhoo züün urda zügte , Avstralihaa züün xojto zügte Nomgon dalajn tüb xehegte oršoxo ANU-aj možo ulas jum .
Tus možo ulasynʹ 1959 onoj najmadugaar haryn 21-nde Xolboondo negeden orohonoor ANU-aj tabidaxi možo ulas bolohon .
Niislelynʹ Oaxu aral deere bajrladag Gonolulu xoto jum .
Xün zonoj egeen hüülšyn toololgoor možyn xün zon 1 , 283 , 388 bajba .
Ene možo ulasynʹ urtaašaa 2400 ülüü km talmajda tarxahan olon zuun aralhaa büridexe , galta uulanuud büxy Havajn aralnuudyje barag tere šegtenʹ xamardag .
Olʹtirogoj züün urda üzüürte najman " gol aral " bajdag ba baruun xojnohoo , züün ümenešöönʹ nerlebel Niixau , Kauaj , Oaxu , Molokaj , Lanaj , Kaxoolavje , Mauj , Havaj bolono .
Edehee Havaj aral egeen tomo bolood možo ulasaj neretej busajduulxagüjn tulada " Tomo aral " geže duudaxanʹ elbeg bajdag .
Ene olʹtirogynʹ fizik gazarzüj bolon ugsaatan šudalalaj xubida Dalajn oronuudaj Polinjeziin ded bühede bagtana .

Džordži ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj nege možo ulas bolood Amjerikyn xubisxalta dajnaar Britaniin nojorxoldo esergüü bodohon türüüšyn arban gurban koloniin nege belej .
Džordži ede 13 kolonihoo egeen hüülde gü , ali 1733 ondol možo ulas bolon bajguulagdaža bajba .
1788 onoj 1-r haryn 2-do ANU-aj Ündehen xuuliije batalhan dürbedexi možo ulas bolohon .
1861 onoj 1-r haryn 21-nde Negedehen Ulashaa halan tusgaarlaža , Amjerikyn Xolboonoj Ulasyje bajguulalsahan türüüšyn 7 možo ulasaj nege boloo .
Džordži 1870 onoj 7-r haryn 15-nda gü , ali egeen hüülde Negedehen Ulasta daxin orobo .
Džordži xün zonoor ulasdaa juhedügeerte orodog ba 2007 onoj 7-r haryn 1-nej bajdalaar 9 , 544 , 750 oršon huugšadtaj bajgaa .
Terenej xün zonoj toonoj üdelteer 4-te , üdeltyn xubjaar 9-de orodog bolood hüülšyn želde 1.7 xubjaar gü , ali 162 , 447 xüneer jexedxebe .
Džordžiin niislel bolon egeen olon xün zontoj xotonʹ Atlanta xaa jum .
Gazarzüjn bajra .
Urda talaaraa Florida ; züün talaaraa Atlantyn dalaj , Urda Karolina možo ulastaj ; baruun talaaraa Alabama , baruun urda bulangaaraa Floridataj ; xojto xehegeeree Tjennjessi , Xojto Karolinataj tus tus xilelne .
Možo ulasaj xojto xehegte Appalačiin uulanuudaj tomoxon uulyn sistjeme boloxo Blu-Ridž uula bajdag .
Džordžiin xamagaj ünder segynʹ Brasstaun Bold 1 , 458 m ünder bol egeen nam segynʹ dalajn njuruu jum .
Niite 153 , 909 km² njutag debisxertej Džordži ANU-aj 50 možo ulas dotoroo 24-de orodog .
Džordži xuuraj gazaraj talmajgaar Missisipi mürenhöö züün tiiše oršoxo možo ulasuud dotoroo egeen tomonʹ bolon niite njutag debisxereeree Mičigan , Florida , Viskonsinaj daraa 4-de orodog .

Illinojc () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj 21-dexi možo ulas jum .
Illinojc xün zonoj xubida egeen olon tootoj možo ulasuudaj nege bolood xün zoniinʹ olon ündeheten jahatanhaa büridehen Dunda baruunaj možo ulas .
ANU-da xün zonoj toogoor 5-da orodog .
Züün xojto xehegtenʹ Čikago xoto oršoxo bolood tüb bolon baruun xehegeeree žaaxan üjledberiin xotonuud bolon xüdöö ažaxyn halbari xügžehen , urda xehegeerynʹ nüürhen , modon , gazaraj tohon zerge bajgaaliin bajaligaj halbari xügžehen Illinojc možo ulasaj edej zasag olon halbari deere togtodog .
Illinojcynʹ teeberiin šuxala tüb jum .
Tuxajlbal Čikagogoj boomtonʹ Illinojc goloor damžan Jexe Nuurnuudaj Missisipi goltoj xolbožo ügedeg .
Illinojsyje ANU-aj bešel zagbar geže üzexenʹ olon .
Assoušiejted Prjess agjentligaj toosoolhonoor xün zonzüjn 21 xüsen züjleer Illinojcynʹ ANU-aj egeen dundaža možo ulas boloxonʹ togtoogdobo .
Xün zonoj barag 66%-nʹ možo ulasaj züün xojto bulanda Čikago xoto bolon terenej ergen tojronoj mjetropoliin bühede tübleren huudag .
Tüüxe .
ME 1300-1400 onoj üjede münöönej urda Illinojc možo ulasta oršožo bajhan , 40 , 000 oršom xün zontoj bajhan Missisipiin Kaxokia xotonʹ jereedüejn ANU-aj xemžeende egeen olon xün zontoj xoto bajhan ba 1790-1800 onoj üjedel Nʹju-Jork xotodo güjsegdebe .
Amjerikyn xubisxalta dajn garaxa üjede Illinojc xabjaar 2 , 000 ülüü uuguul amjerika anšad bolon üsöön toonoj franciinxi huurišagšad njutaglaža bajba .
Amjerikyn huurišagšad 1810-aad onoj üjede Kjentukki možo ulashaa xürelsen jereže exilhen bolood 1818 ondo možo ulasaj erxetej bolhon .
Jereedüjn mjetropolis Čikago 1830-aad onoj üjede Čikago goloj erʹje deere bajguulagdaba .
Tus xotonʹ urda Mičigan nuuraj erʹjeyn bajgaaliin gansa boomto jum .
Tümer zam garaža jereže , Džon Dir ööröö xagalagša gan anžis zoxjoon büteeheneer tüb Illinojsyn üržel šemtej tala njutag delxejn egeen üre ügööžetej , üne sentej fjermyn gazar boložo , Gjermani , Švjedej sagaaša fjermjernüüdej honirxolyje tataxa boloo .
Xojto Illinojcynʹ Amjerikyn erxetenej dajnaj üjeer njutagajxi Avraam Linkolʹn bolon Ulissjes S .
Grant xojorto tomoxon demželge üzüülbe .
1900 on gexede xojto xotonuud daxi üjledberiin üdelte bolon tüb ba urda xehegej nüürhenij uurxaj zergenʹ Züün bolon Urda Jevropohoo sagaašadyje tataža , tus možo ulas delxejn xojor dajnaj üjeer ze zebsegej üjledberilelej tomoxon tüb boloo .
Urdyn xüdöö njutaghaa Čikago ruu sagaašalagša afrikyn amjerikanšuud tus xotyn aldartaj džaz bolon bljuz xügžemyje üüsxehen tomoxon ugsaatanaj bülegyje büridüülne .

Indiana () Amjerikyn Negedehen Ulasaj 19-dexi možo ulas .
ANU-yn Dundada Ürene bühede oršodog .
6.3 saja oršom aža huugšadtaj , xün zonooroo 15-da , xün zonoj njagtašalaar 17-da orno .
Njutag debisxereeree 38-d , Appalačiin uulahaa baruun zügte oršoxo možo ulasuud dunda xamagaj bišyxan .
Niislel bolon egeen tomo xotonʹ Indianapolis .
Tanisuulga .
Indiana üsöön xeden tomo urbanizacilhan bühe , neleed olon žežegbter üjledberiin xoto , olon bišyxan xototoj .
Sportoj uraldaan temseen , mergeželej tamiraj baguudaaraa ulasdaa neretej .
Tuxajlbal Ündehenej Xülbümbegyn Ligej " Super Bowl XLI " -ej ezen Indianapolis Kolts , Ündehenej Sagsan Bümbegyn Xolboonoj Indiana Pejsjers baguud , delxejn egeen tomo nege üderej sportyn uraldaan boloxo Indianapolis 500 motosportyn uraldaan ,  " Hoosier Hysteria " gexe sagsan bümbegyn ulamžalalaaraa aldartaj .
Indianyn ažahuugšadyje " Hoosier " gedeg .
Ene neryn garalaj talaar olon domog xööreldöön bii boloboš , jag juunhaa garaltajnʹ medegdedeggüj .
Možo ulasaj nerenʹ « Indianašuudaj gazar » gü , ali « Indiana njutag » gehen udxataj .
Ene nere türüüšyn jamaršʹje bajhan 1768 ondo Indiana Lend kompaniin nerede orožo bajhan bolood Kongrjesshoo Indiana njutag debisxer bajguulxadaa xereglebe .
Baruun urda Indianada Ivansvilliin xabida unagan amjerikynxidaj balar ertyn egeen hajn xadagalagdahan durasxalta gazar boloxo Enžjel Maunds bajdag .
Xün zon .
2008 onoj toololgyn medeeleleer tus možo ulasaj xün zonoj too 2000 onojxihoo 4.9% ülüü üdxööd 6.376.792 xün bajhan gehen toosoo bii .
Xün zonoj arhan üngyn büridel :
Xün zonoj šažan šütelgyn büridel :

Kaliforni () — Nomgon dalajn erʹje daguu , Amjerikyn Negedehen Ulasaj Baruun Erʹjede oršoxo ANU-aj možo ulas jum .
Xojto talaaraa Orjegon , züün talaaraa Njevada , züün urda talaaraa Arizona možo ulastaj , urda talaaraa Mjeksikyn Baxa Kaliforni možo ulastaj tus tus xileldeg .
Kaliforninʹ ANU-aj egeen olon xün zontoj možo ulas jum .
Egeen tomo dürben xotyjenʹ durdabal Los-Andžjeljes , San-Dijego , San-Xosje , San-Francisko xotonuud bolono .
Tus možo ulasynʹ janza büriin sagaj ularil , gazarzüjn büheeree bolon olon ündeheten jahatanhaa büridehen xün zonooroo aldartaj .
Tanisuulga .
" Alta California " gehen gazar njutagyje XVIII zuunaj hüüleer Ispaniin ezente güren kolonizacilhan .
1821 ondo ene gazar njutag Mjeksikyn busad xehegej xamta tusgaar togtonihon bügede najramdaxa ulas bolohon .
1846 ondo Kaliforni Mjeksikehee beje daangi bolood Mjeksika-Amjerikyn dajnaj daraa Mjeksika Kaliforniije ANU-da ügehen aža hen .
1850 onoj juhedügeer haryn 9-nde Kaliforni ANU-da alban johoor negedehen .
Kaliforninʹ xuuraj gazaraj njutag debisxereer ANU-aj gurbadaxi tomo možo ulas jum .
Kaliforniin gazarzüjn bühede Nomgon dalajn erʹjehee abaxuulaad züün zügte Sʹjerra Njevada uula , züün urda zügte Moxavje sül , baruun xojto zügte sjekvojja bujuu ulaan modog-duglasaj žodoon oj modon xüreter orodog .
Možo ulasaj tüb xehegte delxejn egeen üržel šimtej xüdöö ažaxyn edelberi gazar boloxo Kaliforniin tüb xündy zonxilno .
Kaliforniin altanaj xaluuralaj üjeer (1848-1855) maša olon xün Kalifornida nüüdellen jereže , edej zasag ogsom üdeže nemegdeheneer Kaliforni eres xubilagdahan .
XX zuunaj exjeer Los-Andžjeljes xoto zugaa sengelej halbariin tüb boložo , možo ulasaj turizmyn halbariin üdeltede tülxese ügebe .
Kaliforniin xüdöö ažaxyn halbari seseglen xügžehenej zergesee agaar-sansar , gazaraj tohon , kompʹjutjer , medeelelej tjexnologiin halbarinuud maša jexe xügžehen .
Kaliforni edej zasagaj xemžeegeer delxejde exinej arbanda žagsadag bolon tusdaa ulas bajhan bol xün zonoor Kjeniin arad 35-da žagsaxa bajhan .

Lata üzeg — grjek üzeghöö garahan nege türelej üzeg bešeg jum .
Münöö üjeyn gjerman , roman , g .
m .
bülegej xelenüüdej olonxi xubiin bešeg bolohon tus bešegej ündehen xubilbari 26 üzegtej .
VII zuunda münöönej Italiin njutagta bajhan etrus ajmagajxi negen üzeg bešegyje zoxjoohoniinʹ , ülüü xüserxeg lata ajmagajxid saaša saašad tügeen delgerüülheneer lata üzeg gegdebe .
Rimej güren anxa ulasaj bešeg bolgohon tula , romyn üzegšʹje gegdedeg .
Jevropodo slavjan zarim arad tümen , grjeküüdhee busadynʹ ; Afrikada arab xelete ulasuud , Etiop , Eritrjejahee busadynʹ ; Amjerike , Avstrali tübiinxi bulataaraa lata üzeg xeregleže bajna .
Azida Türk , Turkmjenistan , Uzbjekistan , Vʹjetnam , Indonjezi , Malajzi , Singapur , Filippin , Brunej , Timor ulasuud , Xitad , Enedxegej baga arad tümenüüd xeregledeg .
Xitad ulas 1950-jaad onhoo , lata üzegte šelžexe turšaltanuudyje xeheer jerebe .
Japondo XIX zuunda lata üzegte šelžexe oroldolgo xehenšʹje ül xeregžeže , romadzi gexe üzeglel durasxalynʹ boložo ülebe .

Kanzas () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj " zürxen " gegdedeg Tüb bühede oršodog ANU-aj Dundada Ürene bühyn možo ulas jum .
Tus možo ulasaj dunduur ursadag Kanzas goloj nereer nerlegdehen ba ene goloj nerenʹ tus njutagta oršon huudag bajhan Kanza omogojxidaj nereer nerlegdebe .
Tus omogoj nere (tuxajn xeleer " kką : ze " ) " halxinaj xünüüd " bujuu " urdyn halxinaj xünüüd " gehen udxataj gedeg bolobošʹje enenʹ tus neryn türüüšyn udxa beše belej .
Tüüxe .
Tüüxyn üüdenhee abaža üzebel tus njutagta bizon agnaža amidardag nüüdelšen unagan amjerikynxid olonooroo aža türedeg bajgaa .
1830-aad ondo jevropo garaltaj amjerikynxid anxa huurižahan boloboš 1850-jaad ondo bogoolšolgyn asuudalaar ulas türyn dajn ed jabagdaža bajxa üjede jereže huurižagšadaj toonoj üdelte türgedxebe .
1854 ondo ANU-a zasagaj gazar tus njutagta nüüdellen huurižaxa jabadalyje alban johoor neeltetej bolgohonoor Šene Anglihaa bogoolšolgodo esergüüsegše sülööte možo ulasajxi , xürše Missurihee bogoolšolgyje demžegše huurižagšad Kanzasyje sülööte možo ulas boloxo gü , ali bogooloj možo ulas boloxo gü , gedegyje šiidberilxyn tulada tus njutag debisxer rüü böön böönööröö jeresgeeže bajba .
Ede xüsenüüd xoorondoo mürgeldeže , züršeldeže bajhan tula tus možo ulasynʹ bajguulagdahan exinej üjedee xüserxylel , emxe zambaraagüj bajdalaj üür uurxaj boložo bajhan bolon Šuhata Kanzas gegdedeg bajba .
Bogoolšolgyje esergüüsegšed jabaandaa diileže , 1861 onoj negedügeer haryn 29-nde Kanzas Xolboondo sülööte možo ulasaj xubjaar negdebe .
Amjerikyn erxetenej dajnaj daraa sagaašadaj dabalgaa tala gazaryje üržel šemtej gazar tarjaalangyn talmaj bolgoxodo Kanzasyn xün zon ogsom üdebe .
Münööder Kanzas egeen üržel šemtej xüdöö ažaxyn možo ulasuudaj nege bolohon ba olon üre tarjaany türen taridgahaa ulaan buudaj , naransesegej üjledberileleer jexenxi žel ulasdaa tergüüldeg .

Kjentukkiin Xamtyn Nüxerlel () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Tüb Züün xehegte oršodog ANU-aj možo ulas .
Kjentukkiije Urdyn bürildexüünde oruuldag bolobošʹje , zarimdaa gazarzüj , sojolyn xubida Dundada Ürnede oruulža toosodog .
Kjentukkinʹ alban johoor xamtyn nüxerlel gegdedeg dürben možo ulasaj negen jum .
Anxa Virdžiniin bürildexüünde bajhan tus možo ulasynʹ 1792 ondo Negedehen ulasta negedehen 15-daxi možo ulas boloo .
Kjentukki njutag debisxereer 37-da , xün zonoor 26-da orodog .
Kjentukki dajaar xeere , zülgede urgaxa xüxe übhenej nereer tus možo ulasyje " Xüxe übhete možo ulas " gedeg .
Bajgaali oršonoj janza büriin bühetej bolood bajgaaliin bajalig elbeg .
Delxejn egeen uta agyn sistjeme , doodo 48 možo ulasdaa egeen utada toosogdoxo uhan zamda ašaglaža boloxo gol müren bajantajhaa gadna Missisipi golhoo züün tiiše egeen tomo xojor xemel nuurtaj .
Tere ANU-da xamagaj olon sagaan hüülte buga , zerlig sasagta xiruultaj bolood ulasdaa xamagaj jexe nüürhen gargadag ord gazarnuudtaj .
Kjentukkinʹ mün seber üülderej aduu , morinoj uraldaan , burbon viski nerexe üjledberi , duu xügžem , avtomašinaj üjledberilel , tamxi , kolljedžyn sagsan bümbegeeree (baskjetbolooroo) aldartaj belej .

Konnjektikut () — Amjerikyn Negedehen Ulasyn Züün Xojto xehegej Šene Angliin bühede bajrladag ANU-aj nege možo ulas .
Urda bolon baruun talaaraa Nʹju-Jork (dalajgaar Long-Ajljend araltaj) , xojto talaaraa Massačusjets , züün talaaraa Rod-Ajljend možo ulasuudtaj xileldeg .
Konnjektikut možo ulasaj baruun urda xehegynʹ Nʹju-Jorkoj mjetropoliin bühyn nege xeheg geže toosogdodog .
Konnjektikutynʹ 3.4 saja xün zonto bolood xün zonoor 29 , njutag debisxereer 48-da , xün zonoj njagtašalaar 4-de orodog .
" Ündehen xuuliin možo ulas " gegdedeg Konnjektikutynʹ kolonizacilgyn exin üjehee exitej uta tüüxetej bolood Amjerikyn zasagaj gazaraj exin üjeyn üüdel xügželd nülöötej bajba .
Tanisuulga .
Konnjektikutaj türüünej jevropynxi huurišagšadynʹ gollandšuud bajhan bolood anglišuud 1630-aad ondo türüünej tomooxon huuringuudaa bajguulhan .
Tomas Xukjer xeheg dagaldagšadaj xamta Massačusjetsyn bulangaj kolonihoo deeše ügehen jabaža Konnjektikut koloniije bajguulaa ; Massačusjetshaa jerehen busad huurišagšad Sjejbruk koloni , Nʹju-Xejvjen koloniije bajguulsgaaba .
Konnjektikut bolon Nʹju-Xejvjen koloninuud Konnjektikutaj huuri zarlig gexe barimta bešegyje bajguulhaniinʹ Xojto Amjerike daxi anxanaj ündehen xuuli geže toosogdodog .
1662 ondo öör öör koloninuud ezen xaanaj xartyn doro negedeheneer Konnjektikut titamaj koloni bolobo .
Ene koloninʹ Amjerikyn xubisxal dajnaar Britaniin nojorxoldo esergüü bodohon türüüšyn arbangurban koloniin nege bajhan .
Konnjektikut Long-Ajljendaj xoolojn erʹje daguu oršodog tula togtuun uur amisxaltaj .
Ene bajrašalynʹ tus možo ulasyje dalajn xüsetej ulamžalal büxy možo ulas bolgohon .
Oršon üjeyn Konnjektikutynʹ bajalgaaraa aldartaj belej .
XVIII-XIX zuunda Konnjektikut aža üjledberiin xüsetej halbari bii bolgoxodo tusalhan tüüxej edej nöösetej bajba .
XIX — XX zuunda sanxüügej bajguulalganuud seseglen xügžebe .
Xartford zerge anxanaj daadxalaj kompaninuud , daraanʹ Altan erʹjeyn daguu hürge daadxalaj sanguud üüdebe .
Ene xügžel sesegleltenʹ Konnjektikutnaj nege xünde noogdoxo orolgyje xamagaj ünder bolgožo , xünej xügželej indjeks , ürxyn orolgoor ulasdaa türüülxe bolobo .

Emnelge () , mün emnelgyn gazar — xebtüülen emšelxe bajguulga , übšen xü haxixa gazar jum .
Seregej emnelge gospitalʹ gedeg .

Hurguuli () nom erdem hurgaxa gazar jum .
Hurguuli xojor janza bii :

Kofje (mün " kofi "  , ) gü , ali borgol gedegynʹ kofiin ürenüüdyje (kofje modonoj üre) xuurža njudehen njuntagtajgaar busalhan uhan , uhan xeže najruulhan xara xüren üngyn undaniije xelene .
Kofje gedeg ügenʹ arab xelenej " kaffa " gexe ügehöö garaltaj .
Kofiin urgamalynʹ butalig modon bajxa bolood Etiopihoo garaltaj .
Golduu Afrikada , mün Urda Amjerike , Tüb Amjerike bolon Urda Azida urgadag bajna .
Xün türelxitenej tüüxede kofje garaža jereheniinʹ arxi , sajtaj xarisuulxada hüülde bolobošʹje delxej dajaar egeen olon orondo xünüüdej talarxan uudaje undan bolobo .
Jexebšelen xaluunaar uuxa ba kofjede kofjein gehen zöölen sergeegše (stimuljant) bodos aguulagdana .
Münöö üjede kofje eksportyn šuxal baraa bolon 2004 onoj bajdalaar 12 oronoj xubida eksportyn top büteegdexüüniinʹ boložo bajna .
Kofiin urgamal ba türelnüüd .
Kofjenʹ kofiin bühe geže nerlegdexe 70 oršom orond üjleberilegdexe bolood kofiin modyje delxej deere niite 10 saja gjektar gazarta tarjaalža bajgaa gehen toosoo bii .
2 gol türel bajxahaa negeniinʹ xamagaj jexe tarxahan Arabika kofje " Coffea Arabica "  , nügöönʹ tariža urguulxada araj xilbari Robusta kofje " Coffea Robusta " xa jum .
Arabikanʹ ünderlig gazar urgadag bolood 9 haryn daraa sesegledeg , xarin Robustanʹ nama gazar urgadag ba 11 haryn daraa sesegledeg bajna .
Niite xuraan abaža baj kofiin 60-70%-nʹ Arabika , 30-40%-nʹ Robusta bajdag .
Robusta türelynʹ xarisangy xjamda bolood Arabikahaa 40-50 % ülüü kofjein aguulna .
Hajn šanaraj Robustyje zarim esprjessodo xolidog aža .
Deere üjede xünüüd Arabika kofjede ali boomtohoo jereže bajgaagaarynʹ nere ügeže bajba .
Egeen xuušanaj 2 kofjenʹ " Mocha " bolon " Java " jum bajna .
Kofiije bolbosoruulxa jabasa .
Üre bolbosoruulxa .
Xuraan abahan kofiin ürehee kofiin buursag gargaža abaxyje üre bolbosoruulalta gene .
Xuuraj bolon ugaaxa gehen 2 türelej arga bajna .
Bolbosoruulhan kofiin üryje « tüüxej buursag » gexe ba xögcörč muudaxahaa xamgaalža šiigej xemžeeje 10-12 % bolotor xataagaad eksportdo gargadag aža .
Šaralga .
Tüüxej buursagyje šarahanaar ta bidenej uudag kofiin amta , üner türedeg bajna .
Jexenxi toxjooldoldo xereglegše orondo tomoxon üjledberilegšener šaraxa jabasyje xarjuusaža xexe ba bolobol žaaxan delgüür , kafje zerge gazarnuud öörhedöö šarana .
Onsyn tjexnologi šaardalgagüj bolood gertee xajruulyn tabganda šarahanšʹje boloxoor tula ojryn želnüüdte tüüxej buursagyje žaaxalan zaraxanʹ nileed ažaglagdaxa bolohon .
Kofje ba erüül mende .
Üdxen šengelxe , šeed xööxe , eršem xüsen hergeexe , šaardalgataj üjede nojromogloxohoo abraxa gexe mete aža xolbogdoltoj züjl ene undanda bii .
Gebeš jexe xemžeegeer xereglehen toxjooldoldo zürxen hudahanaj übšen tusaxa , šuhandaxi xoljestjerinej xemžee nemegdexe , tolgoj übdexe , jahanaj hiiregželte boložo bolzošogüj gedeg .
Xarin büdüün gedehenej xoroto xabdarhaa hergylxe nülöö üzüüldeg gedegyje šudalgaagaar batalža šadahan gene .

Xüürge ()  — gol müren , hubag , zam , xada soxjoo , xabsal , xündy zergyn nügöö taladanʹ xürexe bolomžyje olgodog xemel bajguulamža jum .
Tuulan ošoxo gazaraj zaj , xemžee gexe mete šaardalganuud zorjuulan xegdehen janza büriin xelberi , xemžee , zagbar , zoxjoon bajguulaltataj olon janzyn xüürge bajdag ..
Ende xüürgyn egeen tügeemel zagbarnuud boloxo numan xüürge , xuraagdadag xüürge , šuluun xüürge , xündelebše tulguurida xüürge bolon bexelgete xüürge orono .
Jamar onsoligtoj gazar barigdaxahaa šaltagaalža ede zagbarhaa hungaltajaa xedeg .
Žešeenʹ numan xüürge tüb xeheghee exilhen uta xündel bajdaggüj ušarhaa uhan deere barixada toxiromžotoj bajdag .
(Xündel modoniinʹ zaabal uhan deere barigdaxa albagüj ba zabi dooguurynʹ xilbarixan garaxa bolomžotoj bajdag.) Xuraagdadag xüürgenʹ xol zajtaj gazar barixada ülüü toxiromžotoj .
Zarim xüürgyn šon bolon xündelynʹ arga hajtaj , xüsetej bajdag bol busadynʹ tümer bexelge , utahan bolobol xolboohon deere huurilan gurbalžan xelberitej bütese bolon xolbogdožr šegnüür xubaarilxa zorjuulaltataj bolon barigdahan bajdag .
Xüürge barixada abaža üzexe johotoj egeel šuxala züjlynʹ tuxajn xüürge xeden ton šegnüür daaxa arga bolomžotoj barigdaxa johotojje todorxojlžo mün halxin , sahan , boroo zergyje teseberilxede zorjuulagdahan zagbaryje gargaxa jum .

Gazar xüdelelge gedegynʹ gazaraj xoltohonhoo enjergi sülöölegdeže , sjejsmiin dolgin üüsxexyje xelene .
Bii bolohon dolginiije sjejsmomjetreer temdegleže abaxa ba gazar xüdelelgyn xüsyje momjent magnjetudaar , bolobol Rixtjerej šatalbarjaar xemžene .
Rixtjerej šatalalyje hüülšyn üjede ürgen xereglexegüj bajgaa bolono .
Rixtjerej šatalbarjaar 3-haa baga magnituda büxy gazar xüdelelge xünde onsogoj mederegdexegüj , xarin magnituda 7 , terenhee deeše boloxo üjede tomo talmaj xamarhan hüjrel bolono .
Gazar xüdelelgeer gazaraj gadarguu denselže , zarimdaa ebderelde orono .
Gazar xüdelelgeer xürehenej gulsalta bii boložo , galta uula edebxižeže bolono .
Tomoxon gazar xüdelelge dalajda toxjooldobol cunami bii bolono .
Jurenxy toxjooldoldo gazar xüdelelge gedeg ojlgoltodo bajgaaliin bolon xünej nülöögöör üüsexe büxe türelej denšeetelgyje bagtaaža bajna .
Gazar xüdelelgenʹ xoltohondo üüsexe xagaral , jexexen xemžeenej xiin jexebšelen (gazaraj gündexi mjetan) šelželte , galta uulyn üjle ažallalgyn edebxiželte , xürhenej gulasalta , minanuudaj teherelte , sümej bümbegyn turšalta zergeer üüsene .
Gazar xüdelelge üüseže bajhan gulamtyje gipocjentr gü , ali fokus gexe ba gipocjentryn egse deere , gazaraj gadarguu daxi segyje epicjentr gene .
Gazar xüdelelgyn šaltagaan .
Tjektonik garaltaj gazar xüdelelge delxej deere xaa xaaguur toxjooldono .
Delxejn gündexi šuluulig agšalta , sunaltanda oroxo üjede üdehen enjergi , tuxajn šuluulig taharža ebderxe üjede xagaralaj xabtagajn daguu sülöölegdexe üzegdeltej xolbootojgoor gazar xüdelelge bii bolono .
Plityn transformaci ba konvjergjent zaaguudajnʹ gazaraj gadarguud , maša tomo xagaralaj daguu bajrlaxa ba plitanuud ene zaagaj daguu xüdelže bajdag .
Xagaralaj daguu ug xüdelöönde jamar nege ööršelelte orožo , xüdelöön zogsoxodo plityn tülxexe xüsenhöö jexexen enjergi , tuxajn xüdelxejee bolihon plityn zaaje , xagaral oršomdo xurimtalagdana .
Xurimtalagdaža baj enjergi saadyje ebdexe xemžeende xüreter ene zogsongi bajdal ürgelželxe ba enjergi xizgaarhaa dabaxada xüdelöön ogsom xüdelxede xurimtalagdahan enjergi sülöölegden gazar xüdelelge bii bolono .
Xurimtalagdahan niite enjergiin zübxen 10%-nʹ sjejsmiin dolgin gü , ali gujbalganuud bii bolodog bolood diilenxinʹ xagaral üüsxexe , xagaralaj daguu üreltyn dulaan bolon xubirdag bajna .

Massačusjetsyn Xamtyn Nüxerlel ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasyn Züün Xojto xehegej Šine Anglijn bühede oršoxo ANU-aj negen možo ulas .
Urda talaaraa Rod-Ajljend , Konnjektikut , baruun talaaraa Nʹju-Jork , xojto talaaraa Vjermont , Nʹju-Gempšir možo ulasuudtaj xileldeg .
6.4 saja xün zonoj jexenxinʹ Bostonoj mjetropoliin bühede ažahuudag .
Ene xarisangy bišyxan možo ulasaj züün xaxadynʹ urbanizacilhan gü , ali xaxad urbanizacilhan bühe bol baruun xaxadynʹ jexe tüleb xüdöögej bühe jum .
Massačusjetsynʹ Šene Angliin zurgaan možo ulas dunda egeen olon xün zontoj možo ulas bolood xün zonoj njagtašalaar ANU-da gurbada , nege xünde nogdoxo DNB-eer dürbede orodog .
Tanisuulga .
Massačusjets Amjerikyn tüüxyn turšada šuxala üürge güjsedxeheer jerehen .
Plimutynʹ Xojto Amjerikedexi Angliin xojordoxi bajngyn huurin bolohon .
Massačusjetsyn olon xotyje 1620-1630-aad onoj üjede Angliin kolonizatornar bajguulba .
XVIII zuunaj üjede Bostondo üjmeen degdeheniinʹ Amjerikyn xubisxal garaxada xürgeže , ulamaar ANU Jexe Britanihaa tusgaar togtonoxodo xürgehen tula « Erxe sülöögej ülgy » gegdexe bolohon .
XIX zuunda Massačusjets bogoolšolgyje usadxahan ANU-aj anxanaj možo ulas boloo .
Tere Massačusjets Amjerikyn erxetenej dajnaj urda arxidaltada esergüü xüdelöön bolon bogoolšolgodo esergüü üjle ažallalgyn gol tüb boložo bajhan .
2004 ondo Massačusjets gomosjeksual gerleltyje xuuli johoor zübšöörhen ANU-aj türüüšyn možo ulas boloo .
Tus možo ulashaa olon neretej ulas türešed türen garahanaj dotor Adamsynxid bolon Kjennjediinxinyje durdaxada xangaltataj .
Anxandaa xüdöö ažaxy bolon Jevropotoj xexe xudaldaanhaa xamaaraltaj bajhan Massačusjets üjledberiin xubisxalaj üjeer aža üjledberiin tüb bolon xügžebe .
XX zuunaj exinej xaxadta baga xülhetej Urdyn možo ulasuud ruu üjledberinüüd nüün bajršahaniinʹ edej zasagyje zogsongi bajdalda oruulhan .
Massačusjetsyn edej zasag Delxejn xojordugaar dajnaj daraa erʹjen hergeže , 1990-eed onoj üjede seesglen xügžeže exilbe .
Tus možo ulas deede bolbosorol , anagaaxa uxaan , ünder tjexnologjoor delxejde türüüldeg belej .

Minnjesota () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda Baruunda oršoxo možo ulas .
Njutag debisxereeree 12-do oroxo tus možo ulasynʹ xün zonooroo 21-de orodog (5 saja ülüüxi) .
Minnjesotyje anxa Minnjesota njutag debisxerej züün xehegyje tahalan abaža bajguulhan bolood 1858 onoj 5-r haryn 11-nde 32-doxi možo ulasaar negedehen .
" Tümen nuuraj oron " geže aldaršahan tus možo ulasaj nerenʹ dakota xeleer " uhan " gehen udxataj üge jum .
Uhan , oj modon elbeg , park , zerlig bajgaalitaj tula ajalal žuulšalal neleen xügžehen .
Minnjesotagaj oršon huugšadaj barag 60%-nʹ jexer xoto gehen aldaršahan , teeberi , biznjes , üjledberiin tüb , olon ulasta aldartaj uraligaj bülgemüüd tüblerdeg Minnjeapolis-Sjent-Poloj mjetropoliin bühede aža huudag .
Xolboohon .
Zasgijn gaza r
Ajalal žuulčla l
Sojol , tüü x
Gazryn zurag , xün amzü j

Mississippi () — Xojto Amjerike tübiin züün urda xehegte bajrlaxa , Amjerikyn Negedehen Ulasaj možo ulas jum .
Niislelynʹ Džekson , egeen tomo xotonʹ Džekson .
Xün zoniinʹ 2 , 938 , 618 bolood büxe tabin možo ulas dunda 4-de orodog .

Montana ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Baruun Xojto možo ulas ; 41-dexi možo ulas .
Niislel  — Xjeljena , egeen tomo xoto  — Billings .
Xün zon  — 1.015.165 xün .

Men () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Züün Xojto xehegej Šene Angliin bühede oršoxo ANU-aj negen možo ulas .
Niislelynʹ Ogasta , egeen tomo xotonʹ Portljend .
Xün zoniinʹ 1 , 318 , 301 bolood büxy tabin možo ulas dundaa 4-te orodog .

Exired — burjaad-mongol aradaj nege obog jum .
Exirednerynʹ Ustʹ-Ordyn Burjaadaj Avtonomito Tojrog , Erxüü možyn Exired-Bulagad , Bajandajn , Booxonoj , Ohyn , Alajr , Kačugaj , Nüxedej , Ojxonoj ajmaguudta , Burjaad Rjespublikyn Xuramxaanaj , Bargažanaj , Kabanskyn ajmaguudta ažahuudag .
Bajgal dalajn baruun zaxaar Bulagad , Exired , Xongoodor ugtaj zonuud huudag , Pjersiin tüüxešen Rašid ad-Dinaj nom soo Bulagačin Kjerjemučin ajmaguud tuxaj durdana .
Bulagad zon tedenhee ugaa zalgadag , Exired zon mün baha Njuusa tobšo soo durdagdahan Ixires ajmagaj üri sadan bolono .
Xongoodornuudyje xongiradaj xojto üjenüüd geže zarim tüüxešener toolodog .

Bulagad — burjaad-mongol aradaj nege obog jum .
Bulagadnar Ustʹ-Ordyn Burjaadaj Avtonomito Tojrog , Erxüü možyn Exired-Bulagad , Bajandajn , Booxonoj , Ohyn , Alajr , Kačugaj , Nüxedej , Ojxonoj ajmaguudta ažahuudag .
Bajgal dalajn baruun zaxaar Bulagad , Exired , Xongoodor ugtaj zonuud huudag , Pjersiin tüüxešen Rašid ad-Dinaj nom soo Bulagačin Kjerjemučin ajmaguud tuxaj durdana .
Bulagad zon tedenhee ugaa zalgadag , Exired zon mün baha Njuusa tobšo soo durdagdahan Ixires ajmagaj üri sadan bolono .
Xongoodornuudyje xongiradaj xojto üjenüüd geže zarim tüüxešener toolodog .

Erte sagta Xongoodor bolon Xotgojduud axa düü ajmaguud bajhan domogtoj gedeg .
Tede Ojraduudaj xaanta ulasaj züün xojto ajmaguud bajgaa .
Xongoodornuud 1688 onoj Ojrad Xalxyn dajn samuuny üjede esergüüseže bodožo nüüdellen Xübsegel nuuraj züün xojto Bajgal nuuraj baruun talaar jereže njutaglan njutagajxintaj niileže münöönej Xongoodor Burjaad obogton zoniije üüsxebe .
Xongoodor Burjaaduud münöönej OXU-aj Burjaad Ulasaj Tünxen , Axa , Zaxaaminaj ajmag , Erxüü možyn Alajr , Bajandaj , Mongol Ulasaj Xübsegel ajmagaj Xanxa , Sagaan-Üür , Eg-Üür , Bulgan ajmagaj Tešig sumdaar tarxan amidarža bajgaa jum .
Tedenej xel jarjaanʹ busad Burjaad obogtonhoo onso ilgaataj zarim toxjooldoldo öör xoorondoo ojlgolsoxogüj xemžeede ilgaataj ügenüüd xeregledeg .
Tedenej aradaj duu onso ajalgataj , jooxor xatarynʹ xül deeree uragšaa xojšo baruun züün tiiše najgahan onsolig xüdelööntej bajdagynʹ busad Burjaad zon ajmaguudhaa onso jum .
Xongoodor Burjaad zon xajšaa bajšan barixa daraxa mužaan xexe , übhen xadlan abaxa , an güröö xexe , zerge ažalda gabšagaj xüdelmeriše arad tümen jum .
Xongoodor Burjaadaj zonoj olondo neretej olon xünüüd bajdag .

Burjaad obog ajmaguud  — Mongol ündehetenej Burjaad jahanaj obog ajmaguud : Barga , Bulagad , Exired , Xori (Tümed) , Xongoodor , Sartuul , Songool , Tabanguud , mün baha mongol xeletej bolohon türeg oboguud (hojod , urjaanxaj) .
Burjaad dotoroo olon jahan , omog , otog , obog , uragtaj .
Burjaad deeree Mongol ündehetende xamaarna .
Mongol ündeheteniije mongol ugsaatanaj dundahaa todoruulxa , münöö xeniije « mongol xün » geže šuud xelexe be gexede öör öör šalguur bii .
Oboguud .
Bulagad , Exired , Xori , Xongoodor bol egeen tomo Burjaad arad tümeniije büridedeg dürben oboguud .
Ede gol obog gadna , Burjaad arad soo mün Xalxahaa ba Züüngarhaa nüüdehen oboguud bii .

Njebraska ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda Baruun ba Baruun xehegej Jexe Talada oršodog ANU-aj možo ulas .
Njebraska možo ulasaj nerenʹ ertnij Otoje xelenej " Ñí Brásge " (oršon üjeyn Otoje xeleer " Ñí Bráhge " ) gü , ali Omaxa xelenej " Ní Btháska " gehen nerehee garaltaj .
Ede ügenʹ tus možo ulasaar ursadag Plett goltoj xolbootoj « flat water » gü , ali xabtagaj uhan gehen udxataj .
Negen üje Amjerikyn Jexe Sülyn nege xeheg geže toosogdodog bajhan tus možo ulasynʹ münöö gazar tarjaalan , mal ažaxygaar türüülegše možo ulas boloo .
Njebraskada Ajova , Omaxa , Missuri , Ponka , Poonij , Otoje bolon Siu omoguud njutagladag .

2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 201 7
2014 on (MMXIV) gü , ali Xojor mjanga arban taban on , Xojor mjangan arbantabadugaar on  — pürbe garagta exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Niityn toolol johoor " Manaj eryn " 2015 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 14 dexi , 2010 onoj 5 daxi on bolono .
Busad toololoor :
Orodoj Xolboonoj Ulasda « Udxa zoxjooloj žel » () .
Arad xoorondyn gerel ba gerelelej tjexnologiin žel (NÜB-yn Jurenxy Assambljejn rjezoljuci A / RES / 68 / 221) .

Nʹju-Džjersi () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Šene Angliin xehegte oršodog možo ulas .
La-Manš xoolojdo bajrladag aralaj nereer nerlegdehen .
Xolboonoj gurbadaxi možo ulas bolohon .
Xün zon  — 8 899 339 xün (ANU-da 11-dexi , 2013 onoj bajdalaar) .
Arad tümenej büridel : italiinxid  — 17 , 9 % , irlandiinxid  — 15 , 9 % , afroamjerikynxid  — 13 , 6 % , gjermaniinxid  — 12 , 6 % , polʹšynxid  — 6 , 9 % , jevrjejnüüd — 5 , 7% .
Nʹju-Džjersi ANU-daj egeen jexe njagtaraltaj možo ulas .
Niislelynʹ Trjenton xoto bajgaad egeen tomo xoto Nʹjuark xoto jum .
Xodo « Seserlig možo ulas » (Garden State) nerlenxej .

Nʹju-Gempšir gü , ali Nʹju-Xempšir () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Züün Xojto xehegej Šene Angliin bühede oršoxo ANU-aj negen možo ulas .
Niislelynʹ Konkord , egeen tomo xotonʹ Mančjestjer .
Xün zoniinʹ 1 , 324 , 575 bolood büxy tabin možo ulas dunda 4-de orodog .

Duun ()  — duu xoolojgoor duulaxada zorjuulhan šüleglemel zoxjool ; xügžem-šülegej elirxylelej ündehen xelberi jum .
Duun geže xügžemej egeen ertyn xelberi .
Lirikyn türelöör xaragdaxa duunaj gol šenže šanarnuud  — gamšagta büridel , šülegüüdej daxilga , šülegej bolon dabtalgyn ilgaa , elirxyleltej niisüülge , ilerxijleltej nijcüülex , ujalgataj bajdal , engyn sintaksisaj büridel ; ertyn uran šülegej ulamžalalta xelenej bagaža xereglelge , narin sedʹxel xüdelelyje elirxylge gexe mete jum .
Najral bolon gosolol duu xügžemej zebsegtej haa , ali xügžemej zebseggüj haa (akapjella) güjsedxeže bolono .
Duunuudaj üge jurenʹ uran šülegej , ujangyn šenže šanartaj bajdagšʹje haa , šažanaj šülegüüd bolon sülööte zoxjool bajža boloxo jum .
Duunuud olon türeltej :
Münööder aradaj duun uran šülegej bolon xügžem-najragaj onso türelöör xubaagdana .

Xadag ( ,  , བཀབ་ནས)  — xündedxel , zošololdo bariža ügexe , tusxaj pulaad mete xelberi majagaj mjandahan nexemel ed .
Xadag gehen üge tübed ündehetej ,  « tengeri » gehen udxataj jum .
Burjaad-mongol zonoj belegej deedyn beleg , xündelel johololoj egeel deedyn temdeg geže xadagaa nerledeg .
Egeel jexeer xündelhen xündöö xadaguudyje baridag geeše .
Budda burxanaj nomnol hurgaalaj delgeren taraža exilxede , xadag bii bolohon tüüxetej .
Türelnüüd .
Xadaguud olon neretej .
Žešeenʹ :
Xadagyje jaaža büteedeg be gebel , torgon mindahan utahaar nexeže xedeg jum .
Xadag büxen ööryn neretej , xeetej , üngetej bajdag .
Egeel baganʹ " heblig xadag " geže neretej .
60 santimjetrhee 1 mjetr xüreter utataj .
" Juryn xadag " 1-hee 1 , 5 mjetr xüreter utataj ,  " ajuuša xadag " 2-hoo 4 mjetr xüreter uta jum .
Xeegeeree jaagaad ilgardag be gebel , alxan xeetej , najman taxiltaj , tümen ülzytej bajdag .
Tümen ülzytejnʹ xas temdegšüü , tiin dotoroo 3-4 janzyn bajža magad : bütüü utahan xeetej , nabšahan xeetej , sesegšüü xeetej .
Üngyn talaar iime ilgaraltaj : xüxe , sagaan , šara , nogoon , ulaan .
Jurenxydöö holongyn 7 üngyje xolisolduulan xehen bajža magad .
Xüxe üngetej xadag ilangajaa delgerengi .
Sagaalganaj üjede , xüügedee ajl bolgoxodoo , busad niityn najr naadanaj üjede xüxe xadagaar aba , ežygee , türel garalaa , xündetej tanilnuudaa , nüxedöö zolgodog ušartaj .
Xündetej nomyn Bagšadaa sagaan xadag baridag .
Jurenxydöö xadag barjuulxa xüntnaj jamar tušaal zindaatajb , jamar aša gabʹjaatajb , dütyn gü , ali xolyn gü , niityn , xubiin ažabajdalda jamar udxataj ažal jabuulnab – iimel xaraahaa bodomžolon , xadagaa šeleže abadag geeše .
Tiixede utyn xemžeen , xee , ünge xaraada abtana bšuu .
Xadag barixa , abaxa joho .
Xadagaa dunduurnʹ utaašanʹ nugalxada , ama garahan talyjenʹ njuur tala gedeg , xojor alʹgan deeree taaruulan tabiža , barixa xün ruugaa njuurta talyjenʹ xaruulža , erxy xurgaaraa deereheenʹ daraža barjaad , ürjeelej üge xeleže , bariža zolgodog .
Amaniinʹ juun gehen udxatajb gebel , amandaa xešegtej , olohon olzotnaj olzo boložo , düüren žargaltaj jabaxyje xüseneb gehen temdeg mün .
Xadagyje müngetej , hütej ajagataj , busad belegtej xamta bariža zolgodog .
Müngen geešemnaj bahal züb , buruu talataj bajdag .
Züb talanʹ xadaa dotor talanʹ bolono .
Šübge mete xursa orojtoj ordontoj talanʹ beše , xarin nügööde talanʹ bolono .
Müngenej dotor talyje deešenʹ xaruulaad , tolgoj talyjenʹ baruun garajngaa erxy xurgaar daraad , xadagtajgaar zolgodog geeše .
Xadag barixadaa , xünej gar deere , garaj šelbe deere toxožo , tabiža boloxogüj .
Garajnʹ alʹgan deere züb müröör barjuulxa johotoj .
Mün le xüzüün deerenʹ tabiža boloxogüj .
Xadag abaža bajhan xün xadag bariža bajhan xünej ürjeelej üge bultyjenʹ šagnaža , xojor garajngaa alʹgyje delgeegeed , erxy xurgajaa jodojlgon , xadagyjenʹ xüljeen abadag .
Xarjuugaj ürjeel xelexe gee haa , xadagaa gar deeree erʹjuulže , aman talaarnʹ tere xün teešee xaruulaad , ürjeelee xeledeg .
Ende onso ažaglaxaar juumen gexede , xadag bariža , xadag abaža bajhan xünüüd oroj soorxoj bajdaggüj , tolgojdoo malgajtaj bajxa johotoj .
Xadagaa xüljeeže abaad , züün gar deeree baruun garaaraa nugalža ebxeed , überteldeg .
Ene xadaa deedyn belegyje joholon xündelže abahanaj temdeg geeše .
Xadagyje gansa garaaraa dundahaanʹ šüüren abadaggüj .
Xadag abaad , iiše tiišenʹ tabidaggüj , xarin egeel xündetej deere , sarjuun seber gazarta tabidag .
Zarim xün xadag barjuulxadanʹ , xüzüündee ülgedeg .
Iime joho buruu , anxan saghaa Burjaad-Mongoldo iime gurim bajgaagüj jum .
Urda sagta xadagaj üsöön bajxada , beje bejedee damžuulan , xünde jambataj xünüüdee ilgan xündelže jabahan sag bajgaa .
Jurenxydöö xadag geeše alta müngenhööšʹje ülüü sentej xündyn temdeg bajgaa , bajhanšʹje zandaa .

Xadag tabixa johon () — basagyjenʹ eriže , medee asaran jerelge .
Urdanʹ xübüüd basagadajngaa ger büle bololgyje exe esegenʹ šiidxedeg bajgaa , tiixedee beri boloxo basaganajngaa ug uzuuryje šenželže üzedeg hen .
Burjaad-Mongol xadag tabixa johon .
Xadag tabixajaa xübüütenej züghöö xelsegdehen bolzorto xeden xünüüd emeel morjoor basagataj ajlda zorižo ošodog belej .
Xadag tabigšadaj türüü boložo jerehen xün gerte türüülen opohoop burxandanʹ mürgeže , adista xürtööd , xojor garaa delgeeže , amar mendejee xelsedeg hen .
Tiixedenʹ basagata ajl huulgaža xündelxe .
Basagataj ajlajxi sajgaa ajagalaad , sagaan edjeen tabagaa tabin xündelže , honin horʹmojgoo xööreldeže bajxadaa :  "  « Ajlšad , xolo ojrohoo xajšaa jamar xeregeer zorižo jabanabta ?  »  "  — geže asuuxa .
Tiixedenʹ xadag tabixajaa jerehen türüü xün huuhan zandaa :
" Gansa susal gal boloxogüj ,
" Gansa xün — xün boloxogüj gedeg .
" Urjeegee morin bolgožo ,
" Urijee xun bolgožo ,
" Gal susalaa negedüülejebdi ,
" Gansa negejee xamtaruulajabdi geže ,
" Xadag tabixajaa jereebdi »  ,  — gexe.&lt ;  / poem&gt ;
Basaganaj türelxid xarjuudanʹ :  "  « Züb bed daa »  "  , xerbee arsaa haa :  "  « Teljee !  »  "  — gedeg .
Tiigeed xudyn türüü hyypihaa bodožo , xadagaa , müngetejgöör burxandanʹ tabjaad , gertee bajhan zondo tebxer saj , müngen beleg baridag .
Nege-xojor duxarjaa togtoogood , türe xurimajngaa bolzor , basa­ gajaa xurgeže ošogšodoj too gexe metyje basaganaj bolon xübüünej talynxid xamta zübšen todorxojldog .
Tiigeed xadag tabixajaa jerehen xünüüd njutagaa , gertee mordodog hen .

Xurim türe ()  — xojor xün ger büle boloxodoo bajaraj johoor oloniije xuraaža najr .
Delxejn jexenxi ulas oronuudta gerlexe joholol bajdag bolood maša xündedxeltej , joho türetej , narin dürem žuramtaj bajaraj arga xemžee boložo üngerdeg .
Ulas oron , ündeheten jahatan büriin gerlexe joholol ööryn gehen onsoligtoj .
Xurim türede esergüü ügenʹ halalta .
Iime ušarhaa xurim türyje mün niilelte geže ojlgožo boloxo jum .
Mongolšuudaj ulamžalalta bajar Sagaan haraar büxy xünüüd xoorondoo zolgodog hajxan ulamžalaltaj .
Gexydee exener , nüxer gü , ali gerlehen xosuud xoorondoo zolgodoggüj .
Ušarynʹ tedeniije nege beje geže üzedeg .
Ug udamaaraa , xürše ajlnuudaaraa , njutag zonooroo xamhaža , basagajaa ger büle bolgodog johololyje burjaaduud xurim gedeg .
Xurimda jerehen xünüüd « xurimaj nemeri » geže eldeb edjeenej züjl , beleg , alta , münge , aduuha mal zaaxa , xoni xurʹgašʹje abaad jeredeg bajgaa .

Negedügeer haryn 2  — Grigoriin lityn želej 2-doxi üder .
Želej eses bolotor 363 üdernüüd (ünder želde 364 üdernüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 3  — Grigoriin lityn želej 3-daxi üder .
Želej eses bolotor 362 üdernüüd (ünder želde 363 üdernüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 4  — Grigoriin lityn želej 4-dexi üder .
Želej eses bolotor 361 üdernüüd (ünder želde 362 üdernüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 5  — Grigoriin lityn želej 5-daxi üder .
Želej eses bolotor 360 üdernüüd (ünder želde 361 üdernüüd) üleže bajna .

Samgardi xelen ( ,  " samskrtā "  ,  " sajtar najruulsan xel " ) , mün sanskrit xelen - Enetxeg-Jevropyn xelnej izaguuraj Enetxeg xelenej bülegte bagtaxa xelen bolon müxehen xelenüüdej toondo orodog jum .
Enedxegej ertyn udxa zoxjooloj xelen bolood mün šažanaj nom sudar zergenʹ sanskrit xeleer bešegdehen belej .
Enedxegej jexenxi xelenüüdynʹ sanskrit xelen deere huurilan , tüüxyn üjle jabasada olon ündehetenej xelenüüdyje bii bolgohon , nülööhen bajna .

Negedügeer haryn 6  — Grigoriin lityn želej 6-daxi üder .
Želej eses bolotor 359 üdernüüd (ünder želde 360 üdernüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 7  — Grigoriin lityn želej 7-doxi üder .
Želej eses bolotor 358 üdernüüd (ünder želde 359 üdernüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 8  — Grigoriin lityn želej 8-daxi üder .
Želej eses bolotor 357 üdernüüd (ünder želde 358 üdernüüd) üleže bajna .

Nʹju-Jork () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda Atlantikyn možo ulasuud bolon Züün Xojto bühede oršoxo ANU-aj negen možo ulas bolon xün zonoor ANU-aj možo ulasuud dunda gurbada orodog .
Tus možo ulasynʹ urda talaaraa Nʹju-Džjersi , Pjensilʹvani , züün talaaraa Konnjektikut , Massačusjetts , Vjermont možo ulasuudtaj xileldeg .
Ene možo dalajgaar Long-Ajljendhaa züün tiiše Rod-Ajljend možo ulastaj xileldeghee gadna baruun xojto zügte Kanadyn Kvjebjek , Ontario možonuudtaj xileldeg .
Nʹju-Jorkyje Nʹju-Jork xotohoo ilgaxyn tulada bajnga Nʹju-Jork možo ulas geže xeledeg .
Nʹju-Jork možo ulasšʹje Amjerikyn Negedehen Ulasaj xamagaj tomo xoto boloxo Nʹju-Jork xotonʹ ANU ruu sagaašalxa üüden boložo bajhan tüüxe bolon sanxüü , sojol , teeberi , üjledberilelej tübej bajr huurjaaraa aldartaj jum .
Možo ulas bolon xoto xojuulaa XVII zuunda amidarža bajhan , xožom Angli bolon Šotlandyn II ba VII Džjejms bolohon Jorkyn gün Džjejms Stjuartyn nereer nerlegdebe .
Nʹju-Jorkdo XVII zuunaj exjeer gollandšuud bolon francišuud anxa nüüdellen jerexe üjede ene bühe njutagta Algonkin , Irokjez , Ljenapje ajmagaj unagan amjerikynxid huudag belej .
1609 ondo anxa Gjenri Xadsonoj neehen tus bühe njutagta gollandšuud 1614 ondo odoogoj Olbani xotyn ojrolsoo Fort Oranž gexe bexilelte barihan bolon 1624 ondo Olbani ba Manxetteniije xojuulaniinʹ kolonizacilhan .
Tus bühe njutag xožom 1664 ondo Jexe Britaniin Xaanta Ulasta negedxegdehen .
Ene Nʹju-Jork možo gexe Britaniin koloniin xile xizgaar münöönej Nʹju-Jork možo ulasaj xile xizgaartaj jurenxydöö adli .
Amjerikyn xubisxalta dajnaj büxe tulaldaanaj gurbanaj nege oršomynʹ Nʹju-Jorkto bolohon .
Nʹju-Jork 1776 onoj dolodugaar haryn 9-nd tusgaar togtonihon možo ulas boložo , ööryn ündehen xuuliije 1777 ondo batalhan .
Tus možo ulas 1788 onoj dolodugaar haryn 26-nda ANU-aj Ündehen xuuliije sojorxon batalža , ANU-aj 11-dexi možo ulas bolohon .
ANU-aj Xudaldaanaj djepartamjentyn medeelheneer Nʹju-Jorkynʹ gadaa turistnaraj zošoldog gol gazar bolon turizmaar Florida , Kaliforni xojoryje aradaa orxino .

Vologda možo ()  — Orosoj xolbooto ulasaj subʺjekt .
Niislel  — Vologda xoto .

Čukotkyn avtonomito tojrog ( " Čukotkaken avtonomnyken tojrog " ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Niislel  — Anadyrʹ xoto .
Gazar züj .
Baruun talaaraa Saxa Jaxad Ulasta , baruun urda talaaraa Magadanaj možodo ba urda talaaraa Kamčatkyn xizaarta xilelne .
Züün zügte dalajgaar ANU xile negetej .
Xojto mülʹhen dalajn Züün-Sibiriin ba Čukotkyn tengiseer , Nomgon dalajn Bjeringej tengiseer xürjeelegdene .
Čukotkyn avtonomito tojrogoj njutag debisxer deere Orosoj egeen züün següüd bajrladag : egeen züün seg — Ratmanovoj aral , exe gazaraj egeen züün seg — Dježnjovej xušuun .
Sagaj bühe .
Xizgaar Kamčatkyn sagta xamaarna .
Iimehee Delxejn koordinirovalhan saghaa 12 (UTC+12) , Moskvagijnxaas (MSK+9) juhen sagaar türüüldeg .

formula_1 ( « pi » geže duudadag)  — ojrolsoogoor 3.14159-tej tensüü bolon egeen šuxala matjematikyn togtomolnuudaj nege jum .
Ene toonʹ Jevklidej gjeomjetrida alibaa tojrogoj utyje terenej diamjetrta xubaahan xarisaaje elirxyldeg .
Mün tojrogoj talmajje terenej radiusaj kvadratda xubaahan xarisaagaaršʹje elirxylže bolodog .
Pinʹ matjematika bolon bajgaaliin šenželxe uxaanaj busad olon tomʹjoonuudta xereglegdedeg .
Pi toonʹ irracional too bolood enenʹ tahalalaj aryn oronuud 3.1415926535897932-nʹ dabtagdaxagüjgeer tügesxelgüj ürgelželne gehen üge .
Matjematikyn tüüxyn turšada π-iije ünder narin njagtatajgaar todorxojlžo , terenej šenže šanaryje šudalxa gehen jexexen xüsen šarmajltanuud zarsuulža jerehen .
Grjek üzeg π (jexebšelen " pi " geže bešedeg) " pjerimjetr " gehen Grjek ügehöö garaltaj .
Magadgüj Uilʹjam Džons 1706 ondo ene üzegeer temdeglehen bolon hüülde xeden želej daraa Ljeonard Ejljer eneniije tügeemel bolgohon .
" π " -iije grjekeer " pi " geže duudadag .
Ene togtomolyje mün xaajaa " tojrogoj togtomol "  ,  " Arximjedaj togtomol " (Arximjedaj tootoj anduurža boloxogüj) gü , ali " Ljudolʹfyn toošʹje " geže durdadag .
Šenže šanarnuud .
Xarilsaanuud .
formula_2 toonoj olon tomʹjoonuud bajdag :

Čukča jahatan ( ԓygʺoravetԓʹat ; )  — Züün Xojto Aziin üsöön tootoj uuguul zon jum .
Orosoj xolbooto ulasaj Čukotkyn AT , Magadanaj možodo , Kamčatkyn xizaar (Korjagaj tojrog) , Murmansk možodo , Bügede Najramdaxa Jaxad Ulasta (Doodo Xalymyn ajmag) .
Oro üsxeberilegšed .
Too bolon nüülgen šeležüülelge .
OXU-aj Čukčanuudaj too :
Huuri gazarta ažahuudag čukčanuudaj too (2002 on )
Čukot AT :
Anadyrʹ xoto 120 9
Lorino tosxon 104 2
Nješkan tosxon 60 3
Lavrjentija tosxon 54 3
Ueljen tosxon 54 3
Ustʹ-Bjelaja tosxon 50 2
Kančalan tosxon 48 2
Rytkuči tosxon 37 4
Mjejnypilʹgyno tosxon 36 3
Konjergino tosxon 35 9
Inčoun tosxon 35 6
Ryrkajpij tosxon 3 55
Amguema tosxon 3 44
Enmjeljen tosxon 32 3
Janrakynnot tosxon 31 3
Xatyrka tosxon 2 99
Enurmino tosxon 29 4
Alʹkatvaam tosxon 28 9
Vajegi tosxon 28 9
Nunligran tosxon 28 7
Ajon tosxon 28 4
Providjenija huurin 2 55
Ostrovnoje tosxon 23 1
Billings tosxon  222
Ilirnjej tosxon 20 7
Omolon tosxon 20 1
Sirjeniki tosxon 18 7
Vankarjem tosxon 16 0
Bilibino xoto 15 2
Nutepelʹmjen tosxon 14 9
Janranaj tosxon 14 3
Kjepjervjejem tosxon 14 1
Batyrjevo tosxon  1
Bjeringovskij huurin 12 7
Snježnoje tosxon 12 6
Egvjekinot huurin 10 4
Pjevjek xoto 10 1
Kamčatskij kraj :
Srjednije Paxači tosxon 40 1
Ačajvajam tosxon 36 0
Xailino tosxon 29 4
Bügede Najramdaxa Jaxad Ulas :
Kolymskoje tosxon  333
Magadanaj možo :
Magadan xoto 13 0
Moskva :
Moskva xoto 13 8
Sankt-Pjetjerburg :
Sankt-Pjetjerburg xoto  1

Njan ( ;  ,  " gnyan " ) , baktjeri (  — paločka)  — jamar negen amidy beje maxabadaj bii bolgohon šeme bodosoor xoollodog , gansa estej nüüdelledeg amidy beje jum .
Njaninʹ todorxoj xelberi dürsetej , üseže üržexe , udamšaža xubisaxa šadabaritaj , esej xanataj , nege este , prokariotoj bülegte xamaarxa mikroorganizm (bešel maxabad) jum .
Baktjeriin es 0 , 3-5 nm xemžeetej .

" Eskimos jahatan " (eskim.&lt ;  / small&gt ; ᐃᓄᐃᑦ , ԓygʺoravetԓʹat , jugyt '  , inuit)-Züün Xojto Aziin bolon Xojto Amjeriky n
paljeoaziat eskimos-aljeut jum.Orodoj Xolboonoj Ulasaj Čukot AT , Kamčatkyn xizaar(Korjagaj Avtonomito tojrog) , Magadanaj možoodo , Murmansk možoodo , Bügede Najramdaxa Jaxad Ulasta(Doodo Xalymyn ajmag) , Nunavut , Nʹjufaundljend , Kvjebjek bolon Aljaskada ažahuudag.Oro üsxeberilegšed.Ulamžalalta ger-jaranga bolon iglu .

Baldan Hama ( ; ) , mün Šridjevi — Budda Burxanaj nom , Gelügbyn xamgaalagša saxjuusan burxan jum .
Dalaj Lama ba Banšan Bogdo bagšanaraj , Tübed oronoj xamgaalagša saxjuusan burxan mün .

Jugzer ( ,  " yogāchāra " ) — Burxanaj šažanaj gün uxaanaj deg urasxal jum .
Gol tülöölegšed : Majdarnatxa bolon Asanga (IV zuun) , Vasubandxu (V zuun) , logik Dignaga (VI zuun) bolon Darmakirti (VII zuun) .
Atišyn šabi Darmarakšita ene hurgaalyje Tübedte asarhan , Tübedej burxanaj šažanaj olon deg urasxalnuud batalaa hen .

Xalim ()  — dalaj tengiste oršoxo negen züjl hün težeelte amitan .
Bejeyn xelberi zagahan mete , dalajn xüxeten maša tomo amitan , buu zagahanšʹje gedeg .
Ene bag dotoroo 2 ded bagta xubaagdaxa bolood 88 oršom züjl bii .
Anatomi .
Busad xüxeten amitadaj adli xalim uušxaar agaar abaža xüšeltüregšeer amisxaldag , xaluun šuhataj , üre zulzagaa xüxüülže hügöör težeedeg bolon maša baga xemžeenejšʹje gehen ühen bajdag bajna .
Xalimynʹ eerüül xelberiin bejetej .
Heljuurynʹ xajbyn heljuur mete xabtagaj ba hüül zagahanajxi šengi xündelen beše , bodoo šeglelde xüdelen uragšalxa xüsejee abana .
Arhan doroo zuzaan ööxen dabxargataj ba enenʹ enjergi xadgalža xurimtaluulxa , bejeyn dulaaniije xadagalxa üürgyje güjsedxene .
Xalimaj xüzüünej jahan ügy bolohonšʹje heer njurganaj jahataj , mün aarsagaj jahanaj ul mür bajdag .
Xüxe tolbotoj xalim urid bajhan bolon odoo amidarža baj xüxetenej dotor xamagaj tomodo toosogdono .
Utanʹ 35 m , 150 t šegnüürtej jum .
Xalim türel züjlhöö xamaaran dundažaar 40-90 žel nahalna .
Xalim agnuur .
Xalim agnuur  — xalim agnaxada šaardagdaxa xün xüsen , xüleg ongoso , buu zebseg bolon saašada terenej mjaxan ööxen busad büteegdexüüniije abaža daxin bolbosoruuldag üjledberi , barilga bajguulamža jum .
Angilal .
Büxy xalim xelberitenej bag dotoroo 2 ded bagta xubaagdana : šüdegüj (haxalta) xalimuud ( " Mysticeti " ) ba šüdete xalimuud ( " Odontoceti " ) .
Ede xojor ded baguud ogsom düreer , dosooxi büridelöör , biologjaar öör öör ilgaataj .
Xojuulan ded baguud müxehen " Archaeoceti " baghaa garahan .

Galta zebseg  — darin xiin üjlešeleleer humanaj xušuu gü , ali ürel todorxoj kinitjek enjergi aban šedegden garadag tüxööremžyje xelene .
Galta zebsegynʹ gol tümer , zamag , soxixo gü , ali buulgaxa mjexanizm gexe mete ündehen ed anginuudhaa büridedeg .
Galta zebsegynʹ zorjuulaltahaa xamaarša buudalga jabagdaxa jabasa , bütese zergeeree ilgagdadag .
Xuuliin johoor alta zebseg geže dariin šataltyn xiin daraltaar humanaj xušuu gü , ali ürelyje gol tümerhöö jexe xurdataj gargahanaar humanaj xušuunʹ xünej ami beje , erüül mendede xoxirol ušaruulxa , an agnaxa , busad züjlyje xünööxe šadabari büxy xeregselyje geže todorxojlhon bajdag .

Zebseg () — xüniije , amitadyje ba ed xürengyje alaxa , šaraxa , xoxirol ušaruulxa zorilgoor xehen züjlej jurenxy nere .
Zebsegüüd agnuuri , gemte xereg , xuuli saxjuulga , xamgaalga , dajn bajldaanaj zerge üjle ažallalgyn üre dün , üre ašagyje nemegdüülxeer ašaglaža bajna .

Baskjetbol (&lt ;  , mün cagsan bümbege) — nege türelej bagaj sport jum .
Baskjetboloj talmajda tus büri 5 xüntej xojor bag düremej johoop naadagšad talyn saxiragta bümbege šedebel toxožo oruulan onoo sugluulža , sag duuhaxada xamagaj olon onootojnʹ xožodog .
Delxej daxinda ürgenöör delgerhen , onsogojlon jexe üzedeg sportuudaj negeniinʹ baskjetbol bolono .
Baskjetboloj dürimeer 3.05 mjetryn ünder šongoj sambarta saxarig bexlegdehen bajxaar togtohon .
Araj ojrohoo bümbegyje šedeže oruulbal 2 onoo , gurbanaj šugamaj arahaa šedeže oruulbal 3 onooniije toglogšo bagtaa nemerlene .
Zalalta , alaxalta , damžuulalta zergeer bümbegyje xüdelgedeg .

Jasnaja Poljana  — Tulyn možyn Ščjokinyn ajmagta (Tulahaa baruun urda züg 14 km) bajrladag XVII zuunda barihan tugdam jum .
Tugdamaj ezed — Karcjevuud , Volkonskijnuud ba Tolstojnuud bülenüüd .
Ende Ljev Nikolajevič Tolstoj türehen ba aža huuhan .
Ene tugdamda Ljev Tolstoj « Dajn ba enxe »  ,  « Anna Karjenina » g.m .
nomuudaa bešehen .

Tugdam ( &lt ;  ,  " thugs dam "  , mün " usadʹba " ) — nojonoj ürgöö , ordon .
Ilangajaa orod , jevropynxi izaguurtad XVII — XX zuunaj exinde olon bajšan , tugdam gernüüdyje barihan bajna .

Xüben ()  — sesegynʹ šarabtar , toor mete xara xüren žemestej , ungarilynʹ sagaan nege nahata söög urgamal jum .
Xübengej xongorcog  — xübengej toor (xübengej žemes) , xübengej tohon (xübengej ürehöö šaxaža abahan tohon) .
Xüben übhen (urgamal)  — ulalžtan obogoj namag gazar urgadag olon nahata übhen , ürelxe üjedee xüben mete ühetej bolono ; xüben türüüte .
Nexemelej üjledberiin gol tüüxej ed ba naranaj gerel , šiig , dulaan jexetej , xaluun dulaan ularil büxy uhažuulaltataj tarjaalna .
Delxejn niite 30 ülüü orondo 35 saja / ga-da tarjaalža 50 oršom xubiijenʹ Xitad , ANU , üldeheniijenʹ Enedxeg , Uzbjekstan , Pakistan , Brazil , Jegipjet , Pjeru , Sudan ulasuud tarjaalna .

Šabar vaar ( &lt ;  ,  " wǎ " - deeberiin xabtan) — naangi ulaan šoroogoor todorxoj xelberite oruulan bariža galda šataaža xehen haba huulga .
Baarlalga .
Kjeramika , šabar , šuluun büteegdexüüniije bolbosoruulan vaaran edlel xexe mašinuudyje ažalluulna .
Türel büriin vaaran edlelej zagbaryje gargaža abaxyn tulada galyje jexedxeže , bagadgaža toxiruulna .
Erʹježe baj šabaryje gar , xuruugaa daraža , vaar , šaazan xesyn xemžeeje aažamaar tomoruulža xüsehen xelberi xemžeeje üüsxeže ažallana .

Xubsahan () — xünej bejedee ümdeže xereglexe nexemel edej jurenxej nere .
Xažuugarxi oršonoj juumen üzegdel (boroo , šoroo , gal , xüjten g.m) , xorxoj šumuul , xoroto bodos geed olon bajngyn xüsen züjlhöö xün ööryngöö beje , erüül mendejee xamgaalxyn tulada " nümerdeg " bajgaaliin bolon zoxjoomol ed nexemel bolon šerehen züjlyje jurenxejdenʹ nerlene .
Enehee gadna xubsahan olon türelej bodos , xolisyn nülöögöör goo züjn xeregsee šaardalga xangaxyn sasuu niigemej sojol , zan zanšal , tüüxyje elidxeheer münööderej tübšende jeree .
Sor ühen , eldeb šemegleleer šemeglexenʹ olon daa .
Xubsahanaj jurenxej angilalynʹ eregtej , emegtej xünej geže angilagdana .
Xolboohon .
Muzje j

Uralig () — ünen bajdalyje uran hajxanaj argaar dürselen gargahan büteel jum .
Uraligynʹ medremže gü , ali sedʹxel xüdelelyje xündexe bajdalaar eljemjentüüdyje zorjuudaar bajraluulxa jabasa gü , ali büteegdexüün jum .
Ende xünej türel büriin üjle ažallalga , büteel , elirxylelej xelberi , enenej dotor xügžem , uran zoxjool , kino , uran barimal , uran zurag gexe mete bagtaadag .
Uraligaj udxyje filosofiin negen halbari uxaan boloxo goo züjgöör šudaldag .
Uraligaj todorxojlolto , ünelge XX zuunaj exinhee ilangajaa tübegtej boložo jerehen .
Rixard Vollxajm gurban xandalgyje ilgan todorxojlhon .
Nere .
Mongolšuud erte saghaa « uran hajxan » gehen xelelseer jereheniinʹ uranaar büteen tuurbiža hajxaniije sogsoloon büteexe , uran hajxan züjleer njudengöö bajasxaža , honoroo mjalaan , hereže mederže , taban mederxygeeree goo züjn taašaal xürtexe üjlyje büxeldenʹ elirxylhen udxataj .
Xarin oršon üjede eneniije bide uralig geže nerledeg .
Uralig gedegynʹ ugtaa mongol xelenej « ura » gehen izaguurta « -lig » dagabariije zalgaža üüsxehen ura tüges gehen udxa büxy « uralig » gehen üge bolonxoj .
Jag le tengerilig , hürelig gedegtej agaar nege .

Sudar ( &lt ;  —  " tobšo " ) — Enedxegej gün uxaanaj üzelej gol udxyje elidxehen onobšotoj üge gü , ali tereniije emxidxel gehen udxataj .
Sudar bol buddyn šažanaj zoxjoolyje Vinajn ajmag , Abidarmyn ajmag , Sudaraj ajmag geže gurban xubaahanaj gutgaaryn nere .
Sudar Buddyn zoxjoohon Jexe xülgenej zoxjoolyje sudar , dandar geže xojor xubaahanaj negedügeerej nere mün .

Amban () — ezen gürenhöö koloni xaraata oron , možo ulasta suulgahan zaxiragša .
Manžyn türehöö Mongoldo suulgaža bajhan tülöönej sajd , elšed sajdšʹje amban gedeg .

Sül () gedegynʹ ündehendee želde 250 millimjetrhee ülüügüj šiig unadag , tiimehee maš hiireg urgamalaj bürxebšetej bühe njutagyje xelene .
Delxejn xuuraj gazaraj 30% tuxajnʹ sül .
Sülde üder , hüniin agaaraj tjempjeraturyn ilgaa maša jexe bajna .
Zunaj ularilda üderej agaaraj tjempjeratura 45 °C xürexe bolood übel , hüni tjempjeratura 0 °C xürexenʹ bii .
Enenʹ agaaraj šiigšelte maša bagataj xolbootoj bolono .
Urgamal bürin urgaxa nüxeselgüj , bajngyn xuuraj ularil amisxaltaj , xulan , alagdaaxaj , mogoj , gürbel , xilensete xorxoj , aalza zerge üsöön amitan amidardag bajgaaliin bühe .

Dalaj ()  — tübi gazar , xuuraj gazarnuudyje xürjeelže delxejn bümbersegej gadargyje büteeže bürxexe oršodog uhan dabxarga jum .
Dalaj gedegynʹ Delxejn uhan mandalaj ündehen xeheg boloxo jexexen xemžeenej , ünder dabhataj uhan jum .
Ojrolsoogoor Delxejn gadargyn 71 % gü , ali 361 saja dürbelžen km talmaj ezelne .
Ena taharaltagüj ürgelželhen uhan gü , ali dalajje xed xeden dalaj , mün bišyxan tengisüüdte xubaadag bajna .
Dalajn talahaa ülüü xubinʹ 3 , 000 mjetrhee ülüü güntej , uhanaj dabhažaltanʹ 30  — 38 ppt-d (ppt) xelbelzexe ba dundažaar 35 ppt (3.5 %) bajna .
Jurenxy šenže .
Delxejn dalaj xed xeden dalajhaa büridexe , xoorondoo xolbootoj ünder dabhažaltataj uhanaj bejetyje bügedyje negedxen Delxejn dalaj gü , ali Gadaada dalaj geže nerlene .
Xoorondoo xarisangy sülöötej uhan holilsoo xedeg , taharaltagüj ürgelželhen Delxejn dalaj gedeg ene ojlgoltonʹ dalaj šudalalaj ündehen tulguuri ojlgolto bolono .
Tübi , aralnuudaj togtolsoo (olʹtirog) zergenʹ Delxejn dalajje xubaaxa ündehen šalguur bolono .
Delxejn dalajnʹ Nomgon , Atlantyn , Enedxegej , Xojto mülʹhen (ug dalajje mün Atlantyn dalajn nege tengis geže toosodog) ba Urda dalaj (ug dalajje zarimdaa Nomgon , Atlantyn , Enedxegej dalajn urda xeheg geže üzexenʹ bii) gehen dalajnuudta xubaagdana .
Nomgon dalaj ba Atlantyn dalajje ekvatoryn büheer xojto ba urda geže xubaadag bajna .
Dalajn bagabtar xehegyje tengis , bulan , toxoj gexe meteer nerlene .
Exe gazar deere , dalajtaj xolbogdoogüj dabhažaltataj , baga xemžeenej uhanaj bejenüüd bajxa ba eneniije tengis , nuur gexe meteer nerlene (žešeelbel , Aral tengis , Jexe dabhata nuur zerge) .
Edyn zarimyje tengis geže nerledeg bolobošʹje ünendöö dabhata nuur jum .
Dalaj Delxejn gadargyn ¾-yje bürixexe tula biomandalda jexe xemžeegeer nülöölne .
Dalajn uhanaj uuršaltanʹ šiig exe üüsberi ba ulamaar enenʹ ularil , halxinaj šeglelde onsogoj nülöötej .
3 tuxaj terbum želej urda dalajda amidaral bii boloo hen .
Fizikyn šenže šanar .
Delxejn dalajn ezelxe talmajnʹ 361 saja kv .
km , ezelxüüniinʹ ojrolsoogoor 1.3 terbum kub km. , dundaža güniinʹ 3 , 790 mjetr bolono .
Dalajn ten xaxadhaa ülüünʹ 3 , 000 mjetrhee ülüü gün .
Delxejn gadargyn 66%-yje 200 mjetrhee ülüü güntej uhan büteeže bürxexe bajdag bajna Ene toondo Kaspiin tengis zerge dalajtaj xolbogdoogüj tengesüüdyje toosoogüj bolono .
Delxejn uhan mandalaj niite massanʹ 1.4 ∙ 1021 killogramm , Delxejn niite massyn 0 , 023%-yje ezelne .
Uhan mandalaj 2 % seber uhan bolon ülexe xehegynʹ dabhataj uhan (diilenxinʹ dalajn uhan) jum .
Ünge .
Tengeriin xüxe ünge dalajn uhanda tuhahanhaa dalaj senxir üngetej xaragdadag geže xünüüd bododog bajna .
Uhaniinʹ sajbar senxir üngetej bolobošʹje jexexen xemžeenej uhan bajgaa toxjooldoldo ug senxir üngyje xaraxa bolomžotoj bajna .
Tengeriin ünge uhanaj üngede nülöölxe bolobošʹje , gol šaltagaan beše jum .
Gol šaltagaaniinʹ uhanaj moljekul naranaj gerelej ulaan fotonyje šengeedegtej xolbootoj bajna .
Tujaaral .
Uhan seregüüd , dalajšad dalajn uhan gerelten tujaardagyje temdeglen üldeehen bajdag .
Hüniin sagta ene üzegdel alashaa todo ažaglagdana .
2005 ondo erdemted anxa udaa ene üzegdelyje gerel zuragta buulgan abahan ba eneniije bioljumnjescjenciin üzegdeleer tajlbarilža bajna .
Šudalga .
Dalajn ojoor , uhan dooroxi oršonoj šudalga xexe bolomžo oršon üjede bürideže bajna .
Dalajn xamagaj gün xeheg Nomgon dalajn Marianaj xotogor jum .
Güniinʹ 10 , 923 mjetr xürene .
Ug xotogoroj šudalalyje 1951 ondo Angliin " Čjelljendžjer II " xülegejxi xehen ba 1960 ondo xojor xün žoloodohon " Trjesti " šumbagša ( " Trieste " ) xotogoroj ojoordo xürehen bajna .
Dalajn ojooroj jexenxi xeheg šudalagdaagüj , zuraglagdaagüj bajna .
1995 ondo xegdehen gjeofizikyn xündyn xüsenej šudalgyn üre dünde Delxejn dalajn 10 km-hee jexe güntej xotogornuudyje zuraglahan bajna .
Ularilda nülöölxenʹ .
Dalajn urasxalynʹ Delxejn ularilda gol nülöö üzüülne .
Dalajn uhaniinʹ dulaan bolon xüjten agaar , xur tundasyje exe gazaraj erʹjede xürgene .
Antarktidyn ciklte urasxalynʹ xed xeden dalajn uhanaj urasxalyje uulzabari bolono .
Edej zasagaj aža xolbogdol .
Dalajn teeberinʹ delxejn xudaldaanda gol üürge güjsedxene .
Enehee gadna dalajnʹ xünehenej maša tomo exe bulag jum .
Enenej nege žešeenʹ zagahan agnuuraj ažaxy bolono .

Oj () — modon bürxemel urgadag gazar jum .
Ojnuud Delxejn gurbanaj nege xubi ezeldeg , ojnuudaj talmaj 38 mln km² bolono .
Enehee 264 mln ga gü , ali 7 % , xünöör tarigdahan .
Delxejn ojn gazarnuudaj xaxad xaluun oronoj oj jum .
NÜB-yn XXAAB medeeleleer , Rossidaxi ojn talmaj 8 , 5 mln km² (851 mln ga) , Rossin ojn ažaxyn agjentligaj medeeleleer , ojn fondyn 1183 , 3 mln ga dunda 797 , 1 mln ga ojgoor bürxegdene .

Möör () , mün xürde —  alibaa juumyje gazaraar ünxerüülxe zorjuulalta büxy tenxeligte xürden tulguuri , xürdete juumen ;  öör xoorondonʹ eblüülen zalgahan dugy xürjee jum .
Möör gazar büri olzolhon zebseg bolon xüdelmeriin xubi , ašaan teeberiin xügžeže olzolhon .
Türüünde garaža jerehen sag medenegüj .

Elüür ( ,  " erüül " ) — xün amitan übšen emgeggüj šiireg soboo hergelen bajdal jum .
Beje fiziologiin xubida jamar negen übšen , zobuurigüj , sedʹxel hanaanaj xubida jamar negen daramta , tügšüürgüj amar amgalan bajdal gansa beše , ürgen udxatajgaar xürjeelen xažuugaarxi oršon ba niigem , ažalaj bajra , ger oron , bajgaali bahal hajn hanaašarxalgagüj bajdal jum .
Elüüryje xamgaalga xadaa ulas gürenej gol üürgenüüdej negen mün .

Tamxi ()  — ünge nogoon , nabša tomo negen züjl übhen urgamalyje xataaža bolbosoruulan , xeršen talxalža tataxa , ünerlexede belen bolgohon züjl jum .
Tataxa gü , ali ünerleže , zažilža xereglexede zorjuulhan mansuuruulxa , nülöötej , öörhöön xaraata bajdal üüsxen dontuulxa üjlešelgetej bodos aguulhan nege türelej xoron jum .
Elüür enxe .
Tamxida 4800 tuxaj türelej ximiin bodos , negedel bajdag ba enehee 250 xoroto xabdar bii bolgolgyje nülööldeg tujlaj ajuultaj xoroto bodos bajdag aža .
Tamxida bajdag nikotin gehen bodos dontuuldag üjlešelgetej ušarhaa tamxida nege oršoxobol terenhee garaxa amargüj bolodog .
Nikotiniinʹ maša xüsetej dahal üüsxedeg xoroto bodos .
Gansa negeer tataža exilže bajgaad beje maxabad terende dahaža tamxigüjgeer bajža šadaxagüj bolgodog .
Dontoxo gedegynʹ beje bolon sedʹxel züjn xubida jamar negen züjlhee xamaaraltaj boloxo , tereniije bajnga šaardaxyje xelene .
Nege šerxeg sigarjetede bajgaa nikotinaj üjlešelge xünej bejede 8 sag xüreter bajdag ba üjlešelgenʹ duuhabal xünej beje , sedʹxel terenejgee ügylže tamxi tataxahaa argagüj bajdalda xürgedeg ušarhaa xüsehen üjedee amarxan xajaža bolodoggüjn šaltagaaniinʹ bolodog .
Šuxam enel bodos tamxi üjledberilegšed , najmaašadaj ašag oloxo gansa zebsegynʹ bolodog .
Tüüxe .
1492 ond Itali , Ispani dalajgaar jabagša Kristofjer Kolumb Amjerikede ajalža jabaxadaa Karibyn Apavak zon tomo nabšyje oroožo ,  « Tabago » gexe guurhanda xiin tataxyje anzaarba .
Tiimehee Kolumbyn bagynxan tamxinaj xeregleeje anxa Ispanida nebterüülhen jum .
Exin üjedee tamxiije bulšarxajn taxal , arxag tolgojn übšen , bejeyn xüsenej ažalaj übšen , astma , xoroto xabdar zergyje ilaaršuulxyn tulada ašagladag bajba .
Gebešʹje 100 želej daraa gexede tamxi tataxanʹ juredyn xereglee boložo xubirhan gedeg .
1612 ondo Britani koloni boloxo Virdžiniin Džjejmstaunda zerlig tamxinaj urgamalyje urguulža exilhen bolood enenjee Angli ulas ruu eksportlodog bajgaa .
Udalgüj araj zöölen türelej tamxinaj urgamalaar Jevropyn zaxa zeelyje xangaxyn tulada baruun Enedxegte urguulža exilhen bajna .
Koloni ulasuud daxi tamxinaj tarjaalalta ünder ašagtaj bajhan gedeg .
Tiimehee tüüxešed « Xerbee tamxinaj tarjaalalta bajgaagüj hen bol Xojto Amjerikedexi Angliin kolonizacilga nuran unaxa bajhan jum » geže temdeglehen bololtoj .
1614 ondo nabšan tamxinaj ülgy bolohon Ispaniin Sivilʹja xotyn gujranšad sigarjetyje anxa hedee .
Gujranšad tamxinaj ürtehyje sugluulan saahanda oroožo tatadag bajhaniinʹ sigarjetyn üüsxel bajba .
1776 on gexede tamxinaj tarjaan talmaj Virdžinihaa xojto Karolina , Missiuriin baruun tala xüreter xüreejee telehen bajgaa .
Ušarynʹ Britainšuud tamxinaj tarjaalaltyn xüreeg ulam ürgežüülxyn tulada xorigdolnuud bolon üretej xünüüdyje ažalluulhan aža .
Bogoolnuud ezedtee ali boloxo tomo talmajda jexe xemžeenej tamxi tarjaalža , 5-12 želejxi xülhen xüdelmeriije zorjuulhanaj eseste erxe sülöötej bolodog bajgaa .
1864 onoj üjede Ogajo možyn negen tarjaašan xlorfilgüj tamxi gargan abaža terenejxi sagaan tamxi geže nerlebe .
Tere tamxinʹ oršon üjeyn xeb majagaj tamxinaj bii bololgo zagbarynʹ bolohon jum .
XIX zuunyje xüreter xamaraj tamxi , nabšan tamxi , dünse tamxi onsogoj bajra huuri ezelheer bajba .
1853 — 1856 onoj xoorondo Britaniin seregüüd bajldaža bajxa üjedee Türegüüdhöö anxa sigarjete tamxiije oložo medebe .
Tede gaanhaar tataxanʹ nabšan tamxihaa xamaagüj ebtejxi boloxyje ažaglaža , ulamaar xeregleže zanšahan bajdag .
1861 — 1865 ondo bolohon erxetenej dajnaj daraa Amjerikede sigarjete jexexen delgerhenšʹje gar argaar oroožo xedeg bajhan boloxoor maša ünder ünetej bajhan gedeg .
1880 ondo Amjerikyn zoxjoon büteegše Džjejms Bonsak sigarjete oroogšo mašinyje büteeheneer iime tamxinaj üne nileed buuraa .
Ug mašina sagta 10.000 šerxeg tamxi orooxo xüsen šadaltaj bajgaa .
1919 on gexede sigarjete nabšan tamxihaa ülüü aldartaj bolobo .
1960-aad on xüreter gü , ali tamxiije « Xünej erüül mendede xorotoj » geže anxaaruulxa xüreter tamxi tatagšadaj too želhee želde üdxeže bajgaa .
Taralga .
Rossiin dundaža nege xünde želde tatadag tamxinaj toogoor delxejn doloodoxi šanhaanda orožo bajna .
Ene üzüüleltyn lidjer Grjeci bajna (želde nege xünde 3000 ülüü sigarjete) .
Gehenšʹje 2012 onoj hüüleer Rossi delxejn gurbadaxi tomo zaxa bajna ..

Tengis () — delxejn dalajhaa exe gazaraar jumuu uhan dooroxi ünderligöör tusgaarlagdahan uhan , sag ularilaj gorimoor ilgagddag jexe uhan .
Tengis gedegynʹ exe gazaraj ojrolsooxo dalajn uhanaj tomoxon sogso xehegyje xeledeg .
Dalaj , tengisej uhaniinʹ dabhataj bajdag ušar exe gazaraj tomoxon dabhataj nuurnuudyje mün tengis geže nerleže jerehen ulamžalaltaj .
Olon Ulasaj Uhazüjn bajguulga (International Hydrographic Organization , IHO) tengis , nuur zergyje todorxojlžo , angildag bolood odoo mürdeže baj todorxojlolto , angilalyje " Special publication S-23 ,  " Limits of Oceans and Seas "  , 3rd edition , 1953 " -hee üzeže bolono .
Ene tobximolynʹ gurbadaxi xeblel bolood 4 dexi xeblelej noorgyje 1986 ondo belen bolgohon bolobošʹje , zarim nege neršel deere hanal negdeegüj tula xebleegüj bajna (žešeenʹ , Japon tengisej nere) .

Nuur () — gedegynʹ dalajtaj xolbodoggüj , dalajhaa xolo oršoxo , büxeldee gazaraar xürjeelegdehen jexe uhan jum .
Nuur janza büriin xelberitej , dabhataj , dabhagüj uhata (tungalag) gexe xojor xelberitej bolood sööremhöö tomo bolon gün bajdagaaraa ilgaataj jum .
Nuur xuuraj gazaraar xürjeelegdehen jexe xemžeenej togtomol uhan ; bagaxan xemžeenej togtomol uhan jum .
Nuurnuudynʹ jexebšelen uularxag njutagta , xabsalda togtohon xelberitej bajdag gü , ali exe gazaraj nam doro gazarnuudta golnuudaar težeegden bii bolgodog .
Delxej deerexi jexenxi nuur hüülšyn Mülʹhen galabaj daraa uha tataraltyn guunhaa šaltagaalan bii bolgohon bajdag .
Delxejde suutaj nuur .
Delxejde olon nuur bajxa bolobošʹje zarim durduuštaj nuurnuudyje doro tajlbarilbal :
Delxejn tomoxon nuur .
Nuuraj niite talmaj delxejn gadargyn 1 , 8 %-taj tensene (ojrolsoogoor 2 , 7 saja km²) .

Zügyn bal () — sesegej šüüheer zügyn bolbosoruulxa šexer amtataj nidxagar züjl ; zügy sesegej balyje sugluulan , üürendee xadagalan bii bolgodog šexerlig xünehenej züjl jum .
Jurenxy ojlgolto .
Zügynüüd seseghee sugluulhan balyje bejedee šelžüülen fjermjentirovuulža zadalan üürendee xadagaldag .
Zügyn üüreniinʹ 35℃ tjempjeraturataj bajdag bolood ažalšan zügynüüd üüren dotorxi agaaryje ürgelže holižo seberšüülže bajdag tula uhaniinʹ uuršaža , šexerligej xemžee 80%-da xürene .
Najrlagadanʹ gljukozo , fruktozohoo gadna janza büriin vitamin , minjeral , aminoxüšelnüüd aguulagdadag .
1 kgnʹ 2940 kkal xürexe tun ünder elšelgetej .
Zügyn bal baga tjempjeraturada kristallizirovalna .
Ene kristallizirovalhan xehegynʹ gljukoza , kristallizirovalaagüj ülehen xehegynʹ fruktoza bajdag .
Xalaaxada busaža anxanaj bajdaldaa orodog bolood šanarynʹ aldagdadaggüj .
Zügyn bal udaan xadagalxa bolomžotoj .
Jegipjetde piramidyje maltaža bajhan amjerikyn arxjeljeog T.M .
Devis 3300 želej ümenexi zügyn bal xadagalaahataj šel haba olohoniinʹ dotorxi zügyn bal šanaraa ogto aldaagüj bajhaniinʹ temdeglegden üldee hen .
Zügyn balda botulinus gexee njangaj üre xüberel aguulagdaxa toxjooldol bii .
Gexedee zügyn bal dotor bajxadaa urgaža üržen xoro xünööl tarixa ajuulgüj , xünej bejede orohon xojnoošʹje urgaža üržexe šadabarigüj gegddeg .
Xarin xool bolbosoruulxa erxeteniinʹ bürin xügžež amžaagüj nege xüreterxi nahanaj xüügedte zügyn bal ügeže boloxogüj .
Xereglee .
Xünehende xamagaj ürgen xeregledeg .
Talxa bolon xaluun tortdo türxeže edixehee gadna bisalag , hün , tarag zerge hün büteegdexüüntej xoližo xereglexenʹ bii .
Kofje bolon bajxauu saj zerge undanda elhen šexerej orondo xereglene .
Zügyn balyje büridüülegše gol bodosynʹ fruktoza gü , ali žemesej šexer bolood enenʹ baga tjempjeraturada šexerlig amtanʹ hajn mederegdexe bolobošʹje ünderte tjempjeraturada šexerlig amtajaa aldana .
Iimehee xaluun büljeen züjltej xolixodo xemžeejenʹ xeterüülxe magadlaltaj .
Bajxauu sajda zügyn bal xebel üngenʹ xaraldag .
Enenʹ bajxauu sajda aguulagdadag tannin gexe bodos zügyn balda aguulagdaxa tümertej urbalda orohonhoo šaltagaalna .
Zügyn balyje xünehenhee gadna emšelgyn zorjuulaltaar xeregledeg .
Mün baga zerge šengeleed , ehegeže zügyn balaj arxi ( , ) xedeg .
Zügyn üürenhee balyjenʹ abahanaj daraa ülexe labaar laa , budag zerge züjl xedeg .
Türel .
Zügyn bal sesegej türelhöö xamaarža amta , ünge , üner , najrlaganʹ ilgaataj bajdag .

Lamrim ( &lt ;  « mürej zerge » ) Tübedte šaryn šažaniije ündehelegše Zonxobo Lubsan Dagbyn ba zarim lamanar zoxjoohon “mürej zerge” šažanaj dotoodo uxaanaj gol nomlolyje aguulhan zoxjooloj tübed nere .
Büxy Lamrimaj xubilbarinuud Atiša Gegeen bešehen « Bodi mürej zula » (Žančüb Lamdon) neretej nomhoo gargahan .
Tübedej burxanaj šažanaj tüüxede Lamrimynʹ olon xubilbaritaj bajdag .
Gehenšʹje , lamrimaj büxy xubilbarinuud XI zuunaj aldartaj Buddyn šažanaj bagša Atiša bešegdehen ündehen zoxjool Bodxipatxapradipa ( « Bodi mürej zula » ) xügželyje xaruulža bajna ..

Vakuum (&lt ;   — xoohon) — gadnahaa agaar , šengen bü nebterxe oršondo xiije horuulža abahan xündy xoohon oron zaj jum .
Xeregleenej fizike , tjexnologida vakuum geže jexe xemžeegeer atmosfjeryn daraltahaa baga daraltataj xii aguuldag oron zaj ojlgodog .
Vakuum formula_1 xiin moljekulanuudaj sülööte zamaj uta ba formula_2 oršonoj onsolig xemžee xoorondo xarisaagaar todorxojlogdono .
formula_2 daxuu vakuum tahalgaanaj xana xoorondyn zaj , vakuum hubagaj diamjetr gexe mete abaža bolono .
formula_4 xarisaagaj udxa daxuu baga (formula_5) , dunda (formula_6) ba ünder (formula_7) vakuumyje ilgagdana .

Tjempjeratura (&lt ;   —  « barag tüleb » ) — xaluun xüjtenej xemžeeje elirxylxe fizikyn xemžegdexüün jum .
Bejeyn dulaanaj tüleb bajdalyje xaruulxa üzüülelte bolood zaabal tjempjeraturyn todorxoj negen xubaari Kjelʹvin , Cjelʹsi , Farjengjejt , Rjeomjuraar elirxylegden tjermomjetreer xemžegdehen bajna .
Tjempjeratura geže bejeyn dotoodo enjergiin njuruuje todorxojlxo üzüülelte jum .
Dotoodo enjergi teglexe njuruu 0°K , uhanaj šengen xatuu tülebej zaaje 0°C , uhanaj šengen xiin tülebej zaaje 100°C , gexe mete bajdag .
Ulasaj nere tomʹjoonoj komissiin šiidberi , ulasaj standartyn johoop , mün olon ulasaj žišegeer mergeželej bajguulga tjempjeraturyn xemžeeje Cjelʹsiin xubaarjaar “gradus” geže bešeže , dugaarža johyje dagaža mürdexenʹ züjtej .

Bešxüür ()  — xündy sexe xelberitej limbe zergyje xereglen üljeeže duugargaxa xügžemej zemseg jum .
Bešxüüryje Rossi , Bjelarusʹ , Ukrainada " dudka "  , Azjerbajdžanda " balaban " gü , ali " düdük "  , Xojto Kavzaz , Uzbjekistan , Güržide " duduk "  , Xitad " guan " () , Türegte " mey "  , Japondo " hichiriki " () geže nerledeg bajna .
Bajalig bešxüür .
Bešxüüryje erte üjehöö šažanaj zan üjle , süm xiidej xural nomdo ürgen xeregleže bajgaa .
Ene zemseg bolbaa xotongoos garaltaj bolood xožom Xitad ulas xereglen , Tan ulasaj üjede gadaada bii bolgohon ajmagaj xügžemde orolsuulan xeregleže bajhan , terenhee xojšo Sün ulas ulamžalan xeregleže bajhan ušar Sün ulashaa Jexe Mongol Ulas xügžemdöö orolsuulan xeregleže bajgaa .
Ene zemsegynʹ xulahan xongjoon deere 3 nüxetej , amharyjenʹ altaar üjldehen bolood amharynʹ derbeger , deede üzüürtenʹ narisaža biibeer üljeene .
Enehee öör nege züjlen bešxüür bajhaniinʹ xongjooje modoor üjldehen ba bejenʹ oxor , njuur talada 7 nüxetej , ara taladaa nege nüxetej , züün talyn xažuu doro nege nüxetej , deede üzüürte xereehen ügy bajna .
Münöönej süme dugan , xeregleže bajdag zemseg mün geže .
Mongol bešxüürynʹ 6 nüxetej , nüxen bürinʹ nege daruul gü , ali neg egšeg aža .
Gandan Tegčenlin xiidte « Tungalag exe » gedeg duunaj aja bajxa bolood bešxüüreer xügžemdexede zorjuulhan 6 šugamtaj , 6 xuruunaj , 6 daruulyn xüdelööniije (2 garaj 3 , 3 xurgaar) xügžemdexe bajdalaarynʹ zuraahata notoor temdeglehen bajna .
Ug bešxüürynʹ jevropynxi bešxüürej garaj barilhaa öör baruun garyn barilynʹ deede taladaa bajgaa .
Ene zemsegyje erte üjehöö guuli , zed , modoor urladag bajhanaj deere eldeb nülööhöö xamgaalža tümer zedyje muudxaxagüjn tulada 8 ünerteneer arjuulan tusxaj daabuu , torgomsog edlelde boožo xadagaldag bajgaa .
Ende : zadi , xaši gürgem , zandan , agar , gabar , edeer xügžemej ajalguu , šanar xereglexedenʹ nülöötej bajgaa hen .
Bešxüüryje 1960 ondo xügžem uraligša , türyn šagnaltan D .
Indree anxa guuljaar exe zagbar gargaža najral xügžemej xügende zoxisuulan üjldee hen .
Daraanʹ 1964 ondo bajažuulhan bešxüüriyje xehen .
Ende : 6 egšegyje 12 bolgožo baga najmasyn (oktavyn) si bjemolʹhoo deeše 2 najmasa ülüü bagtaamžataj bolgožo , ulas xubisxalaj 40 želje ojn sengüünej aradaj najral xügžemej büreldüünde oruulaa hen .
Enehee xojšo 5 želej daraa xügžemej zoxjoolšodoj šaardalgaar ug zagbaraj daxuu daruul nemeže , xügyje toxiruulan baga najmasyn si bjemolʹhoo 2 najmasa ülüü (12 egšegte) xaxad šatalalaar egšeglexeer xubilgahaniinʹ mongol aradaj , hungadag bolon oršon üjeyn xügžemej zoxjoolšodoj büteelhöö xügžemdexe ürgen bolomžyje neeže ügehen jum .
Burjaad bešxüür .
Mongolšuud ündehenej najral xügžemyje bajažuulxa zorilgoor 1960 ondo anxa bišyxan bešxüüryje abaža zagbar šeneer gargan abjaa xügžemdexe bolomžogüj 6 egšegyje , 13 büten (ton) bolgožo baga najmasyn si bjemolʹhoo xojor najmasa büten šatalal (ton) egšeglexe bolgoo hen .
Aradaj xubisxalaj 40 želej ojn sengüünej ündehenij najral anxa egšeglüülee hen .
Enehee 5 želej daraa daxin bajažuulža xojor najmasa xaxad šatalalaar egšeglexe saraataj bolgohonoor ündehenej bolon hungadag xügžemdexe bürin bolomžotoj boloo hen .

Helme () — uta matagar xelberitej , xursa eritej , bogoni barjuultaj , xadxaxa , sabšaxa seregej xüjten zebseg ; bajldaanda xereglexe tomo xutag a
adli zebseg jum .

Japon xelen ( ,  " nixongo , nihongo " )  — Japon Ulas bolon japon xeleer xelelsegše arad tümenej xelen jum .
Japonoj xuulida « alban johonoj xelen » geže zaahan bajdag bolood alban xeregyje ug xeleer xütelže , bolbosoroloj halbarida alban johoor « ulasaj xelen » () geže zaadag .
Niite duugaragšadaj toonoj xubidaa todorxoj toosoo bajxagüj bolobošʹje , Japon Ulasaj xarʹjaatad mün Japon Ulashaa öör njutagta amidardag japonšuud , Japon (Jamato) ugsaanaj xün geed toosobol 130 sajahaa ülüü duugaragšataj geže üzedeg .
Niite duugaragšadaj toogoor delxejde 10-r bajrada žagsaxa xelen aža .
Japondo türeže xümüüžüülegdehen xünde Japon xeleniinʹ tedenej türelxi xelen bolodog .
Xeheg erdemted ügüülberi züj , duudalga zergyje xargalzan üzeže Altaj izaguuraj xelende xamaaruuldag bolobošʹje öör erdemted onoloj šatada jabaa Füjuü xelenej izaguur , Japonik xelenej izaguurta xamaarna geže üzedeg (ede alban johonoj beše jum) .
Nebterüülge .
Japon xeleniije Japon ulasta alban johoor xereglene .
Japonhoo busad ulasta , gol tüleb Tüb Amjerike bolon Urda Amjerikyn ulasuud , ANU-aj Gavajn možo ulasaj zerge ulas ruu japonxid olonooroo nüüheneer tuxajn bühe njutaguudta xereglegdexe bolohon abaža gurba ba dürbedügeer üjehöö türelxi exe xelejee martaxanʹ jexedxehen bajna .
Mün Japonoj Ezente Ulasaj erxe medel doro xarʹjaalagdan bajhan Solongosyn xaxad aral , Tajvanʹ , Manža Ulas gü , ali BNXAU-aj Manžuuriin njutag , Saxalin zerge gazarnuudta japon xeleniije ezemšehen erged münöö xüreter japon xeleniije xeregleheer bajna .
Delxejn olon ulasta japon xeleniije huralsagšad jexedxexe xandalgataj bajgaa bolood Urda Solongos ulasta ojrolsoogoor 96 , 000 xün , Indonjezi ulasta ojrolsoogoor 72 , 000 xün .
Züün Azi bolon Züün Urda Azida huralsagša xünüüdej too niite xünüüdej 8 xubiije ezelže bajna .
Japon xelenej bolbosorol olgodog 128 ulas , 8 bühe njutag bajna .
Onsolig .
Japon xelenej abjaalbari züjn xubida 「っ」 , 「ん」 xojor abjaaniije xahaad ajalgaar amildag üjenʹ duudalgyn xubida šanga duudagdadag .
Mün xelenej ürgeltenʹ šanga , nam gehen xojor türelde xubaagdana .
Ügüülberi züjn xubida altaj izaguuraj xelenüüdtej ežel « Ügüülegdexüün+Tusagdaxuun+Ügüülexüün » gehen bütesetej .
Xündedxelej üge xelelge xereglexe üjede ügüülberiin bütese xubilagdaxagüj bolood ügüülberide orožo baj nere üge bolon üjle üge togtohon alban johonoj xündedxelej ügeer holigdodog .
Ügyn saniinʹ jamato üge gü , ali uuguul japon ügehöö gadna xitad xeleer damžan orožo jerehen kango gü , ali xitad üge üsööngüj .
XX-r zuunaj hüülšehöö baruun zügej xelenüüdhee maša jexe xari üge orožo jerehen bolood odoošʹje nemegdexe xandalgataj bajna .
Japon xeleniinʹ bühe njutaghaa šaltagaalan maša olon ajalguunuudta xubaagdana .
Dunda zuunaj üjede Kioto ajalguu büxy japonoj gol ajalguu bajhan bol dunda zuunaj hüülhöö Edo ajalguunaj bajra huuri nemegdehen bajna .
Mejdziin jexe xubisxalaj orʹjol üjede oršon sagaj japon xeleniinʹ Tokio uulaar tüblerhen ajalguunda huurilhanaar münöönej standart barimžaa ajalguunʹ bii bolohon bajna .
Bešegej xelyje temdeglexe xereglegdexüüniinʹ xanza üzeg ( ; Japon xanza üzegyje bagtaana .
On duudalga bolon Kün duudalgaar xereglene) , xiragana (ひらがな gü , ali ) ba katakana (カタカナ gü , ali ) üzeg bolood japon xelenej gol bešeg üzeg bolodog .
Ede gurban türelej üzegyje niilüülen bešegej xelejee temdeglene .
Japon bešegeep deerehee doošoo , züünhöö baruun tiiše bešexe bolomžotoj .
Enehee gadna lata üzeg ( ローマ字 ,  " romadzi " ) , grjek üzegyje (anagaaxyn halbarida) ürgen beše bolobošʹje jabasuu xürjeenej dunda xeregleheer bajna .
Duudalga abjaan .
Japon xelenej abjaa üzegej duudalga angli , orod xelen šengi mongolšuud duudaxada tübegtej duudalga baragtaj ügy bajna nege hajn talataj .
Burjaad xelenej duudalgataj tun adlixaniinʹ baha xelen hurax dabuu tala bolodog .
Ündehen ajalganuud .
Japon üzegej baha nege onsolig gebel xašalgan büri aradaa ajalgantaj duudagdadag .
Žešeenʹ , üzeg geže ügy bajna tašʹje jumuu tešʹje jumuu aradaa ajalgantajgaar xeregledeg .
「あ」 , 「い」 , 「う」 , 「え」 , 「お」 gehen 5 ündehen ajalgantaj .
Tojota (トヨタ) , Micubisi () , Suzuki (スズキ) , Tosiba () geed bidenej mededeg japon nerenüüd xüreter büxy xašalganiinʹ aradaa nege ajalgantaj bajna .
Tegexeer tojota gedegyje to-jo-ta (とよた) geed 3 üzegeer bešene gehen üge .
Mün adli mi-cu-bi-si (みつぶし) , su-zu-ki (すずき) geže bešene .
Tegebel « xonda » -gaj « n » üzeg aradaa ajalgangüj bajna geže magadgüj .
Japon xelende aradaa ajalgan abadaggüj dan üzeg gansaxan « n » (ん) jum .
Xo-n-da gü , ali ほんだ geže bešegdene .
Sintaksis .
Japon xelenej ügüülberiin büridel burjaad xeletej düterxy bajdag geže xeleže bajna xa jum .
Ügüülberinʹ nere üge , toonoj nere , temdeg nereer tügeseže bajbal ügüülberiije です (des) geže tügesxene (ö / x üjle ügeer tügesöögüj bajbal) .
Iime xelberiin ügüülberinʹ münöö sagaj bajnga dabtagdadag , mün jereedüj sagaj udxyje elirxylne .
は (xa) dangaaraa bajbal nerlexyn tiin ilgalyn nüxesel boloxo bolood ene nüxeselde " va " geže duudaxa johotoj jum bajna .
Žeeše :
Deerexi ügüülberiije ügydxehen xelberide oruulbal では ありません (deva arimasen) geže ügüülberiije tügesxexe ba « beše » gehen udxataj .
Žešee :
Deerexi ügüülberiije asuuxa xelberide oruulbal ügüülberiije ですか (deska) geže tügesxene .
さん ( " san " ) geže japon xelende öörhöön busad xüniije jurenxydöö さん (san) geže xündedxen duudana .
Xarʹjaalxyn tiin ilgal の ( " no " ) nüxesel .

Solongosoj xaxad aral bol züün talaaraa Japon tengis , urda talaaraa Solongosoj xooloj , baruun talaaraa Šara tengiste tulahan Azi tübiin durnada zaxada oršodog xaxad aral jum .
Ende Solongos oron gü , ali Urda Solongos , Xojto Solongos xojor oršodog .
Gazar züj .
Solongosoj xaxad aral utanʹ 200-300 km , ürgeniinʹ 1000-1100 km hunaža 220.8 mjangan dürbelžen km talmaj ezelne .
Xaxad aralaj züün tala uularxag , xün zon üsöön .
Tende Tebeg uula zerge uulyn njurgan , Kymgansan zerge turistnaraj oron bii .
Baruun tala nam dooro , xün zon šegüü huudag bolood Sjeul , Pjonʺjan , Inčon metyn tomoxon xoto , Xangan , Tedongan zerge gol müren bajdag .
I harada tjempjeratura −20 °C-hoo +4 °C xem , VII harada 24 °C-hee 26 °C xem bajdag .
Želej šiig xemžee 1500 mm .

Oklaxoma ( , ᎣᎦᎳᎰᎹ)  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Tüb Urda bühede oršodog ANU-aj možo ulas .
2007 onoj toosoogoor 3 , 617 , 316 oršon huugšadtaj , 177 , 847 km² njutag debisxertej bajhan Oklaxoma možo ulasynʹ xün zonooroo 28-d , gazar njutagaaraa 20-d orodog .
Možo ulasaj nerenʹ Čoktoo xelenej " okla " ba " humma " gü , ali « ulaan xünüüd » gehen ügehöö garaltaj bolood alban busaar " Daryxan možo ulas " nereeree nerledeg .
1907 onoj arbannegedügeer haryn 16-nda ulaan arhatanaj njutag debisxerhee bii bolgohon Oklaxoma možo ulasynʹ xolboondo negedehen 46-daxi možo ulas bolohon .
Niislel bolood egeen tomo xotonʹ Oklaxoma-siti jum .
Bajgaaliin xii , gazaraj tohon , xünehenej büteegdexüünej tomo üjledberilegšyn nege Oklaxomanʹ niidxe , eršem xüsen , saxilgaan xolboo , biotjexnologiin halbari deere tulguurilhan edej zasagtaj .
ANU-aj egeen xurdan urgaža nemegdeže baj edej zasagtaj tus možo ulas nege xünde nogdoxo orolgyn debželte bolon dotoodyn niite büteegdexüünej debželteer deegüür bajrada orodog .
Oklaxoma-siti bolon Tulza Oklaxomagaj edej zasagaj gol tübüüdej üürge güjsedxedeg ba možo ulasaj niite xün zonoj 60 oršom xubinʹ ede xotyn mjetropolitan bühede oršon huudag .
Tus možo ulas edej zasag , elüür mendyn halbarida xolimog üzüüleltetej bolood egeen tomo jexe hurguulinuudynʹ Amjerikyn jexe hurguulinuudaj ligede orolsodog .
Oklaxomagaj njutagaj jexenxi xehegynʹ namxan nuurnuud , tala njutagta xamaarxa bolood , züün talaaraa oj modotoj .
Tus možo ulasaj njutag debisxerej jexenxinʹ xatuu šerüün ulariltaj ANU-aj Jexe Tala bolon Dotoodo Ünderlig gazarta oršodog .
Xün zoniinʹ gjermanšuud , irlandšuud , anglišuud , unagan amjerikynxidhaa garaltaj bolood unagan amjerikynxidyn niite 25 xelen ajalguugaar xeledeg ališʹje možo ulastaj xarisuulhan olon jum .
Tus možo ulas Amjerikyn sojoloj gurban gol bühyn uulzabarida oršodog ba üügeer mal tuubariin zam dajraža üngerdeg bajgaa .
Tere ene njutagta urda huurižagšad jereže huurižaža bajhan bolood unagan amjerikynxidta zorjuulža zasagaj gazarhaa onoohon njutag debisxer bagtadag jum .
Xristianstvyn jevangjelis urasxal bibliin bühe tus možo ulasyje ulas türyn xubida egeen konsjervativ možo ulasuudaj nege bolgohon bolobošʹje Aradšalhan namda olonxi hungagšad büridxüülhen bajdag aža .

Orjegon () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Nomgon dalajn baruun xojto bühede oršoxo ANU-aj možo ulas jum .
Niislel Cejljem , egeen tomo xotonʹ Portljend .
Xün zoniinʹ 3 , 825 , 657 bolood büxy tabin možo ulas dunda dürbede orodog .

Ohajo ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda Baruun bühede oršodog ANU-aj možo ulas .
Jexe nuurnuudaj bühe njutagta bagtadag Ohajo možo ulas on udaan žel Xojto Amjerikyn sojol , gazar züjn uulzabari sege bajhaar jeree hen .
Jevropynxid anxa jerexe üjede bolon terenej daraagaar Ohajogoj münöö üderej njutag debisxerte njutaglaža bajhan unagan amjerikynxid Šauni , Irokjez , Majami , Vajandot omogojxid orono .
1700-aad onhoo exilen tus njutagta Šene Angli , Dunda Atlantyn možo ulasuud , Appalača , Deede Urdahaa jerehen xünüüd huurižaxa boloo .
1984 onhoo ümene ANU-aj xün zonoj toololgyn tobšoo Ohajoje Tüb Xojto Bühede oruulža toosodog bajba .
Tus bühyje daraa « Dunda Baruun » gexe boložo xojor xehegte xubaagdaa .
Ohajo münöö Tüb Züün Xojto možo ulasuudaj nege geže toosogdodog .
Ohajo ANU-aj züün erʹjehee gadnaxi možo ulasuud dundaa xün zonoj njagtašalaar tergüüldeg bolood xün zonooroo ANU-aj niite možo ulasuud dunda 7-da orodog .
Ohajo Baruun Xojto zaxiramžyn daxuu Xolboondo negedehen türüüšyn možo ulas bolohon .
Tus možo ulasaj šuudangyn tobšolol OH bolood ulamžlalta tobšololynʹ O jum .
Ohajogoj unagan erxetedyje Ohajošuud gexe gü , ali " bakaj " geže " Aesculus glabra " gedeg modonoj nereer nerledeg .

Pjensilʹvaniin Xamtyn Nüxerlel () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Züün Xojto xehegej Dunda Atlantik bühede oršoxo možo ulas .
Urda talaaraa Djelaver , Meriljend , baruun urda talaaraa Baruun Virdžini , baruun talaaraa Ogajo , xojto talaaraa Nʹju-Jork (možo ulas) bolon Kanadataj , züün talaaraa Nʹju-Džjersi možo ulastaj tus tus xileldeg .
Možo ulasaj xamagaj olon xün zontoj xotonuud gebel Filadjelʹfi , Pittsburg , Alljentaun bolono .

Teerme () — budaa tarjaaniije guril bolgon teermedexe xeregsel jum .
Olon janza teermenüüd bajdag :

Rod-Ajljend () , alban josoor Rod-Ajljend ba Providjens Plantaciin možo ulas () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Züün Xojto xehegej Šene Angliin bühede oršoxo ANU-aj negen možo ulas .
Tus možo ulas njutag debisxereer ANU-aj egeen žežexen možo ulas .
Rod-Ajljend baruun talaaraa Konnjektikut , xojto bolon züün talaaraa Massačusjetts , baruun urda talaaraa dalajgaar Nʹju-Jork možo ulasuudtaj tus tus xileldeg .
Tus možo ulasyje Rod-Ajljend geže nerlexenʹ tügeemel bolobošʹje , njutag debisxerej jexenxinʹ Xojto Amjerikyn exe tübi gazarta oršodog .
" Providjensyn Plantaci " geže exe gazaryje xeleže bajbal ,  " Rod-Ajljend " gehen nerenʹ Akidnjek aralaj alban johonoj nere jum (odoo Nʹjuport , Middltaun , Portsmut xotuudhaa büridene) .
Tujlbaritaj tusgaar togtonoloj tüüxetej Rod-Ajljend Amjerikyn türüüšyn arbangurban kolonihoo egeen türüünde Britaniin nojorxolhoo tusgaar togtonohonoo tunxaglahan bolon ANU-aj Ündehen xuuliije egeen hüülde zübšöörhen jum .
Rod-Ajljendyn exe gazaraj njutag debisxerej arbanaj nege oršom xubi dabhataj uhaar bürixegdehen bolood možo ulasaj ališʹje xeheg uhanaj zaxahaa avtomašinaar gušan minutahaa ülüü jabaxaargüj gazar oršodog tula « Dalajn možo ulas » gehen neryje alban johoor abahan bolobošʹje uridynʹ « Bišyxan Roudi » geže olon žel xosoldog bajgaa hen .

Tjennjessi () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Tüb Züün xehegt oršodog ANU-aj možo ulas .
Niislelynʹ Nešvill , egeen tomo xotonʹ Mjemfis .
Xün zoniinʹ 6 , 214 , 888 bolood büxy tabin možo ulas dundaa 17-do orodog .

Tjexas ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Tüb Urda xehegte oršodog ANU-aj možo ulas bolood " Ünšen odonoj možo ulas " geže neretej .
Niislelynʹ Ostin xoto .
Tjexas njutag debisxer , xün zonooroo ANU-aj možo ulasuud dundaa xojorto orodog .
Niite 696 , 241 km2 njutag debisxertej , 23.9 saja xün zontoj .
možo ulasaj egeen tomo xotonʹ Xʹjuston .
Dallas-Fort Vört-Arlington Tjexasyn egeen tomo mjetropolitan bühe bolood ANU-da dürbede orodog .
Durna züghöö baruun zügte ajalxada Tjexasaj gazar oronoj bajdal Gün Urdahaa Baruun Urdyn sül bolon aažuuxan xubirxa bolood narahan ojhoo exileed sarsan zarimdag oj , tala njutag , teghenee esestenʹ Big Bendyn sül garaža jerene .
Tjexasaj ene ürgen uudam tala njutaghaa « Tjexasta jum büxen tomo bajdag » gehen xelese üge garaža jerehen .
Udaan xugasaanda Amjerikyn üxerej ažaxyn tüb boložo jerehen tüüxeeree Tjexas delxejn jexexen xehegte kovbojn düre türexöör tanigdadag belej .
Tjexas tüüxe , sojoloj xubida Amjerikyn Urdyn ojro xolbootoj .
Gexydee Ispani , Mjeksikyn xarʹjaanda bajhan tüüxetej tula Tjexasyje Baruun Urdyn možo ulas geže angilža baha bolono .
Oršon huugšadynʹ ede angilalyje xüljeen zübšöörxyn zergesee olon xün tusgaar Tjexasaj onso saraj bühyn šošgonuudhaa deegüür tabigdaxa johotoj geže üzedeg .
Ispani Tjexasyje ezemšehen türüüšyn Jevropyn ulas bolohon .
Daraanʹ 1836 ondo tusgaar togtonihon Bügede Najramdaxa Tjexas Ulas bajguulagdaxa xüreter tus gazar njutag Mjeksikyn bürildexüünde belej .
1845 ondo tus ulas ANU-aj 28-daxi možo ulas bolood negedeže orobo .
Tjexas iime ANU-da negedeheniinʹ 1846 ondo Mjeksika-Amjerikyn dajn degdexede xürgehen üjle jabadalaj nege bajhan bolood ulamaar Amjerikyn erxetenej dajn degdexede xürehen jum .
1900-aad onoj üjede tus možo ulasta gazaraj tohon elirheneer edej zasagynʹ ogsom jexedxehen aža .
Terenhee xojšo Tjexasaj edej zasag olon halbari šegleleer xügžehen .
Tjexas ünder tjexnologi , bio anagaaxa uxaanaj šudalga , deede bolbosoroloj tomoxon baaza huuri bolon xügžehöör bajgaa belej .
Tjexas možo ulasaj niite büteegdexüünöör ANU-da xojordoxido orodog .

Urda Dakota () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda Baruun bühede oršodog ANU-aj možo ulas .
Ene možo ulasyje Lakota , Dakota (Siu) gehen unagan amjerikynxidaj omogoj nereer nerlebe .
Urda Dakota 1889 onoj arbannegedügeer haryn 2-ndo Xolboondo negedehen .
(Xojto Dakota zerge negedehen.) možo ulasaj tübde oršoxo Pʹjer xoto možo ulasaj niislel bolood 150000 xün zontoj Siu-Follz možo ulasajxi egeen tomo xoto jum .
ANU-aj tüb xojto xehegte oršoxo Urda Dakota Missuri goloor niigem , edej zasagaj xubida beje bejeheen ilgaataj xojor xeheg bolon xubaagdadag .
Oršon huugšad ede xehegyje baruun gol , züün gol geže nerledeg .
Možo ulasaj züün xehegej üržel šemtej xürhende janza büriin üre tarjaa tariža urguuldag bol baruun taladanʹ mal ažaxy zonxilhon xüdöö ažaxytaj jum .
Možo ulasaj baruun urda xehegte namxan , narhaar xušagdahan Blek Xillz njurgan oršono .
Unagan amjerikynxidaj xubida ongon šüteen bolohon , možo ulasaj ajalal turizmyn gol talbari Blek Xillzte Rašmor uula bajdag belej .
Rašmor uula možo ulasaj egeen aldartaj gazar bolon Urda Dakotyn beleg temdeg jum .
Xüdöö ažaxy , xüdöögej amidaralaj xeb majag zonxilhon ulamžalaltaj Urda Dakota oršon huugšadyje öörtöö tataxa bujuu bariža bajxyn tulada edej zasagaa olon halbarjaar xügžüülxyje tüümelxe boloo .
Tus možo ulas odoošʹje gehen jurenxydöö xüdöögej šenžetej bolood ANU-da xün zonoj njagtašalaar egeen dooguurta toosogdodog .
Aradšalhan Namaj xed xeden nertej sjenatčid Urda Dakotag xolboony tüvšind tölööldög bolovč možo ulasaj zasagaj gazart Bügede Najramdaxa Nam zonxildog ba hüülšyn arban jurenxylegšyn hunguulida bügede najramdaxašuud Urda Dakotada olonxiin hanal abaa hen .

Urda Karolina () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Urda bühede oršodog Urda Karolina 1788 onoj dürbedügeer haryn 23-nda Xolboondo negedehen .
Možo ulasaj niislel 130 591 xün zontoj Kolumbi xoto možo ulasaj niislel bolood možo ulasajxi egeen tomo xoto jum .

Xojto Dakota () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda Baruun ba Baruun bühede oršodog ANU-aj možo ulas .
Xojto Dakotanʹ njutag debisxereer 19-de , xün zonoor 48-da orodog ba 2006 onoj bajdalaar düngeže 640 mjangan xün zontoj boloo .
Xojto Dakotyje türüü Dakotyn njutag debisxerej Xojto xaxadyje tahadan abaža bajguulhan bolood 1889 onoj arbannegedügeer haryn 2-nda Xolboondo 39-dexi možo ulasaar negdebe .
Missuri gol možo ulasaj baruun xehegeer urdan üngerže , Garrison dalangaj arada Sakakavjea nuuryje üüsxedeg .
Možo ulasaj baruun xaxadynʹ tolgodorxog ba xüren nüürhen , gazaraj tohon aguulna .
Züün zügte Xojto Rjed gol üržel šemžetej gazar tarjaalangaj talmaj büxy Rjed goloj xündyje büridüüldeg .
Xojto Dakotyn edej zasag , sojoldo xüdöö ažaxy udaan xugasaagaar zonxilžo bajba .
Možo ulasaj niislelynʹ Bismark , egeen tomo xotonʹ Fargo .
Türüüšyn niityn jexe hurguulinuud Grand Forks bolon Fargodo bii .
Amjerikyn Negedehen Ulasaj Agaaraj seregej xüsen Minot ba Grand Forksta baazanuudtaj .

Xojto Karolina () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Urda bühede oršodog Xojto Karolina 1789 onoj arbannegedügeer haryn 21-nde Xolboondo negedehen .
Možo ulasaj niislel 431 746 xün zontoj Roli xoto možo ulasaj niislel bolood možo ulasajxi egeen tomo xoto jum .

Juta () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj baruun xehegte oršoxo možo ulas jum .
ANU-aj bürildexüünde 1896 onoj 1 haryn 4-nde negeden orožo , tus ulasaj 45-daxi možo ulas boloo hen .
Jutagaj niite 2 , 784 , 572 xün zonoj 80% oršom Solt-Ljejk Siti oršomoj Vasač Frontdo tüblerže oršon huudag tula možo ulasaj njutagaj jexenxi xehegtenʹ xün amidardaggüj xedyšʹje ANU-daa 6-d oroxo tomo xün zonoj tüblerel bii boloo hen .
" Juta " gehen nere Jut xeleer " uulyn xün zon " gehen udxataj , Jut obogojxid nerehee garaltaj .
Juta možo ulas urda talaaraa Arizona , züün talaaraa Kolorado , züün xojto talaaraa Vajoming , xojto talaaraa Ajdaxo , baruun talaaraa Njevada možo ulastaj xilelne .
Mün Nʹju-Mjeksiko možo ulastaj nege segeer šürgelsedeg .
Juta Negedehen ulasaj egeen jexe šütelgtej možonuudaj nege belej .
Jutašuudaj 41%-60% Iisus Xristosoj Xožomoj Üjeyn Gegeentenüüdej Cjerkoviin (Mormonoj sjekte) gešüün bajdag bolood Jutagaj sojol , üder tutamaj amidaralda jexexen nülöö üzüüldeg .
Tus možonʹ teeberi , medeelelej tjexnologi , šudalga , türyn üjlešelge , uul uurxaj , ajalal turizmyn tüb belej .
ANU-aj Xün Zonoj Toololgyn Tobšoonoj duridahanaar Jutanʹ 2008 onoj bajdalaar ANU-aj egeen xurdan jexedxeže baj možo jum .
2000 - 2005 ondo Juta možo ulasaj Sjent-Džorž xotonʹ egeen xurdan teleže baj mjetropolitan bühe njutag bolono .

Czjaguvenʹ ( ,  " jiǎgǔwén "  ,  " czjaguvenʹ "  « jahan bešeg » ) — xitad xelenej üzegej ertyn xubilbari .
Xitadaj tüb xehegej Xenanʹ možyn Anʹjan xotodo , ojrolsoogoor 24 dürbelžen km talmajtaj Inʹ geže nerlehen ertyn tomoxon xotyn tuuri bajxa ba , ene ertyn xotyn nerenʹ delxejn sojoloj tüüxyn xuudahanaa üürde temdeglegden ülehen jum .
Ertyn horbolžo ügüülheneer 14-r zuunda Šan ulasaj xaan Panʹ Gen niislelee ende nüülgeže abšarhan bolood tus gazar 300 ülüü želej turša Šan ulasaj ulas türe , sojol , edej zasagaj tüb bolohon bajdag .
Anxa 1928 ondo Inʹ tuuriije neeže maltalga xehen ba endehee xürel ed züjl , jahata melxejn xujag , amitanaj jahan deere hiilehen bešeg beleg zerge maša jexe tüüxyn oldobori oldohoniinʹ arxjeologiin tüüxedexi gajxamšagta neeltenüüdej nege bolohon jum .
Jahan bešeg gedeg jahata melxejn xujag gü , ali amitanaj jahan deere hiileže bešehen ertyn bešeg jum .
Šan ulasaj xaad nojod burxanda etigeže , bug šüdxerte süsegledeg bajhan bolood alibaa xeregyje büteexehöö ümene jamagta jahata melxejn xujag , amitanaj jahaar hajn muu xubi zajanaa tülegden üzeže , tülgende buuhan züjlhee jahan deer temdeglen üldeedeg bajgaa .
Jahan deerexi tere bešegyje « Jahan bešeg » geže nerlebe .
Ulamaar tülgende buulhan züjl bejelxe üjede tuxajn zügnelyje temdeglehen xujag jumuu jahyje alban johonoj arxivaj barimta bolgon xadgaldag bajhan bajna .
Iimeheešʹje ede sugluulganʹ Xitad ulasaj xamagaj ertyn bešemel tüüxyn barimta bolodog aža .
Jahan bešeg ertyn xünüüdte njuusalig züjlnüüdej nege bajhan agaad xanza hiilberitej jahata melxejn xujag , amitanaj jahaniije xünüüd luugaj jahan geed bodožo emšegeend xeregledeg bajba .
Ene bajdal 1899 ondo Van I-žun gehen najmaašan ere edenʹ negen türelej ertyn bešeg bajna gehen medexe xüreter ürgelželhen gedeg ba ene neeltenʹ arxjeolognar , xele šenželelšedej anxaaralyje tatahanaar tedeniije šudalža exilhen bajdag .
Odoogoj bajdalaar maltalgaar niite 150 000 ülüü jahata melxejn xujag , amitadaj jahan oldohon ba niite 4 500 oršom xanza oldood bajgaahaa 1000 ülüü xanzyje tajlaža unšahan bajdag .
Ede xanza bešegüüdyje šudalalaar tuxajn ertyn sag üjede bešeg üzegej sajtar xügžehen togtosotoj bajgaa gehen dügneltede xürehen jum .
Jahan bešeg nen ertyn ünelže baršagüj ünete tüüxen oldoboriin xubida 3000 ülüü želej terteexe Xitadaj niigemej ulas türe , edej zasag , sojoloj talaarxa medeeselyje xadagalan üldeehen jum .
Jahan bešeg Xitadaj ertyn tüüxe , ilangajaa Šan ulasaj üjeyn tüüxyje šudalxa egeen šuxala šuud matjerial bolohoor jerehen bolon münööder jahan bešegej šudalga delxej xemžeenej šudalal bolotoroo xügžööd bajna .

Mjexiko ( gü , ali " México " )  — Mjeksikyn niislel jum .
Ulasajngaa edej zasag , aža üjledberi , sojol uraligaj tüb bolood 2005 onoj bajdalaar 8 , 720 , 916 xün zontojgooroo egeen jexe xün zontoj xoto jum .
Jexe Mjexiko xoto ( " Zona Metropolitana del Valle de México " ) xolboonoj bolon ulasaj zasagaj gazarnuudaj ügehen todorxojloltoor Mjeksika možyn xürše zergeldee 58 xoto bolon Idalʹgo možyn nege xotyje öörtöö bagtaadag .
2006 onoj bajdalaar Jexe Mjexiko xoto 19.2 saja xün zontoj bajhan bolood ene delxejn baruun tala bümbersegej negedexi , delxejde xojordoxi tomo mjetropoli gazar njutag bolono .
2005 onoj bajdalaar delxejn xotonuud dotor ÜNB-eeree najmanda žagsagdaba .
Mjexiko San Paulotaj xamta Latin Amjerikyn xojor Bjeta delxejn xotyn negeniinʹ jum .
Mjexiko xoto mün Mjeksikyn Xolboonoj tojrog () jum .
Xolboonoj tojrog bolon Mjexiko nege ežel bajguulalaar udariduuldag bolood Ündehen xuulidanʹ nege ežel boloxyje zaahan bajdag .
Gebešʹje anxa Xolboonoj tojrog 1824 ondo bajguulagdaxada iime bajgaagüj bajhan bolon Mjexikonʹ tojrogyje büridüülegše xotonuudaj nege bajgaa .
Mjexiko xügžeže busad xotonuudaa zalgiža , 1928 ondo alban johoor busad xotonuudyje ügy bolgohonoj daraa 1993 ondo alban johoor Mjexiko bolon Xolboonoj tojrogyje nege geže zaaža Ündehen xuuliinxi 44-r züjlde ööršelelte oruulba .
Ene züjlde , Mjexiko Xolboonoj tojrog bolood Xolboonoj xüsenüüdej tüb , Mjeksika ulasaj niislel gehen zaagdaxa boloo .
Mjexiko Mjeksika ulasaj tübde bajrlaxa , Mjeksikyn xündyde (mün Anaxuakaj xündy gegdedeg) d.t.d .
2 , 240 mjetr ünderte oršodog .
Türüü 1325 ondo Actjeguudaar Tjekskoko nuuraj aral deere bajguulagdaža bajgaa .
1521 onoj dajraltaar barag büteneeree usadxagdahan bolood daraanʹ Ispaniin xotyn standartuudaj johoop daxin barigdaba .
1524 ondo Mjexiko xoto geže bajguulagdaža ( " México Tenustitlán " ) , 1585 ondo " Ciudad de México " neretej boloo .

Xara nüxen () gedegynʹ gerel bolon alibaa saxilgaan suranzan dolgin nebteren garaxaargüj maša xüsetej tatalsalaj oron bii bolgohon ogtorgojn oron zaj jum .
Xara nüxeniije tojrood erʹjen garaxa bolomžogüj üzegdelej xajaa gedeg matjematikada todorxojlhon gadarguu bajdag .
Üzegdexe gerelyje öörtöö tatan šengeedeg ušarhaa gadna ažaglagšyn xubida xürjeelen baj xaranxy ogtorgojn debisxerhee ilgaran xaragdaxa bolomžogüj jum .
Tiime ušarhaa xara nüxen gehen nerlehen bolono .
Ööröör xelebel , tuxajn xajaanda xürehen büxy gerelyje horožo juušʹje ojlguuldaggüj ba jag le tjermodinamikyn tüges xara beje šengi bajdag .
Ogtorgojn kvant oronoj onoloor üzegdelej xajaanhaa todorxoj xizgaartaj tjempjeratura büxy xara beje šengi sasarag tujaa ilgardag .
Tuxajn tjempjeraturanʹ xara nüxenej tjempjeraturataj urbuu xamaaraltaj bajdagynʹ odonuudaj böögnerel büxy xara nüxeniije ene sasarag tujaagaar ažaglaxada tübegtej bolgodog .
Xara nüxen ööröö šuud xaragdaxa bolomžogüjšʹje tereniije üzegdelej xajaanajxi gadna talaarxa bodos , bejenüüdtej xarilsan üjlešelže bajdag bajdalaarynʹ ažaglan elirüülže bolono .
Žešeelbel , xara nüxende tatagdan orožo bajdag xii , toohoniije ažaglaxa bolomžotoj .
Xii , toohoniinʹ xara nüxende tatagdan oroxodoo xujlarža (turbuljent xüdelöön) , ünder tjempjeratura xüreter xalan , jexe xemžeenej sasarag ilgaruulna .
Iime ažaglaltyn üre dünde manaj jurtemsede xara nüxen bodotoj oršon bajna gedegyje šenželxe uxaanaj ündehetej notolhon belej .
Gerelyje öörhöön xolduulxagüj bariža bajxa xüserxeg tataxa xüsen büxy beje bajža boloxo tuxaj dügneltyje 1783 ondo anxa Angliin odon oron honirxogšo Džon Mičjell xeže bajgaa .
1795 ondo Franciin fizik Pʹjer Simon Laplas toosoonojngoo üre dünde tulguurilan mün adli dügnelte xeže bajba .
Xara nüxenej tuxaj oršon sagaj ojlgolto xarisangyn jurenxy onoldo huurildag .
Fizikyn ene tulguuri onoloj daxuu jexe xemžeenej massa maša baga oron zajda tüblerhen nüxeselde oron zajn gažalta bii bolgodog tula matjeri ba gerel , sasargalta oron zajn tere xeheghee zugtaža garaxa bolomžogüj bolodog .
Xarisangyn jurenxy onoloj xürjeende xara nüxeniije tübdöö segen singuljar šanartaj , zaxadaa üjle jabadalaj xizgaartaj oron zaj majagaar dürseldeg bol kvant mjexanikyn üjlešelelyje toosožo üzebel ene dürselelde xubilalta oruulxa šaardalgataj bolono .
Ene hedebeerxi zarim šudalgaanhaa xara nüxeniinʹ tatagdahan bodosyje eses tügesxelgüj öörtöö aguulhaar bajdag beše xarin Xokingoj sasargalta gexe üzegdelej jabasada dulaanaj enjergi xelberjeer aažamaar sasargadag bolood nahaniinʹšʹje xizgaartaj bajdag gehen dügnelte xegdedeg bajna .
Gebešʹje kvant tatalsalaj onolyje orolsuulhan xara nüxenej bürin züb zagbar odoogoor eseslen bolbosorogdoogüj bajna .
Xedygeer xara nüxenej dotorxi xaragdadaggüjšʹje xara nüxenej oršon bajdagyje busad bodos bolon gerel zerge saxilgaan suranzan sasargataj xarilsan üjlešelelseže bajgaar tajlbarilža bolono .
Xara nüxen rüü unahan bodos ogtorgojn egeen todo bejenüüdyje üüsxedeg ürelteer xalaža böögnerhen disk bii bolgodog .
Xereb xara nüxeniije tojrohon odonuud bajbal , tedenej tojrog zamaar nüxenej massa bolon bajralalyje todorxojlxodo ašaglaža bolono .

« Gilʹgamješ tuxaj ülʹger »  , mün « Büxy xaragša tuxaj » ( " ša nagba imuru " ) — egeen ertyn udxa zoxjooloj durasxal bešeg jum .
Jabadalaj ürnil .
Ööryngöö nüxer Enkidugej üxelde sošordohon Urukaj Gilʹgamješ xaan üxešegüj münxyn erelde Šumjer « münöönej Irik » ruu jabahan Gilʹgamješ sesen mergen burxaniije tuhalamžatajgaar üjeryje tesberilen šadahan Utnapištimtej uulzahan .
Utnapištam üxešegüj münxyn njuusyje mededeg ba terende jaaža xürexe talaar zübleže šadana geže Gilʹgamješ etigeže bajhan .
Utnapištam zurgaan üder zurgaan hüni bü unta gehen xaanda tušaahan .
Gebešʹje tere bejelüülže šadaagüj .
Xubi zajaandaa zaxiragdaža üxelde belen Gilʹgamješ Urukta busaža jerehen .
xojor mjangan želde arban xojor šabar pinza deere bešegdehen « Gilʹgamješ tuxaj ülʹger » egeen aldartaj udxa zoxjooloj büteel jum .
Olon xelende bajdag janza büriin xehegynʹ ertyn durnyn ülʹgernüüd ürgen delgerže jexe aldartaj bolohon tuxaj ügüüldeg .
Tedenej olon gazar bajnga xööreldeže bešeže bajgaa .

« Iliada » ( ,  " Iliás " ) gü , ali « Ilionoj duulal » bol Ertyn Grjeciin domogto iraguu najragša Gomjerej zoxjeohon najraglal jum .
Ilion gü , ali Troja gedegynʹ Baga Aziin xaxad aralda , Dardanjellyn erʹje oršomdo münöönejngöö Türeg Ulasaj njutagta oršožo bajhan negen xüserxeg xoto ulasaj xojor nere aža .
Tiime ušarhaa ug xotyn dergede bolohon dajn tuxaj aldarta najraglal Iliada gü , ali Ilionoj duulal neretej bajgaa jum .
Ug najraglal zoxjoogdoxohoo ümenel baatrnuudaj gabʹjaata üjlenüüd tuxaj bogoni bogoni duunuud arad tümenej dunda mündelhen bajgaa .
Ede suuta Gomjer uran šadabarilgaar negedxen ülʹgerej tomoxon najraglal bolgohon bajna .
Tegexedee ügüülemžyn tübde on udaan ürgelželhen jexe dajnaj zübxen nege xehegyje hungan abaža , šuxam tüügeer le büxy dajnaj üjle jabasa todorxoj xaragdaža bajxaar zoxjoomžolbo .
Najraglal .
Troja bol oršon sagaj ioniin erʹje deere bajrlahan xudaldaanaj xoto jum .
« Iliada » najraglal üzesxelente exener Jeljenyje Trojahoo bulaaža abahanhaa boložo grjeküüdej xoto 10 žel bühelže bajdag bajdalyje dürseldeg .
Xüürnelej gol üzegdelynʹ Axilljes Gjektor xojoroj tulaldaan jum .
Ertyn Grjeciin daraagaj jexenxi büteelnüüdte burxad Olimp uulyn orʹjolhoo üjle jabadalyje honirxon ažagladag .
Ülʹgerej najraglalynʹ Trojagaj ilagdal , usadxahanaar duuhadag .
« Iliadada » üjle jabadalynʹ Trojagaj huulšyn 10 želej büheleltyje dürseldeg .
Gebešʹje ügüülxe jabasadaa Gomjer züršeldöön , terenej šaltagaan , üre dagabariin üjle jabadalyje dagaxa uxaralta xehen .
« Iliadyn » xamagaj aldartaj epizodej negeniinʹ « Odissjej sesenej bulgaa » jum .
Odissjej trojšuud burxadta beleg geže xüljeen abahan modon morin dotor njuugdaxyje grjekej seregüüdte hanal bolgohon .
Tülebligöö amžaltataj boložo dajnaj exe üüseberi šiidegdehen .
Iimehee Odissjej Trojahoo Itakada gertee busaža jerehend zorjuulagdahan xojordoxi najraglalaj baatar bolohon .
Terenej hamgan Pjenjelopa nüxeröö xüljeeže bajxada busad erešüüd terenej talarxalyje oložo abaxa geže xešeedeg .
Arga bulgaa zojoion bajguulxa šadabari , uxaanajngaa tuhalamžatajgaar Odissjej gertee xarixa zamdaa olon ajuulyje daban tuuladag .
Eseste 10 želej daraa tere gertee xürexedee urilgagüj ajlšadyje aladag .

Maxabxarata () bol Enedxegej delxejn uran zoxjooloj gajxamšagta büteel jum .
Ženxeni üjle jabadalyjenʹ šudalagšad 1500-aad onoj üjede bolohon geže üzedeg .
Xarin ene üjle jabadalyje MEÜ VI — MEÜ II-dugaar zuunaj üjede temdeglehen bololtoj .
Ene saghaa xojšo ürgežeže , odoo bidenej medeže bajgaa xubilbari bolobo .
Türüüšynxjee 8800-aad šad šülegtej zoxjool bajhan bol odoo buman šülegtej , Maxabxaratyn gurban xubilbari bajna .
Exinej xubilbarinʹ 8800 , dedynʹ 2400 , gurbadaxinʹ 10000 šad šüleghöö bütedeg .
Mongol xelenee ürgelželhen ügeer najruulhan tobšo xubilbariijenʹ oršuulhan jum .
Uula jexe ülʹgernüüdej dotor eneniije mergen arši Vʹjas zoxjoohon geže garadag .
Vʹjas tuxaj domogto nege zagahašan zagahan barjaad gedehyjenʹ xagalža üzebel xübüün , basagan xojor garaa .
Tere zagahan bol birmanaj xaraal xürehen xaanaj günže bajhan aža .
Zagahašan xojor üxibüüdyje Vasu tengeride abaašaža ügtel oxiniijenʹ zagahašanaj neretej geed abahangüj .
Xarin xübüüjenʹ abaža gene .
Zagahašan oxiniije xümüüželhen Sadʹjavadi gedeg üzesxelente basagan boloo .
Ene basagataj Braašir arši xanilža neg xübüün türehen Vʹjas gene .
Vʹjas Maxabxaratyje Žanameežeeja gedeg xaanaj taxilga deere ööryngöö šabi Vajšanbaajanaje xööreže ügexyje tušaaba .
Vajšanbaajanaj ügüülhen xubilbariije Najmišijn ojdo xüteže Süüda olon aršid ügüülheneer Maxabxarata tügen delgerhen geže üzedeg .
Maxabxaratada ertenej domoghoo exileed gün uxaan , joho surtaxuun , türe zasaxa geed olon nomyje bagtaahan ušar ertenej Enedxegej amidaralaj nebterxy toliin šenžetej bolood tabadaxi vjeda geže nerlexešʹje jabadal garaža belej .
Ug tuuljaar xamagaj gol Enedxegej olon bišyxan ajmag ulasaj xoorondyn taharaltagüj dajn , axa düünerej dotor xaan šeree bulaaldaxa temselyje žegšen üzüülhen jabadalynʹ neleed hurgamžataj , üzel hanaanaj xubida gün günzegy bolohon jum .
Aguulga .
Maxabxarata niite arban juhen botitoj :

Arši ( &lt ;  ,  " ṛṣi "  —  « sesen »  ,  « mergeen » ) — üzel bodol , jabadal , bisalgal gurbanaj šudarga mürte beje , xelen , sedʹxel gurbanaa ügexyjee zalan üjldexyn ušarhaa šudarga zalagša geže bajna .
Arši aglagta huuža , bisalgal xehen , rid xubilgan , erdem ubadis hurahan xün .
Baha dajanša xubilgaanšʹje gene .

Gesel ( &lt ;  —  « bujanaj johoto »  ; ) — Buddyn šažanaj johonoj nege züjl sanbaartan .
Bujanaj johyje saxixyn tulada bagšyn ümene abahan xojordoxi amlalta , haxilaj nere .
Mulasarvastivadin vinajn ende doloon nahanhaa deeše xorin nahanhaa doošo xübüün arban züjl haxil abaža tojn boloxyje xelene .

Garmyn Üržen (1888 — 1947 onoj 3 haryn 13) — Burjaad-Mongol aradaj aguu jexe žanžan , Japon ezente gürenej Kvantun armiin gjenjeral-ljejtjenant jum .
1917-1923 onoj Erxetenej dajnaj ba Delxejn II-r dajnaj gešüün .
Üržen Garmajev 1888 ondo münöönej Zabajkaliin xizaaraj Booržyn ajmagaj Togooto huurinda türehen jum .
Šetede mergeželej hurguuli düürgeed , mongol , orod xelenüüdej bagšaar xüdelbe .
Erxetenej dajnaj üjede ataman Sjemjonovoj štabta alba xehen bajna .
1921 ondo bülööröö Manžuur zugadaba .
1933 ondo Manžou-Go ulasaj togtoxodo , polkovnik zergetej boložo , burjaaduud , mongolšuudhaa büridehen morin seregej xojor polkyje komandalba .
1938 ondo Manžou-Go ulasaj gjenjeral-ljejtjenant bolobo .
1945 onoj 8 haryn 30-da , japon armiin buta soxjuulhanaj hüülde , züblelte komjendaturada bejee tušaaba .
1947 onoj 3 haryn 13-da šüüxyn šiidxeberjeer buuduulaa .
1992 ondo xeregynʹ sagaaruulagdahan bajna .
Üržen Garmajevyje NKVD-gej agjent bajhan bajža boloo geže baha tuxajldag .
Sanžidma basaganiinʹ münöö Burjaadta ažahuudag , Dašanima xübüüniinʹ – Ulaan-Baatarta .

Zügy bol sesegej šüüheer bal bolbosoruuldag niidedeg xorxoj šumuulaj nege türel jum .
Balta zügyn amidaralaj zoxjoon bajguulalta .
Xün türelxiten erte saghaa zügyje (balta zügy) gerej amitan bolgožo ašaglahaar jeree hen .
Balta zügy urgamalaj toohon , lab , kristall dabhaniije naaža sabuudan üür bariža ündegelen urag türelöö dagaža olon zuugaar hüreglen , xeheg büleer amidardag .
Büle büxen eregšen , emegšen , ažalšan gehen gurban janzyn zügyhöö büridexe bolood tus tusdaa ažal üürgyn narin xubaaritaj bajna .
Nege bülede gansaxan bajdag (gexydee xügšen zaluu 2 xatan zügy bajxanʹ bii) xatan zügy (exe zügy) busadhaa xebelej araj büdüün gonzogor , dali bogonixon , xoroto bulšarxajgüj bolood ündegelxe ašagtaj xugasaanʹ 2-3 žel , niitedee 3-5 žel nahalna .
Xatan zügy üürhöö 3-4 km alasta garan xed xeden azarganza zügytej ebseldene .
Xojordugaar haryn dunda üjehöö exilen olon zuun ündege gargana .
Ene üjede tereniije 18-20 ažalšan zügy bajnga hünsereer težeedeg bajna .
Ündegenhöö üten , xüüxeldejn üje šatyje damžahaar 16 xonood zaluu exe , 21 xonood ažalšan , 24 xonood azarganza (ere zügy) garana .
Belgyn bojžolgo dutuu xügželtej , ere zügytej ebseldexe , üre tül gargaxa šadabarjaa aldahan bajdag zaluu ažalšan zügy 8-10 hara amidarxadaa harxjaag barixa , üten xüüxeldej težeexyn zergesee üürej dotorxi agaaraj šiig dulaan xüjteniije togtomol bajlgaxa , lab ilgaruulxa , sugluulxa , gadnahaa abaža jerehen balyje ebreeže ütgerüülxe , büljee xamgaalxa zerge büxy ažalyje güjsedxene .
Ažalšan zügy xoroto bulšarxajtaj , xebelej eseste xursa xadxuurtaj ušar xün amitanaj arhan xürheniije nebte xadxaxa ajuultaj .
Xadxaxadaa xadxuuraa aldaxa bolood xadxuurgüj bolmogsoo zügy üxedeg bajna .
Naha beje güjsehen ažalšan zügy balta , toohoto urgamalyje xajža oloxo , olohon sesegheen amtata šüühen , toohon xuraan asarxa zerge ažal xene .
Amtata šüühen ilgaruulxa ažalda ed gü , ali 18-20 xonogtojdoo dajšalagdana .
Azargan zügy (ere zügy) badiruun beje , niilemel tomo njuden , büdüün tolgojtoj , xadxuur bolon xoroto bulšarxajgüj , 2-3 haryn nahataj bolood xatan zügyde negel udaa udamaa üldedeg .
Namartaa bülyn težeel xobordožo exilxede tereniije ažalšan zügynüüd üürheen xöön zajluulna .
Balta zügyn ašag šem .
Zügy bol bal , lab , propolis (želej) , hünser (moločko) , xoron , toohormog zerge xünej xool xünehen , emšelge hubilgaa , tere üjledberi , xüdöö ažaxy , sansaraj tjexnikadašʹje aža xolbogdoltoj büteegdexüün ügedeg ašagtaj xorxoj šumuul jum .
Zügyn bal .
Zügyn bal olon žel šanaraa aldadaggüj , xügserže muuddaggüj gajxaltaj arjuudxaža šenže šanartaj .
Balda 18 xubiin uhan , 80 xubiin šexerligej züjl bajdaghaa gadna sarduul , uurag , A , B , C vitamin , janza büriin xoroto mikromaxabadyje usadxagša zerge niitedee 100 ülüü türelej bodos aguulagdahan bajdag bajna .
Tiimehee zügyn balyje xünehen težeelhee gadna bejeyn bajdalyje hajžaruulxa , tajbšaruulxa boloxo xanjaad , xüügedej amanaj gemtel , xalalga , eldeb šaraxa zerge übšen anagaaxada ašagladag .
Ažalšan zügyn lab .
Üür harxjaagaa gadnyn nülööhöö xamgaalxa , bexežüülxe zorilgoor zübxen ažalšan zügy sagaan šargal iltahalig lab ilgaruuldag .
80 xubiin nüürhentüregše , 13 xubiin uhantüregše , 7 xubiin xüšeltüregšehöö togtodog ene labyje radiotjexnike , saxilgaan , ximi , niidexe ongoso , uhan ongoso , tümerlig , nexemel , mjebjeliin üjledberide saxilgaan tusgaarlagša , uhan beše nebterüülegše zergede ašagladag .
Baha janza büriin em bolon goo hajxan ünerten tohon budag üjledberilxede xereglene .
Ažalšan zügyn toohormog .
Balta zügy sesegej toohoniije sugluulža xojto xülejngöö sagsanda xen üürendee asarža , baltaj xoližo pjurje bolgon xadagaldag .
Eneniije toohormog gedeg .
Terende xünej šuhanaj daraltyje bagadxaža xodood gedehenej ažallagyje xebej bolgožo xoolondo duršaltaj , ažallaxa xüsen šadabariije deešelüülxe üjlešelgetej bodos bii .
Ažalšan zügyn propolis .
Zügy urgamalhaa toohon tiimešʹje terenej gaduurxa šel mete gilgar toholig bodosyje sugluulža asaraad , üür harxjaagajngaa nüxen hübiije büglexe šegžehee bolgon ašagladag .
Ugtaa propolis gedeg bol xargaj modonhoo garaxa negen züjl dabirxaj , bajdal sabuu mete naaldamtxaj , ünge ulbar šarabtar .
Zügyn tere xara nogoon , xüren , xaraduu üngyn naaldangi dabarxajlig bodosyje propolis (zügyn sabuu) gedeg bajna .
Propolisdo 50-55 % , urgamalaj dabarxaj 8-10 % , efirej tohon 30 oršom xubiin lab bajxahaa gadna tümer , zed , marganjec , sajr metyn mikromaxabad bii .
Anagaaxa uxaanda ašaglaža bajgaa zarim antibiotikhoo xed daxin ülüü xüsetej emšelgyn šanartaj fitoncid gedeg bodosoj , propolishoo gargan abahan aža .
Propolisyje baha zagatnuur , julde , xüldenge , berteng emšelxede xeregledeg bajna .
Ažalšan zügyn hünser .
Zaluu zügyn xoolojn bulšarxaj bolon zažaluuraj xeheghee ilgaran garadag sajbar šara üngetej üdxerhen uurag majagaj züjlyje hünser gedeg .
Tereer težeehen xatan zügy 6 žel xüreter nahalža , üderte šegnüürheen ülüü (1000 ülüü toono) ündege gargadag bajna .
Uurag , ööxen , aminoxüšel , türel büriin amindem aguulhan bajdag ušar mün hünseryje emšelgede xereglene .
Ažalšan zügyn xoron .
Zügy öörhedöö bolon üüree xamgaalxyn tulada dajrahan , dütelhen xün amitaniije xadxaža xoroduulna .
Terenej xorodo nukljein , šorgoolzonoj , dabhanaj xüšelhöö gadna , magni , zed metyn maxabad , bodos aguulagdahan bajdag .
Zügyn xoroniije aradaj emnelgede ürgen xeregleže bajhan bolood oršon üjede uušxanaj bagtaraa , üje müse , bambaj bulšarxajn übšen zergyje emšelne .
Zügyn niidexe xurdan .
Zügy 24-40 km / sag xurdalan niidexedee daljaa sjekundede 200 — 250 udaa debdeg .
Gexydee jexe ünderte niidexegüj .
Amtata šüühen , sesegej tohon sugluulxa üjedee 27.5 m / sjekundyn xurdataj niidene .
Zügyn ažaxy .
Xedygeer XIII zuunaj üjede Xara Xorumaj taban tansag edjeenej modonoj nege amanhaa zügyn bal büxy undan garaža bajhan gexe domog ontoxon Mongoloj zügyšedej dunda bajdagšʹje , münöö Selenge ajmagaj Šaamar somondo težeeže bajgaa zügynüüdynʹ , 1959 onhoo Šaamaryn žemes nogoonoj erdem šenžeelgyn turšalgyn tübde münöönej Burjaadhaa anxa 20 büle , Kavkazhaa 30 xeeltej zügy asarža njutagšuulhanaar zügyn ažaxyn exe huuri tabigdaba .
Socializmyn üjede Xangaj , Gobi , tala xeerejn 20 ülüü gazar , 2000 ülüü büle zügytej bolohon bolood terenhee želdee 400 ülüü büle zügy šeneer gargaža , 10-18 bal xuraan abaža , ürežüülže bajhan bajna .
Udamšahan 1000 ülüü büle aža hen .
Mongol oron balta urgamalaar bajalig — 5-7 saja büle zügy ürežüülxe belšeerej nöösetej , terenhee zübxen ojto xeerej bühede 43 obogoj 230 ülüü züjlej amtata , šüühete , toohoto urgamal urgadag bajna .
Zügy egeen tomo türelnüüd .
Züjlej egeen olon tootojnʹ zügy türelnüüd .

Manʹčžou-go ( —  « Manžyn Ulas »  ; 大滿洲帝國 ,  " damanʹčžou-digo "  —  « Jexe Manžyn ezente güren » ) — Manžuur njutagta Japonoj ezente gürenej demželgetejgeer 1931 onhoo exilen oršon togtotnožo bajhan ulas jum .
Ene ulasaj ezen xaaniinʹ Manžyn gürenej hüülšyn ezen xaan Pu-I bajhan ba 1945 onoj 8 dugaar harada Züblelte Xolboonoj Ulaan armi Japondo esergüü dajnda orohonoj daraa Japonoj ezente güren dajnda ilagdahantaj xolbogdon tusgaar tognoloo aldahan bajna .
Manžuur njutagynʹ Züblelte Xolboonoj medelde bajža bajgaad tereniije Xitadaj kommunistuudaj medelde šeležüülhen bajna .
Zübšöörelge .
Manžyn Ulasyje olon ulasuud zübšöörhen .

Ažaüjledberi () — üjledberilelej xeregsel , xeregleenej züjl üjledberilxe , bajgaaliin bajaligyje oldoborilon bolbosoruulxa , tüüxej ed bolbosoruulža gargaxa üjle ažallalgyje erxelhen aradaj ažaxyn halbari .
Ažaüjledberiin halbari matjeriallig üjledberiin golloxo halbari , oldoborilxo bolon bolbosoruulxa gehen 2 üjledberihee togtono :

Aradaj ažaxy ()  — ulas oronoj tüüxyn ujaldaa xolbootoj (niite) üjledberilelej sogsolbori , xüdelmeriin halbarinuud jum .
Üjle ažallalgyn xarilsaanaj hedebeer xubaana .
Aradaj ažaxy olon ündehen halbaritaj :

Xüdöö ažaxy ()  — garaj amitan bolon tarimal urgamalyje todorxoj zoxjoon bajguulaltatajgaar üsxeberilxe ürežüülxe zamaar xünehen , težeel , kraxmal bolon busad büteegdexüünüüdyje üjledberilxe üjle jabasa , aradaj ažaxyn halbari jum .
Oršon sagaj xelende xüdöö ažaxy (XA) gedeg nere tomʹjoondo mal amitan üsxen ürežüülxehee exileed tedehee abaža boloxo tüüxej edyje bolbosoruulxa , mün xünehen , težeel , kraxmal üjledberilxe büxyl üjle ažallalgyje xamaruulan ojlgodog .
Xüdöö ažaxy gedegynʹ mün XA-n praktik üjle ažallalgyn šudalga bolood eneniije xüdöö ažaxyn šenželxe uxaan gedeg .
Xüdöö ažaxynʹ delxej niityn niigem edej zasagaj xubilaltyn gol xüsen züjl bajhaar jerehen ušar xüdöö ažaxyn tüüxe xün türelxitenej tüüxyn ündehen nege , xaxasašagüj bürildüülegše xeheg belej .
2006 onoj bajdalaar delxejn niite ažallaxa xüsenej 36 xubinʹ xüdöö ažaxyn halbarida ažallaža bajgaanʹ (1996 ondo ene üzüülelte 42 % bajhan) Xüdöö ažaxyje xamagaj tügeemel ažalaj bajryn talbari bolgožo bajna .
Gehen xedyšʹje fjermyn ažaxyn aša xolbogdol aža üjledberižeže exilhenhee xojšo xarisangygaar nileed unahan ba 2006 ondo tüüxede anxa udaa üjlešelgyn halbari delxej deere egeen jexe ažalaj bajra bii bolgožo xüdöö ažaxyn halbarihaa dabaža garaad bajna .
Mün xüdöö ažaxyn üjledberilelynʹ delxejn niite büteegdexüünej (büxy DNB-üüdej niilberi) 5 %-haa baga bajdag .
Ügyn garalga .
Xüdöö ažaxy bahal agrikulʹtura gedeg .
" Agri " lata xelenej « gazar , talmaj » gehen udxataj " ager "  ,  " kulʹtura " lata xelenej " cultura " gü , ali bolbosoruulxa (gexydee xürʹhen) gehen ügenüüd jum .
Udxašalan oršuulbal " talmajn xürʹhen bolbosoruulalta " geže bolno .
Tanilsuulga .
Xüdöö ažaxyn nege xehegynʹ xizgaarlagdamal nööse bololsoo büxy bišyxan xemžeenej gazar ašaglan zübxen ürxyngöö xünehenej xeregseeje xangadag ürxyn fjermjer bol nügöö xeheg eršemžehen xüdöö ažaxy gexe metyn aralžaanaj šeglelijn ažaüjldeberižehen xüdöö ažaxy bajdag .
Ene türelej ažaxynʹ ürgen uudam gazar , talmaj ašaglaža gü , ali olon toonoj ünder ašag šemte mal amitan üsxen ürežüülže mün ünder njuruugaj mjexanizacilga ašagladag .
Iime üjle ažallalganuudynʹ jurenxydöö esesej büteegdexüünhöö gü , ali tüüxej ed , dajbari büteegdexüünhöö egeen jexe orolgo oloxo zorilgotoj bajdag .
Oršon üjeyn xüdöö ažaxynʹ xünej xünehenej xeregseeje xangaxa , malaj težeel beledxexe ulamžalalta xeb majaghaa xalin garahan .
Tuxajlbal busad türelej xüdöö ažaxyn büteegdexüün gebel beleg durasxalaj seseg , gojoloj bolon emšelgyn urgamal , modon beledxexe , ütegžüülge , amitanaj arhan , ühe noohon , ažaüjledberiin ximiin bodos (kraxmal , šexer , etanol , spirt , plastik gexe mete) , akril (xüben , noohon , argamža , flaks) , tüliše (biomassyn mjetan , bio-dizjelʹ) , mün xuuli johonoj bolon xuuligüj bodos (emej urgamal , tamxi , marixuana , xara tamxi (opium) , kokain) zergenüüdyje nerleže bolono .
Xoridugaar zuunda xüdöö ažaxyn praktikada maša jexe xubilalta garahan .
Ilangajaa xüdöö ažaxyn ximiin halbari bolon mjexanizacilga .
Xüdöö ažaxyn ximinʹ ximiin ütegžüülge , ximiin insjekticid , pjesticid , fungicid , xürʹhenej nüxen hergeelte , xüdöö ažaxyn büteegdexüünej šudalga , ünder ašag šemte malaj težeelej xeregsee gexe metyn asuudalnuudyje šiidedeg .
1970-aad on bolon terenhee ümene ximiin ütegžüülge bolon pjesticid xürʹhenej gadarguuhaa urdaxa bolohoniinʹ nemegdeže , ulamaar üle xinaža šadaxa asuudal bolohon .
Baragsaagaar 1980 onoj üjede baruunaj olon oron bajgaali oršoniije xamgaalxa xüdelgöönüüdej šaxaltaar xüdöö ažaxyn garaltaj boxirdoldo esergüü xinalta tabiža , xeregžüülže exilhen ba ene nogoon xubisxalynʹ bajgaali oršoniije boxirduulaxgüjgeer xüdöö ažaxyn ximiin bodosoj xeregleenij olon ür ašagtaj davuu taluudyg delxejn olon fjermüüded taraaž exilhen .
1950-aas 1984 onuudaj xoorondo nogoon xubisxalynʹ delxej dajaar xüdöö ažaxyje xubilalhan ba delxejn xemžeende ulaan buudajn üjledberilel 250%-jaar jexedxehen bajna .
Delxejn jexenxi bühe njutagta mjexanizacilga ilangajaa traktor , prjess , kombajnaj xeregleenʹ xüdöö ažaxyn üre ašag , üjledberilelyje ogsom nemegdüülhen (xüdöö ažaxyn mašinyje xaragty) .
Xüdöö ažaxyda garahan hüülšyn üjeyn xubilalta , ololto gebel gidroponik , urgamal sortirovalxa , gibridizacilga , gjen šudalal , xürʹhenej težeelej mjenjedžmjent gexe mete durdaža bolono .
Gjenej inžjenjerilga alibaa urgamalyje bajgaali deere bajgaahaa ülüü üre ašagtaj bolgoxo tuxajlbal ünder urgasataj , übšende tenxeetej gexe mete bolomžotoj bolohon .
Inžjenjernüüd uhažuulga , gazar xataalta , bajgaali xamgaalal , erüül axyn tülebligöö bolbosoruulxa bolomžotoj bolohon .
Enenʹ ilangajaa bajngyn uhalgaa šaardahan xuuraj , šiig bagataj gazar njutagta bajdag tomo xemžeenej fjermyn xubida maša šuxala asuudal .
Mün šenželxe uxaanaj ololto amžaltanuud xüdöö ažaxyn büteegdexüüniije bolbosoruulxa , hablaxa , zaxa zeelde tügeexe asuudalnuudta nülöölxe bolohon .
Türgen xüldööxe bolon xataaxa arganuud xüdöö ažaxyn büteegdexüünej zaxa zeeliin xeregseeje nemegdüülže bajna .
Aduu , luus , üxer , temeen , lama gürööhen , noxoj zerge amitadyje tarjaalangaj talmajje bolbosoruulxa , urgasa xuraan abaxa , xüdöö ažaxyn büteegdexüün teeberlexe zergede tügeemel ašagladag .
Mal ažaxynʹ mal hüregyje üsxen ürežüülže togtomol xugasaanda mjaxan , hün , ündege , noohon gexe mete büteegdexüüniije gargaža abaxa zorilgotoj .
Mjexanizacilganʹ fjermyn ažaxyn üre ašag , üjledberilelyje jexexen xemžeegeer deešelüüldeg .
(xüdöö ažaxyn tonog tüxjeeremžyje xaragty )
Ongoso , niidedeg tereg , ašaanaj mašina , traktor zerge tjexnikenüüdyje baruunaj xüdöö ažaxyn üjledberilelde üre huulgasa huulgaxa , xoroto xorxoj šumuul , übšende esergüü bodos sasaxa , ütegžüülge sasaxa , amarxan muudaxa büteegdexüün teeberilxe zorilgoor ürgen xeregledeg .
Fjermjernüüdej xubi xolboo xarilsaanʹ sag agaaraj medeesel , edej zasag zaxa zeeliin tojm medeesel abaxa zergeer aša xolbogdol ünder bolohon .
Fjermyn mjenjedžmjentyje onobšotoj bajlgaxa üüdenhee kompʹjutjer xeregleže bajna .
ANU-aj Ündehenej Inžjenjeriin Akadjemi xüdöö ažaxyn mjexanizacilgyje 20-r zuunaj inžjenjeriin šeldeg 20 ololto amžaltyn nege geže üzebe .
Ene zuunaj exin üjede nege amjerikynxi fjermjer 2.5 xünej xüneheniije üjledberilže bajhan bol münööder xüdöö ažaxyn tjexnologiin xügžel debšelej ašaar nege fjermjer 130 xünej xüneheniije beledxedeg boložo .
Hüülšyn želnüüdte eršemžehen xüdöö ažaxyn zarim asuudal jexeer anxaaral tataža xelelsegdexe bolobo .
Asuudalaj golynʹ tomoxon xüdöö ažaxyn ximiin bodos üjledberilegšed , mjaxan xilgegšed , xünehen bolbosoruulxa üjledberinüüdej nülöölel jexedxeže baj jabadal .
Öör negen asuudal bol eršemžehen xüdöö ažaxyn bajgaali oršondo üzüülže baj höörge (otricatjelʹna) nülöölelej talaar jum .
Žešeelbel , ANU-aj Missisipi mürende ximiin ütegžüülge olon želej turša urdan orožo baj bolood enenʹ Mjeksikyn bulangaj deerexi müren šudxadag (drjenažna) xehegte Üxelej Bühe bii boloxo šaltagaaniinʹ boložo .
Eršemžehen xüdöö ažaxynʹ mün gazaraj üržel šemyje aažamaar bagadxaža jabaandaa sülželge üüsxexe nüxeselyje büridüülže bajna .
Gjenjetikyn inžjenjeriin ašaglan šene türelej üryje gargaža abahan bajguulganuud patjentaar ööhedyngöö büteelyje xamgaalhanaar kompʹjutjerej programmyn xangamžyje xülheldeg šengi ööhedyn üryje fjermjernüüdte xülhelxe zamaar xereglexe erxyjenʹ olgožo bajna .
Enenʹ üre niilüüldeg kompaninuudaj xubida xüsenej tenseberiije aldagduulža , urid ümene duuldaagüj honin nüxesel šaardalganuudyje tabiža exilxe bolobo .
Enedxegej erdemten , edebxiten Vandana Šiva ede kompaninuudyje Bio-xulgajda buruudxaža bajgaa hen .
Xürʹhen xamgaalal bolon šem šudalalaj mjenjedžmjent 1950-jaad onhoo exilen šuxala hedeb boložo jerehen .
Gehen xedyšʹje olon orondo uhanaj hubag , namag zergenʹ azot , fosfor metyn šem težeellge bodohoor boxirdoxo boložo .
Xüdöö ažaxyn asuudalnuudta xandaxa xereglegšedej anxaaral üden nemegdeheneer organik xünehen gexe metyn urjaataj xüdelöönüüd türen garaxa bolobo .
Tüüxe .
Erte üjeyn garalga .
Gazar züjn xubida alaslagdamal xün arad beje bejehee xamaaralgüjgöör xüdöö ažaxyje xügžüülže exilhen .
Exinej zoxjoon bajguulgataj xüdöö ažaxy erxelže bajhan mür baruun urda Azida gü , ali Mjesopatamiin üreželtej xeltegy harada oldodog .
9500 želej urda fjermjernüüd todorxoj šenže šanar büxy xünehenej nogooniije hungaža aban tariža exilenxej .
Gexydee enehee erte zerlig arbajje xeregleže bajhan mür bajdagšʹje anxanaj najman ündehen xüdöö ažaxyn urgamalyje xün zon tariža exilxehee tiime ümene beše jum .
Anxanajxinʹ Emjer bolon Gansa eberte buudaj , daraagaarynʹ arbaj , gorox , sebeg zarma , ehehen buursag , nut , flaks zerge urgamalnuudyje tariža exilhen bajna .
7000 on gexede Jegipjetde bagtasa xürjee bagataj xüdöö ažaxy erxelže exilhen bajna .
9000 onoj urda Enedxegej baga tübi deere arbaj , ulaan buudaj tarjaalža bajhan arxjeologiin oldobori Balučistanaj Mjergarxdaxi arxjeologiin maltaltahaa oldonxoj .
6000 on gexede dunda oboroj fjermyn ažaxynʹ Nil mürenej haba gazar ürgen tarahan bajna .
Ojrolsoogoor ene üjede xüdöö ažaxynʹ Alas Durnada baha xarilsan xamaaralgüjgöör xügžeže bajhan ba tende ulaan buudajhaa ülüü sagaan budaaje gollon tarjaalža bajba .
Xitad , Indonjeziin fjermjernüüd gorox , šara buursag , azuki , taro zerge urgamalyje tarimalžuulža bajba .
Ede nüürhenuhanaj šene exe garalgyn ene bühe njutagdaxi tengesej erʹje , nuur söörem , gol mürenej daguuxa zagaha barilgataj xamtadxahanaar šaaradlgataj amin dem , uuragyje jexe xemžeegeer abaxa bolohon .
Büxeldee ene šene türelej xüdöö ažaxy bolon zagaha barilganʹ xün zonoj üseltyje ogsom nemegdüülxe xüsen züjl bolohon ba münööderšʹje ürgelželheer bajna .
5000 želej üjede Šumjernuud xüdöö ažaxyn ündehen gol tjexnikenüüd boloxo garyje ürgen bagtasatajgaar , eršemtejgeer bolbosoruulxa , nege türelej urgamal tarjaalxa , zoxjoon bajguulgataj uhažuulga , mergešehen ažallaxa xüseniije ašaglaxa zergenüüdyje ilangajaa Pjersiin bulanhaa Tigr ba Jevfrataj aj haba xüreterxi odoogoj Šatt-elʹ-Arabaj uhan zamaj utaašanʹ xügžüülže jerehen bajna .
Zerlig üxer bolon argaliije üxer , xonin bolgon garšuulža tedyje ürgenöör xünehen , ümdegelej xeregseendee bolon teeberileltede ašaglaža bajgaa hen .
Kukuruza , šuulž , xulhalig xarbuulaj ündehen zerge urgamalnuudyje anxa Amjerikede 5200 želej urdahaa garšuulža exilhen .
Tümes , tomat , pjerjec , dyni , busad türelej buursag , kanna , tamxi bolon busad urgamalnuudyje Šene Jurtemsede tarjaaldag bajhan bolood Urda Amjerikyn Andyn njurganda dobyn tašalaniije šataluulxa majagaar tarjaaldag bajža .
Romašuud bolon grjeküüd hüüldenʹ šumjernuudaj baj bolgohon tjexnikenüüdyje araj hajžaruulaad ašaglaža exilenxej .
Dunda zuunaj üjeyn xüdöö ažaxy .
Dunda zuunaj üjede Xojto Afrikyn bolon Ojroxi Durnyn lalyn šažanaj fjermjernüüd gidrolik bolon gidrostatik zaršam deere ündehelen uhažuulgyn sistjeme , dalan zergyje ašaglan uhanaj nöösyje bii bolgoxo , uha damžuulxa xürden mašina zerge xüdöö ažaxyn tjexnologinuudyje bii bolgohon bajna .
lalašuud mün gazar tarjaalangaj garaj abalga bešeže enenʹ šexerej xuhan , sagaan budaa , žüržyn türelej žemes , güjlhen , xüben zerge urgamalyje garšuulan urguulxa huurinʹ boložo ügenxej .
Lalašuud anxa Ispanida nimbeg , žürže , xüben , büjlhen , gadil zerge žemes nogooniije asarhan bajna .
Hergen mandaltyn üjehöö münöö bolotor .
Dunda zuunaj üjede helgesyje anxa bodon oložo , xitaduudaj zoxjoon büteehen anzahaniije abaža xeregleheneer xüdöö ažaxyn üjledberilel ülemže nemegdehen .
1492 onhoo xojšo mal amitan , šene sortyn üre tarjaa , nogooniije tübi damžuulan holilsožo üsxen ürežüülxe bolohon .
Tuxajn üjede šene tübihöö xuušan ruu orožo jerehen xüdöö ažaxyn gol büteegdexüünüüd gebel tomat , kukuruza , tümes , kakao , tamxi , xarin xuušan tübihöö šene tübi rüü pjerjec , kofje , šexerej xuhan zerge bajhan .
Xuušan tübihöö šene tübi rüü abaašahan čuxal amitad gebel aduu , noxoj zerge bolono (noxoj xedy Kolumbhaa urdaxi Amjerikede bajhanšʹje gehen xüdöö ažaxyda ašaglaxada toxirxogüj üülder ugsaanajxi bajba) .
Aduuniije xünehenej xeregseende ürgen xeregledeggüj bajhanšʹje aduu , elžegen , poni bolon noxoj zerge amitadynʹ delxejn xojto xaxadta fjermyn ažaxyda jexeer xereglegdexe bolohon .
1800-aad onoj exinej üjede xüdöö ažaxyn praktikada hajžaruulhan sort , üryje hungan xereglexe bolohonoor dunda zuunaj üjeyn urgasahaa xed daxin ülüüje xuraaxa bolobo .
19-r zuunaj hüül , 20-r zuunda mjexanizacilga xügžeže tereniije xüdöö ažaxyn praktikada ašaglahanaar fjermyn ažaxy xurdasataj , ürgen bagasataj üjledberilel bolon xubirba .
Ene dabuu talanʹ münöönej ANU , Argjentine , Izrailʹ , Gjermani bolon busad üsöön xeden orondo gazaraj xizgaarlagdamal nööse bololsooje ašaglan ünder üre ašagtaj fjermyn ažaxyje bii bolgohon .
Olon ulasaj valjutyn sangaj toosoolhonoor 2005 ondo Xitadaj xüdöö ažaxyn büteemže delxejde egeen tomodo toosogdožo bajhan ba Jevropyn Xolboo , Enedxeg , ANU udaalhan bajna .
Xüdöö ažaxyn büteegdexüün .
2004 onoj delxejn xüdöö ažaxyn büteegdexüünej üjledberilel .
Todorxoj züjlej üre tarjaa , nogooniinʹ delxejn todorxoj bühe njutaguudta tarjaalagdadag .
Delxejn Xünehen Xüdöö Ažaxyn Bajguulgyn ünelgyje saja tonnoor dooro elirxylbe .
Tarimal urgamalaj šenešlel .
Zerlig urgamalyje garšuulan tarjaalxa bolohon šaltagaaniinʹ medeeže bajan jexe urgasa abaxa , übšen bolood xoroto xorxoj šumuulda esergüü toguuritaj , gan xuuraj nüxeselde mün toguuritaj , težeellig šanar bolood amta šanar hajtaj urgamalyje gargaža abaxa bolon öör olon šaltagaan bajdag .
Olon zuunaj turšada jabagdahan sjeljekci , hungan hajžaruulxa üjle jabasanʹ tarjaa , nogoonoj urgamalaj šenže šanarta jexexen xubilaltyje asaranxaj .
Šene sortyn urgamal gargaža abadag xün zon münööder xülemže bolon öör busad tjexnologinuudyje ašaglan nege želej dotor urgamalaj gurbanhaa deešexi üje udamyje gargan ažallaža bajnʹ deerexi hajžaruulxa , sortirovalxa jabasyje ulam xurdaluulža bajna .
1920 bolon 30-aad ondo Šene Zjelandta šene sort gargaža abahanaar belšeeriin šanar eres hajžarhan .
1950-aad onoj üjede mutagjeniije ašaglan münöönej bidenej xeregleže baj (aralžaanaj zorilgoor) üre tarjaanuudaj sort bii bolohon jum .
Tuxajlbal , ulaan buudaj , kukuruza , arbaj zerge üre tarjaaniije durdaža bolono .
1900 onoj oršomdo ANU-da nege gjektar gazarhaa abaxa kukuruzyn xemžee 2.5 tonno bajhan bol 2001 onoj bajdalaar 9.4 tonnyje 1 gjektarhaa abahan bajna .
Enetej adljaar 1900 onoj üjeyn ulaan buudajn delxejn dundaža xemžee 1 gjektarta 1 tonnohoo jexegüj bajhan bol 1990 ondo 2.5 tonnohoo ülüü bolohon bajna .
Urda Amjerikyn ulaan buudajn dundaža xemžee 1 gjektarta 2 tonno oršom , Afrikada 1 tonnohoo baga , xarin Jegipjet bolon Arabta uhažuulgyn sistjeme ašaglan 3.5-haa 4 tonno xüreter ulaan buudajje xuraan abaža bajna .
Franci metyn oronuudta bol 1 gjektarhaa 8-haa deeše tonno ulaan buudaj xuraan abadag .
Urgasyn garasanʹ olon janzyn xemžeetej bajgaanʹ sag ularil , tuxajn urgamalaj sort , eršemžehen fjermyn tjexnike tjexnologiije ašaglaža baj zergehee xamaaran janza büri bajdag .
Xüdöö ažaxynʹ ažaüjledberižehen oronuudta , üjledberilegšyn honirxolyje xangaxa edenhee tarjaa nogoonoj urgasyje hajžaruulhanaar (urgasa bajan bolohonoor) tuxaj tarjaa nogoonoj težeellig šanar bolon busad ašagtaj šanarnuudynʹ xarin esergeer bagadxaža jerehen .
60-aad onoj exin üjede mjexanike tomat xuraagša mašina garahanaar xüdöö ažaxyn erdemted araj xatuu , težeellig bagataj tomataj sortyje gargaža exilhen (Fridland ba Barton 1975) .
Ende hüülšyn 50 želde maša olon xünehenej nogoonoj težeellig bagadxahaniije šudalgaagaar gargahan bajna .
Žešeelbel ANU-da tariža baj xünehenej nogoondo aguulagdaxa B2 vitaminaj aguulamža dundažaar 38%-aar , S vitaminaj aguulamža 15%-aar bagadxahan bajna (Devis , Riordan 2004) .
Hüülšyn xeden želde delxejn zarim oronuudta gjenej inžjenjeriije šene sort gargaža abaxa tala deere eršemtej ašaglaža bajna .
Xoroto urgamalaj esergüü toguuri hajtaj gjen büxy sortuudyje gargaža abaxa tala deere anxaarža bajna .
Zarim xünüüd niitelig beše amitad , urgamalyje mün üsxen ürežüüldeg .
Xüdöö ažaxytaj xolbootoj öör negen ažaxy bol zagahan , sam xorxoj bolon zamag ürežüülxe üjle ažallalga zagahanaj ažaxy gedeg (akvakulʹtura) .
Ulamžalalta zügyn bal gargaža abadag bajhan zügyn ažaxyje hüülšyn üjed tarimal urgamalaj üreželde jexeer ašaglaxa bolobo .
Mal ažaxy .
Mal ažaxyn dadal delxej dajaar öör öör mal amitan üsxen ürežüüldeg ušarhaa janza büri bajdag .
Malyje jurenxydöö xašaa , ambaar , xoroondo bajlgadag bolon xünüüdej beledxehen težeeleer xoolložo , tedeniije zorjuudaar sjeljekcionirovaldag bol zarim gazar malyje sülöötej bajlgaža belšeeriin bajdalaar težeedeg , ulamaar sülöötej ebseldüüldeg .
Xüdöö ažaxyda ašaglagdaža baj niite gazaraj ojrolsoogoor 68%-iije malaj bajngyn belšeeri bajdalaar ašaglaža bajna .
Bajgaali oršonoj asuudal .
Xüdöö ažaxynʹ gol tüleb bajgaaliin togtuuritaj bajdalyje aldagduulža , üjledberilen gargaža baj dajbar büteegdexüünüüd bajgaali oršondo xalgaataj bajdag ušarhaa bajgaali oršonoj asuudalnuudyje bii bolgodog .
Zarim hürge (njegativ) nülöölelyje duridbal :
Xüdöö ažaxyn üjle ažallalgahaa boložo oj modon bagadxaža , oršon huugšad šene gazaryje fjermyn ažaxyn xeregseete gazar bolgon xubirgaža bajgaanʹ olon oronoj biologiin türel züjlde (bio olon janza bajlga) medegdexyse taagüj nülöö üzüülže bajna geže tuxajn oronuudaj biologiin türel züjlyje xamgaalxa üjle ažallalgyn xütelberide durdagdahan bajna .
Zarim šüümželegšed xüdöö ažaxynʹ münöönej delxejn sag agaaraj xubilaltada nülöölže bajna geže üzöö hen .
NÜB-ej tajlanda durdahanaar manaj delxejn xürjeelen bajdag oršondo oron njutagaj njuruuhaa exileed delxejn njuruuda egen hürgeer nülöölže baj xojorhoo gurban xüsen züjlej negeniinʹ mal ažaxyn (golduu üxer , taxjaa bolon gaxajn ažaxy) sjektor gehen .
Mal ažaxyn üjledberilel xüdöö ažaxyda ašaglagdaža baj niite gazaraj 70%-iije ezeldeg , xarin manaj garagaj xuuraj gazaraj 30%-iije ezeldeg bajna .
Ene ažaxynʹ xülemžyn xii bulangirtuulža baj egeen tomo exe hurvalžanuudaj nege jum bajna .
SO2 ekvivaljenteer xemžexede delxejn niite bulangirtuulža baj xülemžyn xiin 18%-iije büridüülže bajna .
Busad exe hurvalžanuudhaa durdabal zam teeberi niite xülemžyn xiin juredöö 13 , 5%-iije bulangirtuuldag .
Mal ažaxyn sjektorynʹ mün xünej üjletej xolbogdon bulangirtuulža baj azotyn oksidyn 65%-iije dangaaraa , xünej orolsootoj bulangirtaža baj mjetanaj 37%-iije agaar mandalda bulangirtuulža bajna .
64%-iin ammiakyje bulangirtuulža bajdag jabadalynʹ xüšellig boroo oroxo bolon ekosistjemyn xüšelligželgyje nemegdüülže bajdag .
Xüdöö ažaxyn bolon mal amitanaj biologiin türel züjlej taraalga daxi gjenjetik nöösyn xomsodol .
Xüdöö ažaxyn bolon mal amitany biologiin türel züjlej taraalga daxi gjenjetikyn elegdel gedegynʹ gjenjetikyn türel züjl ügy boloxyje xelene .
Ende todorxoj xubi gjen ügy boloxo , todorxoj gjenüüdej zoxilduulga ügy boloxyje gü , ali tuxajlbal oršondoo dadaža zoxisožo bii bolohon garšuulhan amitadaj üüldernüüd , tuxajn bajgaalidaa dadaža zoxisožo baj bolohon urgamalnuudyje nerleže bolono .
Gjenjetikyn elegdel gedeg nere tomʹjoonʹ jabasuu xürjeende ašaglagdaxa bolood ende žešeelbel gjenüüdiej gü , ali alljelʹnuudaj aldagdal , es büghöö araj ürgen xürjeende türel gü , ali büri züjlej aldagdalyje ojlgožo bolono .
Urgamalaj gjenjetikyn elegdelej arad baj tomo nülöölxe xüsen züjlnüüdynʹ türel züjlyje xubilalxa , gazaraj seberlelge , züjlnüüdej xet jexe tarjaalalga , urgamalaj too xemžeenej daramta , xürjeelen baj oršonoj togtuurita bajdal aldagdaxa , xet jexe belšeeriin talmajje bii bolgoxo bodolgo bolon xüdöö ažaxyn sistjemenüüdej xubilalta zerge bajdag .
Gexydee egeen golloxo xüsen züjl tuxajn oršonoj amitan , urgamalnuudyje ünder šemete gü , ali ašagtaj türel , züjlnüüdeer holižo bajdag jabadal jum .
Amitan , urgamalaj türel züjlej toonʹ maša jexeer bajnga bagadxaža baj jabadalynʹ aralžaanaj šenžetej türel züjlnüüd ulamžalalta xüdöö ažaxyn sistjemede orožo jereže bajtaj xolbootoj jum (endenʹ GXO orono) .
Olon šudalšad agro-ekosistjemyn mjenjedžmjenttej xolbootoj gol berxešeel oršon üjeyn xüdöö ažaxyn xügželej üre dünde bii boložo baj gjenjetikyn bolon ekologiin tügeemel bajdal ruu šelžexe xandalga jum geže üzeže bajna .
Ünder ašag šemete mal amitan , urgamal gargaža abaxa ulamžalalta sjeljekci , gjenjetik inžjenjeri .
Xüdöö ažaxy bolon mal ažaxyn halbarida nogoon xubisxal ünder ašag šemete türelnüüdyje bii bolgoxo zamaar malaj ašag šemyje xed daxin jexedxexe ulamžalalta gibridizirovalxa argyje tügeemel bolgohon .
Xügžehen oronuudta gol tüleb amitan bolon urgamalaj olon üülderyje jexeer gibridizirovalxa exilhen bolon busad xügžeže baj oronuudta tuxajn bühe njutagaj bajgaali sag ularil , übšen emgegte togtuuritaj türel züjlnüüdtej gibridizirovalxa zamaar ünder ašag šemete türel züjlnüüdyje gargan abaža bajna .
Uxaan bodolgo .
Xüdöö ažaxyn uxaan bodolgonʹ xüdöö ažaxyn üjledberilelej zorilgo bolon arga tjexnologi deere anxaardag .
Bodolgyn njuruuda daraaxi xüdöö ažaxyn niitelig zorilgyje xeregžüüldeg :
Xüdöö ažaxydaxi ajuulgüj bajdal bolon erüül mendyn asuudalnuud .
ANU .
Xüdöö ažaxynʹ egeen ajuultaj ažaüjledberinüüdej žagsaaltada bagtadag .
Fjermjernüüdynʹ aminda xürexe bolon üle xürexe gemtel abaxa , ažalaj garaltaj uušxanaj übšelelte , šemee šaajaanhaa üüdeltej düliirel , arhanaj übšen , uta xugasaada naranda ažallahanhaa bolon ximiin bodostoj ažallahanhaa bii boloxo todorxoj türelej xoroto xabdarnuudta nerbegdexe ünder eresdeltej bajdag .
Fjermyn ažaxynʹ ger büleeree (jexebšelen ger büleeree ažalladag bolon fjerme deeree amidardag) gemtel bertel abaxa , übšen tuhaxa , üxexe eresdeltej üsööxen ažaüjledberinüüdej nege jum .
Zaluu ažalšad .
Xüdöö ažaxynʹ zaluu ažalšadaj xubida egeen ajuultaj üjledberilel jum .
ANU-da 1992 onhoo 2000 onoj xoorondo zaluu ažalšadaj abahan niite bertel gemtelej 42 % xüdöö ažaxyn halbarida noogdožo bajna .
Busad ažaüjledberinüüdtej adligüjgöör ede zaluu xoxirogšodoj tala xubinʹ 15 nahanhaa doošo nahanajxi bajdag .
Xüdöö ažaxydaxʹ 15-haa 17 nahanaj zaluu ažalšadaj amida xalgaataj gemtel bertel abaxa eresdelynʹ busad ažalaj talbaridaxi zaluu ažalšadaj iime türelej bertel abaxa eresdelhee 4 daxin jexe bajdag bajna .
Xüdöö ažaxyda zaluu ažalšadynʹ mašinataj xarisaxa , xizgaarlagdamal oron zaj , saxilgaan šata , mal amitantaj xarisahanhaa bii boloxo gemtel bertelde ürtedeg .

Saskačjevan ()  — Kanadyn tala njutagaj možonuudaj nege bolon niite 651 036 km² njutag debisxertej , 1 079 958 xün zontoj (2008 onoj toosoogoor) .
Xün zonoj jexenxi možyn urda xaxadta huudag .
Ede 233 923 možyn egeen tomo xoto boloxo Saskatunda oršon huudag bol 194 971 niislel Rjedžajnada oršon huudag aža hen .
Možyn nere Saskačjevan goloj nerehee garaltaj bolon ene goloj nere kri xelenej " kisiskāciwani-sīpiy " gü , ali « türgen urasxalta gol » gehen nerehee garaltaj belej .

Uhažuulga () bol jexebšelen tarimal urgamalyje urguulxada tuhalxa zorilgoor xürʹhyje uhažuulxa xünüüdej zoxiomol xereglee jum .
Üre tarjaa , xünehenej nogoonoj üjledberilelde uhažuulgyje xuuraj ularilda boroonoj uhyje oroluulxada ašagladag .
Xarin esergüügeer zübxen bajgaaliin boroondo tüšeglehen ažaxyje zarimdaa uhalgagüj fjermyn ažaxyšʹje geže nerledeg .
Mün eneniije xürʹhen xataaxataj xolbon šudaldag ba enenʹ todorxoj talmajhaa bajgaaliin argaar gü , ali zoxjoomol argaar gadargyn bolon xürʹhenej uhyje zajluulxyje xeledeg .
Uhažuulgyn garalganʹ ojro oršomoj nuur söörem , gol müren , bulag , uulyn sahan gexe metehee bajža bolodog .
Uhanaj exe hurbalžyn xolo ojro , boroo oroxo dabtamža , ularilaj šanarhaa xamaaran uhyje šuud gazar tarjaalangaj talmaj uruu gü , ali cistjerne bolon dalan uruu tatan xurimtaluulža xeregledeg .
Enehee gadna boroonoj uhyje xurimtaluulža uhažuulgyn xeregseende mün ašaglaža bolodog .
Uhažuulgyn tüüxe .
Arxjeologiin šudalgaanuudaar 6-r mjanganhaa xojšo Jegipjet bolon Mjesopotamida uhažuulga xeregleže bajhan barimtanuudyje olohon bajdag .
Deerexi gazarnuudta arbaj tarjaalža bajhan ba iime türelej üre tarjaa tarjaalxada tende boroo xangaltagüj orodog .
Pjeru ulasaj Andyn uulyn Zana xündyde arxjeolognar nüürhentüregšeer onšologdohon 4-r mjangan , 3-r mjangan bolon 9-r zuunaj üjeyn uhažuulgyn šuuduunuudaj ülegdelyje olohon bajna .
Ede šuuduunuudynʹ manaj delxej deerexi uhažuulga xeregleže bajhan egeen ertyn temdeglelnüüd jum .
5-r mjanganaj üjeyn bajža boloxo šuuduunaj hežüür 4-r mjanganaj üjeyn šuuduunaj doorohoo oldohon bajna .
Ojrolcoogoor 2600 onoj üjede Xojto Enedxeg bolon Pakistanda Ind mürenej sojol ergenšel šuuduu büxy uhažuulgyn sistjemyje xeregleže bajhan bajna .
Ürgen bagtasataj tarjaalan erxelže bajhan bolood hubag šuuduunaj ürgen gülʹmyje uhažuulgyn zorilgoor xeregleže bajhan bajna .
Nileed bolbosorongy uhažuulga bolon xadagalgyn sistjeme xügžehen bolood 3000 ondo Girnarta uhan san barigdahan bajna .
1800 onoj üjede bajhan Jegipjedej 12-r gürenej faraon III Amjenjemxjet Fajjumaj bajan nuuryje xuuraj ularilda ašaglaxa zorjuulgaaar ülüüdel uhyje nööselxe uhan san bolgon ašaglaža bajgaa .
Nil müren žel tutam üjerlen habahaa xalixa üjede nuuryje düürgedeg uhaar düürgedeg bajža .
800 želej urda ertyn Pjersi ulasta bii bolohon Kanatuud medegdeže baj egeen ertyn uhažuulgyn arga bolood münöö üjedešʹje mün xereglegdeže baj belej .
Iime türelej uhažuulgyn arganuudyje münööder Azi , Ojroxi Durnada , Xojto Afrikada xaraža bolono .
Ojrolsoogoor 300 onoj urdahaa temdeglegden ülehen ertyn Šri Lankyn uhažuulgyn ažalynʹ xaan Pandukabxajaagaj xaanšalalaj üjede bolon terenhee xojšo daraagaj mjangan želej turša xügžehöör jerehen bolood enenʹ erte deere üjeyn egeen narin tübegtej uhažuulgyn sistjemenüüdej nege bajhan .
Gazaraj dooroxi hubaguudhaa gadna sinxalšuud egeen anxa bürin xemel uhan san bajguulža uha nööselže bajhan bajna .
Ene sistjemyje xaan Parakrama Baxugaj ( 1153 — 1186 on) xaanšalalaj üjede eršemtej hergeen bosgožo , ürgežüülže bajgaa .
Uhažuulgyn münöönej bagtasa .
2000 onoj bajdalaar delxejn xemžeende 2 , 788 , 000 dürbelžen km xemžeetej gazar tarjaalangaj talmaj uhažuulgyje ašaglaža bajna .
Enehee 68 % Azi tübide , 17 % Amjerike , 9 % Jevropo , 5 % Afrika , 1 % Nomgon dalajn bühe njutagta xarʹjaalagdaža bajna .
Egeen tomo , uhažuulgyn ünder njagtašaltaj ulas damnahan gazarynʹ Xojto Enedxeg , Pakistanda Ind-Ganga mürenüüdej utaašanʹ , Xitadaj Xüxe müren , Šara mürenej haba , Jegipjet bolon Sudanda Nil mürenej utaašanʹ , Kaliforniin zarim xeheg bolon Missisipi-Missuri mürenej aj habaar bajna .
Baga bagtasataj uhažuulgyn büxy talmajnʹ delxej xün zon huurižahan barag büxyl gazarta bajna .
Uhažuulgyn türelnüüd .
Uhanaj nöösyje xerxen xereglexe , xerxen talmajje uhalxa zergehee xamaaran öör öör türelej uhažuulgyje ašagladag .
Jurenxydöö uhažuulgyn zorilgonʹ talmajje negen formodo uhaar xangaža iigeheneer tarjaalža baj urgamal xeregseete uhan xangamžaa abaxa jabadal jum .
Gadargyn uhažuulga .
Uhažuulgyn uhanaj zarsuulga , uhažuulxa eršem , uhanaj türelte , uhalxa arga , uhažuulxa tüxjeeremžyn matrjerialaj bagtaamža zergehee xamaaran uhalxa argyje mikro bolon makro njuruunʹ angilža bolono .
Mikro uhalgada manažuulxa , nebšeexe , duhalaj bolon boroožuulxa xelberiin uhalga orono .
Makro tüvšnij uhalgada gadarguugaj uhalga gü , ali xaljaaxa , boroožuulxa arga mün orono .
Gadargyn uhažuulgyn sistjemede uhaniinʹ talmaj deegüür engyn gravitaciin xüsenej nülöögöör urdaža xürʹhyje šiigleže , xürʹhende nebšedeg .
Gadargyn uhažuulgada uhyje gravitaciin xüčsenej üjlešeleleer gazaraj gadarguu deegüür ursxaža xürʹhyje šiigleže terende šengeedeg .
Duhalaj uhalga .
Uhyje urgamalaj ündehende gü , ali terenej ojrolsoo duhal duhalaar xürgedeg .
Xereb züb ažalluulža šadabal uhaniinʹ uuršaxagüj , mün urdaža alga boloxonʹ baga bajdag ušarhaa ene türelej sistjemenʹ uha zarsuulaltaaraa egeen üre ašagtaj uhažuulgyn arga boložo šadadag .
Oršon üjeyn xüdöö ažaxyda duhalaj uhalgyje jexebšelen xubansar xušaltyn argataj xosluulan xeregleheneer uuršaltyje ulam bagadxaža šadaža bajna .
Mün enenʹ ütegželej xeregleeje bagadxaža bajna xa jum .
Ene procjessyje " ütegžüülge " geže nerledeg .
Boroožuulagša uhalga .
Boroožuulagša uhalgada uhyje talmaj deerexi xed xeden següüdte xoolojgoor damžuulan ünder daraltyn boroožuulagša xošuu gü , ali baga daraltyn šürešegše xošuuje gü , ali uhan buu gegše xošuuje ašaglan uhažuulgyje xedeg .
Talmajn üzemžyn asuudalhaa xamaaran zarim boroožuulagša bolon seseregše xošuunuudynʹ gazaraj tübšenhee dooro bajxa ba zübxen uhalxa üjede uhanaj daraltyn nülöögöör garaža uhalgyje xedeg .
Ene türelej uhažuulganʹ zülegžüülelte , golʹfyn talmaj , xüdöölüülgyn gazar , sojol amaraltyn xürjeelengüüdte ürgen xereglegdedeg .
Baga daraltaar uhyje seserdeg boroožuulagšyn xošuuje jurenxydenʹ " seseregše " xemeedeg .
Iime seseregšenüüdyje 200 kPa-haa ülüügüj daraltataj uhaar uhažuulxada xeregledeg .
Erʹjeldexe xüdelöönöör uhalga xedeg boroožuulagša xošuunʹ šarik , araa gü , ali daraltyn mjexanizmyje ašaglan erʹjeldedeg .
Iime boroožuulagša xošuuje büten gü , ali todorxoj ünsegöör erʹjexeer zoxjoožo bolodog .
Uhan buunʹ erʹjeldedeg boroožuulagšataj adli bolobošʹje maša ünder daraltataj uhyje sesersedegeeree ilgaataj .
Tuxajlbal 275-haa 900 kPa daraltataj uhyje seserxe ba nüxenej diamjetjer 10-haa 50 mm-yn ürgentej xošuugaar 1 sjekundede dundažaar 3-haa 76 litr uhyje seseren gargana .
Mananžuulxa uhalga .
Boroonoj duhalyje xed daxin baga bolgon zadalža uhan manansar üüsxen urgamalyje xušaža bürixeže uhaldag uhalga jum .

Šexen ()  — sonosoloj (šagnaxyn) erxeten .
Xün bolood hün težeeltedej šexen bajralalaar gadaada , dunda , dotoodo geže gurban šexen xubaagdana .
Dotoodo šexeniinʹ šagnaxa herelyje xamaarxihaa gadna bejeyn tensüüryje xamaarna .

Xooloj dabhan () , natriin xlorid (NaCl) — xünehenej amta nemegdüülxe busad büxy amtalagšahaa jexe xemžeetej xereglegdedeg .
Amtlagšyn dotor juredyn xooloj dabhan onsogoj bajra ezelne .
Mün zarim xüneheniije konsjervirovalža xadagalxyn tulada jexe xemžeenej dabhaar dabhaldag .
Xünej plazme ba esej gadnaxi šengendee natriin bolon xloroj ionuudaj amin šuxala šaardalgataj koncjentraciije bariža bajxyn tulada tedyje todorxoj xemžeenej xooloj dabhan xelberjeer gadnahaa abaža bajdag .
Tanilsuulga .
Erte urda saghaa dabhan geeše jexe ünetej züjlnüüdej negeniinʹ bajhan jum .
Zarim gazarnuudta dabhanaj tülöö šuhata tulaldaanuud bolodog bajgaa.1648 ondo Moskvada bolohon bodolgo « dabhanaj buhalgaan » geže tüüxede bešeetej .
Ügytej xünüüd dabha xudaldaža abaxa argagüj bajxadaa , bajašuulaj ažalynʹ xeže , xülhyjenʹ dabhaar abadag hen. « Dabhan altanhaa ünetej » geže xünüüd xelsedeg bajgaa .
Dalajn uhan soo udaan xebtehen modo , zomgool sugluulaad , galda dürgööxede , ünehen boloo jum aabdaa .
Tiime ünehyje papuasuud egeel amtataj , egeel xündetej edjeen geže toolodog geed , Mikluxo-Maklaj geže bešehen bajdag .
Xünej bejede dabhan ton xeregtej jum .
300 gramm dabhan xünej beje soo xodo bajxa johotoj — tereniije doošonʹ oruulxagüjn tülöö xün dabhataj edjee edine .
Gebešʹje dabha jexeer edjee haa , xül garaj , üje müsyn übšöör xün übdeže boloxo .
Tiimehee juumen büxeniije xem xemžüür soonʹ xereeglexede tuhataj bajdag .

Ulaan buudaj () , mün šeniise () anxa Ojroxi Durnyn Livanaj bühe njutag ba Efiopiin ünderlighöö exleltej bolon xarin odoo delxej dajaar tarjaaldag tarjaa jum .
2010 ondo delxejn ulaan buudajn üjledberilel 651 saja tonno bajhan bolon üjledberileleeree kukuruza (844 saja tonn) ba sagaan budaagaj (672 saja tonn) daraa gurbada orohon bajna .
Ulaan buudaj tarjaalxa talmajn xemžee üselte ališʹje türelej tarimal urgamalhaa ton ülüü bajgaa .
Delxejde xudaldaalgadag xemžeegeeree busad büxy türelej üryje niilüülhenheešʹje jexe bajdag .
Jurenʹ ulaan buudaj xünehenej urgamalaj garaltaj uuragaj türüülegše exe horbolžo .
Busad golloxo tarimal urgamal boloxo kukuruza bolon sagaan budaahaa uuragaj aguulamža ündertej .
Ulaan buudajn xünehenej xereglee sagaan budaanaj daraa xojorto orožo bajna .
Enehee gadna ulaan buudaj cjemjentyn üjledberide ašaglagdana .
Ulaan buudaj tüblerhen amidaralaj xügželej šuxala xüsen züjl boložo ügehen .
Ušarynʹ ulaan buudajje jexe xemžeegeer tarjaalža , bajan urgasa xuraan abaxa , udaan xugasaada xadagalxada xilbar egeen türüüšyn üre bajhan .
Ulaan buudaj Üreželtej xeltegy hara njutagta Vavilonoj bolon Assiriin xaanta güren gexe mete xoto ulasuudyje bii boloxodo šuxala üüryje güjsedxehen .
Šeniisyje bolbosoruulan guril gargaža abaxa ba enenʹ talxa , gojmon , pječjeni , boobo , türel bürin lipjoošxo , boorsog gexe metyn gol tüüxej ed bolodog .
Mün ulaan buudajje šara ajrag ehexe bolon arxi , viski , spirt , biotüliše zergyje üjledberilxede ašaglana .
Šeniisyje malaj težeelej zorilgoor xizgaarlagdamal xemžeegeer tarjaalxa ba eše , derhen , holoomoniijenʹ barilgyn matjerial bolgon deeberi xexe zergeer xeregledeg .
Ulaan buudajn üryje xalʹhalaad sagaan guril gargan abaxaar endospjermyje ilgadag .
Üldegdelynʹ hagšadahan ba üre xüberel bajdag .
Üre büteneeree vitamin , minjeral , uuragaj ünder aguulamžataj exe horbolžo bolbol , xalʹhalhan toxjooldoldo diilenxinʹ kraxmal bolodog .

Žel gedegynʹ Delxejn bümberseg Naraniije nege udaa büxeljeer tojroxo xugasaaje xeledeg jum .
Ene Julian želeer bol 365.25 xonog bajdag .
Ene adljaar öör ališʹje garagaj želyje todorxojlžo bolono : žešeenʹ ,  « Hagbyn žel » gebel Hagba garag Naraniije nege udaa tojroxo xugasaaje xelene .

Xonog gü , ali süüdxe — Delxejn bümberseg tenxeligee tojron büten nege erʹjeldexe xugacaa .
Ööröör xelebel , 23 sag 56 minutataj tensexe büxeli nege üder , hüni .
Grigoriin toololoor ündehendee gurban želde 365 , nege želde 366 xonog niileže bajža nege žel bolodog .
Xarin doloon xonog niileže doloo xonog bolodog .
Nege xonog 24 sagtaj (1440 minutataj gü , ali 86400 sjekundataj) bolood üglöö , üder , üdeše ba hünihöö büridene .
Hüni untaža amarxa gazar oroniije xonogloxo gazar , ajlda xesüüšelen amidarxyje xonog üngerüülxe zergeer xojor üderyje zaagladag nere bajhanhaa üüden , odoo sagta ene ügenʹ 24 sagyje niitedenʹ tülöölxe üge boložo xereglegdedeg bolohon .

Guril () geeše amuu tarjaanaj üryje teermeer talxalža , xünehende zorjuulan edjeen beledxexe züjl jum .
Gurilyg ulaan buudaj , celcegnüür , xöx taria , Sagagan , ovʺjeos , arvaj , šar budaa , erdene šiš , cagaan budaa , dagussa zereg ür tariany urgacyn ijm sortoor xijž bolno .
Gurilyn ixenx xesgijg ulaan buudajnaas gargadag .
Ene nʹ talx üjldverlexed zajlšgüj šaardlagataj büreldexüün xeseg jum .
Krupchatku , deed , exnij , xojer daxʹ , xanyn caas : ulaan buudajn žigd guril angijn xuvaagddag .
Tüüx .
Guril büteexijn tuld engijn teermijn čuluunuudyn xoorond toosond bulagdsan ulaan buudajn ür ertnij arxjeologijn notolgoo MEÖ 6000 onoos extej .
Teermeer guril nuntaglax nʹ ertnij Romd anx exelsen bögööd 1879 ond Až üjldverijn xuvʹsgalyn üjeer Londond anxny uuraar ažilladag teerem garč iržee .
1930-aad ond gurilyg zarimdaa tömör , nikotinij xüčil , tiamin , riboflaminaar bajažuulž , 1940-ööd onoos xojš šuud teeremd olnoor üjldverlex bolžee .
1990-eed onoos gurilyg folijn xüčleer bajažuulsan .
Guril xemnex .
Až üjldverijn xuvʹsgalyn erin üjed xadgalax xugacaataj xolbootojgoor borluulalt udaan bajsny ulmaas guril xadgalax asuudal xurcaar tavigdax bolson .
Ür xövröld aguulagdax bolon nuntaglasny ür dünd guriland üldsen tosny xüčlüüd nʹ cag xugacaany javcad iseldež , ene nʹ gurilyn toxiromžgüj bajdald xürgesen .
XIX zuuny tögsgöld ür tarianaas tosny xüčlijg guriland oruulaxgüjn tuld ür xövrölijg avč , mön uuraar esvel xuuraj xalaaltaar gurilyg dulaany argaar bolovsruuldag bajv .
Fizikyn šenže šanar .
Zadgaj xelberjeer gojmon (makoron) gurilaj njagtaral 650  ...
700 kg / m³ jum .
Zadgaj xelberjeer talxanaj gurilaj njagtaral 550  ...
710 kg / m³ .
Bolomžoto garalgyn ünderej toohožoltyn koefficijent :
Xeregleenij .
Gurilyg talx , bin , bjaluu , buuz , narijn boov , čixer (bjaluu , bjaluu , žignemeg , vaflʹ , cagaan gaataj) , gojmon , xolimog težeel üjldverlexed zuurmag , süms beltgexed ašigladag .
Guril nʹ bas breading ašiglaž bajna , Žišee nʹ , zagas , esvel cutlets .
Ene nʹ xataax , sulruulž , sajn isgež šaardlagataj agaaraar bajažuulax ašiglax ömnö guril šigšix zövlöž bajna .

Zaan geeše odoogoor xuuraj gazar deerexi egeen tomo hün težeelten amitan jum .
Manaj garag deere 400 ülüü türel züjlej zaan njutaglaža bajhanhaa Enedxegejxi bolon Afrikynxi gehen jurenxy 2 türel ülöö hen .
Afrikyn zaan bejeer tomo ba tomo šexetej bajna .
Mün eme Afrikyn zaan hojootoj bajxada Enedxegej eme zaanda hojoogüj .
Zaanaj too tolgoj bagadxahaar bajdag ba 2007 onoj šudalgaar Afrikyn tübi gazarta 470 , 000-690 , 000 oršom bajna .
Anatomi .
Egeen tomo zaan 1956 ondo Angola ulasta büridxegdehen bajdag .
Müryn ünderynʹ 4 , 2 mjetr ba šegnüürynʹ 12 tonno bajgaa hen .
Eme zaan 22 haryn turša üre tülöö teedeg ba enenʹ xuuraj gazaraj amitadhaa egeen udaanda toosogdono .
Düngeže türehen zaanaj tugal dundažaar 120 kg bajna .
Zaan 50-70 nahalxa ba egeen ünder nahalhaniinʹ 82 xürehen temdeglel bii .
Zaaniinʹ uta xamar (xošuu) , tomo šexeeree onsolig ba bogoni xüzüütej .
Zogsožo bajxadaa amaa gazar xürgeže šadaxagüj tula übdegöö nugalan tongojxo gü , ali balsanlig uta xamaraa ašaglan xool težeel , uha gexe metyje amandaa abaža xedeg .
Mün xamraaraa uha horood beje rüügee seseren uhalža sarsuulna .
Zaanaj xamaraj üzüür maša ujan zöölen eblig ba hamar zergyn žaaxan züjlyješʹje šadabarilgaar šemxen abaža šadana .
Ünerlexe šadabari hajn xügžehen ba xamaraa ünderte hungaža halxjaar üleegden jerexe üneryje ilgadag .
Sonosol mün hajn bolobošʹje xaraa muutaj , ünge ilgaxagüj .
Zaanaj tomo šexeniinʹ hudahaar düüren ba enenʹ güjhen šuhyje xürgeže bejee sarsuulxada tuhaldag geže erdemted üzedeg aža .
Afrikyn ere zaanaj hojoonoj uta 3 , 5 mjetr , šegnüürynʹ 90 kg xürexe toxjooldol bii .
Xobor , ünder üne xürexe hojoonhoo boložo xulgajn anšadaj garta ürteže aluulxanʹ üsööngüj belej .
Klassifikaci .
Zaanaj omogto xojor türelde xamaarxa zaanuudaj oršon üjeyn gurban (ümenenʹ zübxen xojor gargahan) züjl , otnosjaščixsja k dvum rodam , i njeskolʹko drjevnix vymjeršix rodov :
Šuluužašahan zaanuud erte miocjenoj galabhaa medeže bajna .

Araviin tengis ( ,  ,  ,  ,  " Bada Carbeed " ) bolbol Enedxegej dalajn nege xeheg bolon Araviin xaxad aral ba Enedxegej baga tübi xojoroj xoorondo bajrlaxa tengis jum .
Niite 3 862 000 dürbelžen kilomjetr uhan gadargyje Araviin tengiste xamaruulxa bolon egeen gündee dalajn njuruuhaa doošo 4 , 652 mjetr xürene .
Exe gazarhaa Ind müren , mün Njetravati , Šaravati , Tapti , Maxi gexe mete tomoxon gol mürenüüd šudxadag .
Araviin tengishee baruuntaanʹ Adjenaj bulan , xojšoonʹ Omanaj bulan , saašalbal Pjersiin bulan halbarildag .
Araviin tengisej jamar nege xehegeer Arabyn Negedehen Emirte Ulas , Iran , Malʹdiva , Oman , Pakistan , Somali , Jjemjen , Enedxeg zerge ulasuud xürjeelegdedeg .

Ulaan tengis ( " Bahr el-Ahmar "  ,  " Yam Suf "  , ) bolbol Afrikyn züün xojto xeheg bolon Araviin xaxad aralyje zaaglahan , Enedxegej dalajn nege tengis jum .
Ezelxe talmajnʹ 438 000 km2 , dundaža güniinʹ 491 m .
Xojto xehegtenʹ Sinajn xaxad aral bajxa bolon Tiranaj xoolojgoor Akabagaj bulantaj xolbogdono .
Mün baruun xojto xehegtenʹ Suecej bulan oršoxo bolon Suecej hubagaar damžan Gazar dundyn tengis uruu garaxa uhan zam bii .
Urda xehegynʹ Bab-elʹ-Mandjebej xoolojgoor ( « Njolbohonoj xaalga » ) Adjenaj bulantaj xolbogdodog .
Ulaan tengis Gazaraj xagaralaj üre dünde bii bolohon tengis jum .

Suecej hubag () bolbol Jegipjet ulasaj njutagta , Sinajn xaxad aralda oršoxo , Gazaraj dundada tengisej Port-Said , Ulaan tengisej Suec portyje xolbodog tomo xemel hubag jum .
163 km utataj , egeen narin xehegtee 300 mjetr ürgen , želde 24000 xüreterxi uhan ongoso üngerüülxe xüsen šadaltaj .
Ug hubagyje 1869 ondo bariža düürgehenhee xojšo , Afrikyje tojrolgüjgöör , Jevropo bolon Azi tübi gazaryje xolbodog xojor šeglelej uhan teeberi xegdexe bolomžotoj bolohon bajna .
Afrika tübiije tojrožo garaxada 8900 km zajtaj aža .

Panamyn hubag — Panama ulasaj njutag Panamyn xüzüübšyje hetelen Atlantyn dalajje (Karibyn tengiseer damžan) Nomgon dalajtaj (Panamyn bulangaar damžan) xolboxo uhan hubag .
Hubagaj uta 81 , 6 kilomjetr .
Büten tübiije tojroxo šaardalgagüj bolgožo uhan zamyje tobšolodgooroo delxejn uhan teeberite aža tuhataj .
Panamyn hubagyje bajguulxa tüselyje anxa 1880 ondo Franciin erxeted exilüülhen bolobošʹje amžaltagüj boložo , amjerikynxid ug tüselyje ürgelželüülen , 1914 ondo hubagaj neeltyje xehen bajna .
Ug tüsel ürgelželxe xugasaada niite 27 , 500 ažalšad taxal , xoljera zerge xaldabaritaj übšen , mün xürʹhenej gulgaltahaa boložo naha barahan bajdag .
Hubag neeltejee xehenhee xojšo , olon ulasaj uhan teeberiin nege gol zam bolohon bolon želde dundažaar 14 , 000 uhan ongoso , 205 saja tonno ašaa teeberildeg bajna .
2002 onoj bajdalaar niitedee 800 , 000 uhan ongoso ug hubagaar damžan üngeröö hen .

Žomolungma () , Evjerjest ( " Everest " ) , Sagarmata ( सगरमाथा) bolbol Balba , Xitadaj xile deere oršoxo Delxejn egeen ünder uulyn orʹjol (8848 mjetr ünder) .
Nere .
Žomolungma gedeg tübed xelenej galigšalal nerenʹ burjaadaar oršuulbal "  « Orojn deede (gegeen) exe »  " gehen udxataj üge jum .
Xarin Angli xelende 1865 onhoo Angliin gjeograf Džordž Evjerjestyn aldaraar nerlexe boložo , enenʹ egeel tügeemel tarxahan neršel bolohon jum .
Balba xelenej Sagarmata gedegynʹ burjaad-mongoloor " tengeriin dangina " gehen udxataj .
Gazar züj .
Gimalajn Maxalangur-Ximal uulyn Kxumbu-Gimal xehegte bajrlana .
Urda orʹjol (8760 m) Balba bolon Xitadaj Tübedej Avtonomito Ajmagaj xilede bajrladag bolbol Xojto (gol) orʹjol (8848 m) Xitadaj njutagta bajrlana .
Evjerjest gurban talata piramida xelberitejhee urda engerynʹ ogsom .
Azi tübide oršoxo Gimalajn uulyn nojon orʹjol bolood dalajn njuruuhaa deeše 8 , 848 mjetr ündertej , delxejn egeen ünder uula jum .

Sahan () geeše agaaraj dulaan 0°C-hee doošolhon üjede agaar mandalda degdeed bajhan uhanaj uural baga mülʹhen kristall bolon gazarta buudag šiig nojton ; deerexi šiig nojtonoj gazaraj gadargyje xušažarxin buuža xajlaxagüj cag zuuryn šiig nojton .
Sahan samxar gadna ünder daraltyn nülöögüj ušar zöölen bajna .
Sahaxan .
Sahaxan agaar mandalda üülende bii bolgohon mülʹhenej kristallnuud bolono .
Tomo xemžeetej , hajn kristallizirovalhan sahaxanuud xabtagaj , ojrolsoogoor tegše xemte zurgaan talataj bajna .
Xoborxon toxjooldoldo , -2 °C xüjtend , 3 talata sahad bii bolgožo bolono .
Gexydee sahaxanuud xelberite , ug kristallyje bii bolgoxo üjeyn tjempjeratura , šiigšelte šuxala nülöötej tula jexenxi toxjooldoldo sahaxanuud züb beše xelberitej bajdag .
Mün bagana , züüleg , xabtagaj xelberitej sahaxanuud bajna .
Zurgaan talata sahaxanuud 0 °C-ees -3 °C-t , züüleg bolon bagana xelberitej sahaxanuud -5 °C-aas -10 °C-d , ülüü xüjten tjempjeraturada (-10 °C-aas -22 °C) daxin 6 talata sahaxanuud bii bolono .

Sagaj ularil geeše tuxajn sagta , agaar mandalaj todorxoj nüxeseldexi büxy üzegdelej sogsyje xelene .
Ene nere tomʹjoo sag , üderöör xemžegdexe bogoni xugasaanda xereglegdedegeeree ularilhaa ilgaataj bolno .

Negedügeer Jelizavjeta ( , 1533 onoj 9 haryn 7  — 1603 onoj 3 haryn 24)  — 1558 onhoo 11 haryn 17-hoo 1603 onoj 3 haryn 24 xüreter 44 žel turša Angliin ba Irlandyn xaanta ulasaj xatan xaan , hüülšyn Tjudoroj obogton .
VIII Gjenrixej ba Anna Boljejnej basagan .
Izaguurtan , London ba ondoo xotyn bajašuul ba tüšemed I Jelizavjetyje demžebe .
1559 ondo Anglida protjestantizmyje bataldag xuuli abtana .
I Jelizavjeta katoligüüdyje demžehen Angliin xaan šereende düre üzüülegše Šotlandyn Mari Stjuart xataniije bariža , 1587 ondo saazalba .
1588 ondo I Jelizavjeta Ispaniin II Filipp xaan elʹgeehen Ilagdašagüj armadyje buta soxjoo .
I Jelizavjeta Frensis Drjejk ba Džon Xokins dalajn tonuulšadyje tedxebe .
Terenej xaanšlalda Irlandyn tujlalta exilbe .
Zarimdaa baha " Üxin Xatan "  ,  " Gloriana " (Aldar Suuta) ,  " Hajn Bjess xatan " geže nerlehen bajgaa .
Namtar .
Zaluu nahan .
Jelizavjeta Angliin Grinvičdexi Placjentiin ordondo türöö .
Tere Angliin xaan VIII Gjenrix bolon terenej xojordugaar xatan Anna Boljejn xojoroj dundahaa türehen bolono .
Tere düngeže 3 nahataj bajxada exenʹ njuusa amragaj xereghee boložo saazaar abaxuulhan bolon Jelizavjeta " günže " xemeen duudagdaxa erxegüj bolohon bajna .
Annyje naha barahanaj daraa VIII Gjenrix xaan Džoan Sjejmur geže neretej exenertej gerlen xatan xaan bolgohon ba tede Edvard neretej xübüütej bolobo .
Tuxajn üjede eregtejšüüd emegtej xünhööö ülüü žoloodogšo geže üzedeg bajhan ba njalxa Edvardšʹje xaan šeree zalgamžalxanʹ todorxoj boloo .
Jelizavjeta xaanaj ordonhoo gaduur öör xünüüdej xalamžanda amidarxa bolobo .
Terenej deere Meri neretej esege negetej egeše bajhan ba Annyn üxelhöö xojšo Jelizavjetataj adli ordonhoo gargagdaba .
Jelizavjeta hajn bolbosorol ezemšehen bolon 6 ulasaj xeleer xeleže , bešedeg bajgaa .
Tere 13 nahataj bajxada Gjenrix VIII xaan naha barahan bajna .
Jelizavjetyn baga düü boloxo Eduard bišyxan xübüün bajhanšʹje xaan šereende ürgemželegdebe .
Tere Angliin xaan VI Eduard geže nerlegdehen .
VIII Gjenrix xaan naha baraxadaa " Xereb Eduardhaa xüüged türexegüj bol Mariije xatan xaanda ürgemželxyje , Mariin daraa Jelizavjetyje xatan xaanda ürgemželxyje " zarlig bolgobo .
Tere üjede xenšʹje eneniije bejelne geže bodoogüjšʹje Eduard 15-xan nahatajdaa naha baraža , Mari xatan xaan bolohon bajna .
Tere Angliin xatan xaan I Mari gegdedeg .
VIII Gjenrix xaan Mariin exehee halaxa üjede Rimej Papataj muudalsahan bolon Angliin jexenxi erxetedyje Rimej katolik šažanhaa boljuulhan bajna .
Xarin Mari katolik šažantaj bajhan tula xatan xaan bolohon hüülde ežel šažantaj Ispaniin II Filipptej gerlebe .
Ene gerleltenʹ terenej nere xündyje jexeer unagahan bolono .
Xatan xaan Mari Anglida negešʹje xün üldelgüj erʹjeed Rimej katolik šažanda oroxyje xüsehen ba eneniije Jelizavjetadašʹje mün šaardaba .
Jelizavjeta katolik šažantan beše bajhan bolon arad erxeted tereniije Merihee ülüüde üzen xatan xaan bolgoxyje xüsehen bajna .
Jelizavjeta Marihaa xatan xaanaj huudalyje bulaaxyje hanaarxahan xeregeer Londonoj Taujerta xeheg xorigdohon aža .
Angliin Xatan xaan .
Xatan xaan Meri naha baraža 1558 ondo Jelizavjeta Angliin xatan xaan bolobo .
Terende titem garduulxa joholol Vjestminstjerej ordondo 1559 onoj 1 haryn 15 üder bolohon bajna .
Xatan xaan I Jelizavjeta katolik bolon protjestantyje xamtadanʹ zübšöörhen ba xünüüdyje ali šažanda etigeže bajgaahaan boložo šiidxel amtaxyje üle hajšaahan bajna .
Xarin sümyn dürem žuramyje haxixa talada xatuu šanga xandaža bajgaa .
Xatan xaan Jelizavjeta ere xüntej gerleže bajgaagüj bolon ööryngöö Angli ulastaj gerlehen geže xelehen bajdag .
Tere 40 žel xaan šereeniije barihan bolood terenej xaan šereende zalarhan üjee Altan zuun geže nerledeg .
Terenej türe barixa xugasaanda Angli ulas maša xurdasatajgaar xügžeže , tuxajn üjedee egeen ünder xügželtej oron bajhan bajna .
Tere naha baraxadaa Franciin xaaniije ööryn zalgamžalagšaar zarlahan bolon ene šiidberi xojor oroniin negedxehen xedyšʹn üngerhen onobšotoj šiidberi beše bajgaa .
Tereniije naha barahanaj daraa udalgüj temsel garaža Angli ulas sularan dorojtoxodo xüröö .

Talxan () gü , ali xileeme (&lt ; ) geeše guril zergyje tusxaj žoroor uhan , eheegše , xooloj dabhan zergetej xoližo xürengetej zuurmag barjaad šanaxa xünehenej büteegdexüün jum .
Xileemede ulaan buudaj ba xara tarjaanaj guril (zarimandaa kukuruza , arbaj) ašaglana .
Mün žegnexe , šaraxa zerge argaar talxa bariža bolodog .
Talxa üzem , hamar zergyje xürengedöö xoližo , oroožo , deerenʹ tabiža barixa bolomžotoj .
Xürengejee nimgen türxeže baridag , xooloj soda xoližo baridag talxa eheegše xereglexegüjgöör xeže bolodog bajna .
Talxa xün türelxitenej gol xooloj nege jum .
Tüüxe .
Ertyn xünüüd buudajje üre tarjaa šegeer xünehendöö xeregledeg bajhan bolon ulamaar šuluun deere tabiža šuluugaar teermedeže tolxjood uhataj xoližo zutan xelberitej bolgon ediže exilhen bajna .
Tereniije šarabal amta šanaraa udaan xadagaldag boloxyje medeže , šaraxa bolohoniinʹ anxanaj talxa gegdedeg bolon ertyn Mjesopotamida 6000 želej üjehöö buudaj tarjaaldag bajhan tula tere üjede talxa bii bolohon .
Tere üjeyn talxanda eheegše möögenser nemedeggüj bajhan tula xübxeger beše , xabtagaj , xatuu züjl bajhan geže üzedeg .
Zutang tere šegeer xeden üder bajlgabal , eheegše möögenser bolon hün xüšelej njan naaldan , ajandaa eheže、gašuun amtataj xürenge bii bolono .
Tereniije anxa muudahan züjl geže üzeže xajadag bajhan bolobošʹje xajalgüj šarahaniinʹ ediže boloxoor üle baram xübxeger zöölen boloxyje oložo medeheneer ehehen talxa bii boloo hen .
Ertyn Jegipjetde 2000 onoj üjede ali xedyn ehehen talxa mededeg bajba .
Talxyje anxa obʹjoosoor xedeg bajhan bolobošʹje šeniisyn talxa ülüü amtataj ušar aažamaar jexenxi talxa šeniisyn gurilaar xedeg boloo .
Mün eheldelyje türgedxexyn tulada eheegšyje nemeže ügexe bolohon bajna .
Ertyn Romada büri talxanaj alaabxi xüreter bii boloo hen .
Pompjej xotodo xehen arxjeologiin maltaltaar tere üjeyn talxa elirhen bajdag .
Tere üjede šuluun teermeer buudajgaa teermedeže , guril bolgodog bajhan aža .
Jurenxydöö talxa xexe arga dunda zuuniije xüreter barag xubilaagüj jum .
Xarin pjeešen bii bolohonoor talxa barixa tjexnologi maša xurdan xügžeže , türel büriin talxa bii bolon , ünder xüsen šadaltaj talxanaj üjledberinüüd bodoo .

Oršuulga — ondoo xelende xürbüülen buulgahan züjl jum .
Oršuulgyje münööhöö 2000 garan želej ümene bii bolohon geže zarim negen exe horbolžodo temdeglehen bajdag .
Münöönej olon ulasaj xarilsaa xolboo mün le oršuulgataj halašagüj xolbootoj bajna .
Oršuulga uta udaan xugasaanaj tüüxetej , xereglee asar jexe bolobošʹje bidenej oršuulga tuxaj medelge maani ton baga xaramsaltaj .
XVIII zuunaj hüül üje xüreter oršuulga onoloj šudalga oršuulgyn sedʹxegdelej šudalga geže üzeže boloxo bolon enehee xojšo oršuulgyn onoloj ažal barag le zogsongi bajdalda orohon .
Xarin ene üjede amidy bejetyn erdem uxaan eršemtej xügžeže exilhen .
Ilangajaa urgamal šudalal , amitan šudalal bolon biologiin erdem uxaanaj xügžel .
Enetej sasuulxada oršuulgyn erdem uxaan münöö xüreter xügželej daraa šatadaa oroogüj bajdag .
Udaan xugasaanaj turša oršuulga bajnga xünüüdej šudalgaanaj gol sedeb bajhaar jerehenšʹje oršuulga nuusalagdamal , ojlgoxodo xündereltej xebeer le bajna .
Ene oršuulgyn mün šanar bolon arga barilyje tajlbarilxa jurenxy onol bajxagüj deerehee šaltagaalža bajna .
Ušar juub gexede , ene asuultyn xarjuuje olon züjlöör tajlbarilža boloxo bajxa , gebešʹje egeen šuxala šaltagaaniinʹ “oršuulga” gehen üge ööröö olon udxataj , šudalaašanar ondoo ondoo üzelyje daxan jabasuu udxaar ojlgodogto oršodog .

Xitad üzeg geeše logogramma gü , ali dürsede duldydaža zoxjoohon xitadaj bešeg üzeg bolono .
Xitadaj barimžaa ajalguunda (putunxua gü , ali mandarin) xanza (xilbaršuulhan : 汉字 ; ulamžalalta : 漢字) .
Mün xitad üzegynʹ münöö xüreter xeregleže bajdag bešeg üzegüüdej dundahaa xamagaj ertynxi bolono .
Xitad üzegyje ööhedyngöö xelen ajalguunda taaruulža duudalga , zuralga zergyje ööršelen bešegej togtolsoodoo ašagladag xelenüüd bajxa bolood japon xelende kandzi , solongos xelende xanča , vʹjetnam xelende tʹy-nom geže nerleže zanšaba .
Jurenxy medelge .
Tüüxe .
Xitadaj tüb xehegej Xenanʹ možyn Anʹjan xotodo , ojrolsoogoor 24 dürbelžen km talmajtaj Inʹ geže nerlehen ertyn tomoxon xotyn tuuri bajxa ba , ene ertyn xotyn nerenʹ delxejn sojoloj tüüxyn xuudahanaa üürde temdeglegdeže ülehen jum .
Ertyn horbolžo ügüülheneer 14-r zuunda Šan ulasaj xaan Panʹ Gen niislelee ende nüülgeže abšarhan bolood tus gazar 300 ülüü želej turša Šan ulasaj ulas türe , sojol , edej zasagaj tüb bolohon bajdag .
Anxa 1928 ondo Inʹ tuuriije neeže maltalga xehen ba endehee xürel ed züjl , jahata melxejn xujag , amitanaj jahan deere hiilehen bešeg beleg zerge maša jexe tüüxyn oldobori oldohoniinʹ arxjeologiin tüüxedexi gajxamšagta neeltenüüdej nege bolohon jum .
Jahan bešeg gedeg jahata melxejn xujag gü , ali amitanaj jahan deere hiileže bešehen ertyn bešeg jum .
Šan ulasaj xaad nojod burxanda etigeže , bug šüdxerte süsegledeg bajhan bolood alibaa xeregyje büteexehöö ümene jamagta jahata melxejn xujag , amitanaj jahaar hajn muu xubi zajanaa tülegden üzeže , tülgende buuhan züjlhee jahan deer temdeglen üldeedeg bajgaa .
Jahan deerexi tere bešegyje « Jahan bešeg » geže nerlebe .
Ulamaar tülgende buulhan züjl bejelxe üjede tuxajn zügnelyje temdeglehen xujag jumuu jahyje alban johonoj arxivaj barimta bolgon xadgaldag bajhan bajna .
Iimeheešʹje ede sugluulganʹ Xitad ulasaj xamagaj ertyn bešemel tüüxyn barimta bolodog aža .
Jahan bešeg ertyn xünüüdte njuusalig züjlnüüdej nege bajhan agaad xanza hiilberitej jahata melxejn xujag , amitanaj jahaniije xünüüd luugaj jahan geed bodožo emšegeend xeregledeg bajba .
Ene bajdal 1899 ondo Van I-žun gehen najmaašan ere edenʹ negen türelej ertyn bešeg bajna gehen medexe xüreter ürgelželhen gedeg ba ene neeltenʹ arxjeolognar , xele šenželelšedej anxaaralyje tatahanaar tedeniije šudalža exilhen bajdag .
Odoogoj bajdalaar maltalgaar niite 150 000 ülüü jahata melxejn xujag , amitadaj jahan oldohon ba niite 4 500 oršom xanza oldood bajgaahaa 1000 ülüü xanzyje tajlaža unšahan bajdag .
Ede xanza bešegüüdyje šudalalaar tuxajn ertyn sag üjede bešeg üzegej sajtar xügžehen togtosotoj bajgaa gehen dügneltede xürehen jum .
Jahan bešeg nen ertyn ünelže baršagüj ünete tüüxen oldoboriin xubida 3000 ülüü želej terteexe Xitadaj niigemej ulas türe , edej zasag , sojoloj talaarxa medeeselyje xadagalan üldeehen jum .
Jahan bešeg Xitadaj ertyn tüüxe , ilangajaa Šan ulasaj üjeyn tüüxyje šudalxa egeen šuxala šuud matjerial bolohoor jerehen bolon münööder jahan bešegej šudalga delxej xemžeenej šudalal bolotoroo xügžööd bajna .
Xitad üzegej onsolig .
Lata sagaan tolgojn onsolig nege abjaa büriije temdeglexe onsoligtoj bajdag bolbol xanza üzegynʹ abjaa , üge , xelberiije büxelidenʹ nege bolgožo dürseer elirxyldegeeree onsoligtoj .
Gebešʹje oršon sagaj xitad xelenej dan ügenʹ xamagaj jexedee xojor ba terenhee deeše xanzyn niilemžeer nege udxyje elirxyldeg boloo .
Mün xitad üzegej onsolig , ulamžalalta üzeg züjn zaršamaar xitad üzeg xelberi , duudalga , udxa gehen gurban xelberiije öörtöö šengeehen bajdag .
Xitad üzegyje zeeldeže abahan ulas oronuud ba odoo xereglexe nüxesel bajdal .
Ertyn xitad ulasuudta alba gubšuur ügedeg bajhan Čoson gü , ali Solongos , Liu čiu xaanta ulas , Vʹjetnam ulas ertyn xitadhaa bešeg üzegyjenʹ zeelden abaža xereglehen bajna .
Japon ulas Xitadaj nülööde bajgaagüjšʹje Exe gazaraj sojoloj nülööde orohonoor xitad üzegyje abaža xereglehen bajdag .
Mün Singapur , Malajzi zerge ulasuudta sagaaša xitaduud olonooroo huurišahanaj ulamhaa zarim bühe njutaguudta xitad xeleer xelelsexe , xitad üzegyje xereglexe jabadal bii boloo .
Münöö xitad üzegyje Xitad , Tajvanʹ , Japon , Urda Solongos , Singapur zerge ulasuud bešegej xelejee temdeglexyn tulada ašaglahaar bajna .
Gebešʹje ojryn xeden želnüüdte ulas oronuudaj zasagaj gazaraj bodolgoor xitad üzegyje xilbaršuulan xereglexe bolohonoor odoo tede ulasuudaj xitad üzegej negedmel bajdal ügy bolohon .
Japondo kana üzeg , Solongos ulasta xangylʹ üzegyje xeregleheneer xitad üzegej nülöö aažamaar bagadxaxa xandalgataj bolohon bolobošʹje bürimüse alga bolohongüj .
Mün Xojto Solongos bolon Vʹjetnam ulas xitad üzegyje alban johoor xalahan ulasuud bolono .
Gebešʹje xitad üzegyje xereglexegüjšʹje gehen xitad üzegeer damžan orožo jerehen ügenüüd ügyn sangaj neleedgüj xubiije ezelheer bajna .
Xitad üzegej duudalga on sagaj erxeer xubilagdaža , bühe njutag tus büride öör öör duudalgataj boloo .
Xitad xelenej gü , ali sag xugasaa gehen üge japonoor , dzi kan , colongos xeleer 시간 gü , ali ščigan geže duudalgataj boložo xubilagdaba .
Gebešʹje duudalga xubilagdahan bolobošʹje negdemel nege üzegeer bešegej xelejee temdegleže bajhan tula xarilsaanda oroxodo asuudalgüj bajhan bajna .
Gebešʹje aažamaar xitad üzegej bešelge , xelberi xubilagdaxa boložo bühe njutag büride xelen ajalguunaj ilgaahaa šaltagaalan zuralga nemexe gü , ali xahaxa , ündehen maxabad xahaxa zergeer xitad üzeg xubilagdahan bajna .
Tiimede ulas oron büride öör ööryn gehen onsoligtoj xitad üzegüüd bii boloo .
Žešeenʹ , japonšuud zoxjoohon 1200 ülüü xitad üzeg bii .
Xitad üzegej too .
Sag xugasaanaj xubilaltaar üzegej xelberi xubilagdaxa , duudalga ežel üzeg , udxa eželšʹje xelberi öör üzeg , bühe njutagaj ilgaahaa bii bolohon üzeg zergyje negedxen üzebel neg tüm ülüü xanza suglarxa aža hen .
Gebešʹje tüüxen xelberi , sag xugasaanaj utada üleže tunagdahan geed bügedynʹ negedxeed 1994 ondo xeblegdehen " Xitad üzegej dalaj " gehen nomondo  85 , 568 dürse üzeg bii geže temdeglehen bajna .
Odoošʹje šene xanza zoxjoogdohoor bajgaa ušarhaa münöö xüreter xer xitad üzeg bajje güjsed xelexe bolomžogüj aža hen .
Xitad xelenej toli bešegüüdte temdeglegdehen xanzyn t oo
Üzegej xelberi .
Tig .
Bešeg üzegynʹ bešegej xeregsel , bešexe xurdan , bešexe arga tjexnike zergeer xelberinʹ togtožo , xubilagdadag belej .
Tedyje niitedenʹ xitad üzegej tig (font) gene .
Odoo xeregleže baj xitad üzeg jahan , jexe gor , baga gor , zasbaraj , xešeengüj , tatalgan gehen tigüüdhee bürideže bajna .
Ede tigüüd tüüxyn jabasada olon šaltagaanaar bii bolohon .
Büridel .
Xitad üzegej büridel duhal , züün bagana , baruun bagana bolono .
Jamar negen xitad üzeg öör xitad üzegtej niileže nege šene xanza büteheniije xitad üzegej büridel gene .
Bütese .
Xitad üzegynʹ zurlaga , bešexe daraalal bolon tülxjuur üzeghöö bütene .
Tülxjuur üzeg tuxajn üge , udxa , xitad üzegej izaguur boložo ügedeg .

Tujlaj tuulaj ( " Lepus arcticus " ) geeše tujlaj bolon uularxag bühede amidarxada zoxisohon nege züjl tuulaj jum .
Urid uulyn tuulajn ded züjl gegdeže bajhanšʹje , tusdaa züjl boloxonʹ togtoogdohon .
Ted zuzaan arhan ühetej bolood gazar , sahanda nüxen uxan orožo untan dulaasadag .
Golduu gansaar amidarxašʹje zarimdaa xeden arbaaraa bajna .
Tedenej gol dajsaniinʹ tujlaj šono aža hen .
Amidarxa bühe .
Ene tuulajnʹ Grjenlandaj tundryn bühe , Kanadyn xojto xeheg bolon Aljaskada taraan njutagladag .
Übel boloxodo sagaan arhataj boloxo ba zunaj ularilda boro saaral üngetej bajna .
Xemžee .
Tede dundažaar 55-70 sm uta , 4-5.5 kg šegnüürtej bajna .
Xool težeel .
Tujlaj tuulaj golduu modolig urgamal , zerlig žemes žemesgene , nabša bolon übhöör xoollono .
Zunaj exin üjede jagaan šuluu xagalagša gexe nege züjl tujlaj sesegte urgamal edideg .
Ded züjlnüüd .
Ene tuulajn 4 ded züjl bii .

Garagaj xojor () gü , ali dabaa ()  — geeše doloon xonogoj negedexi (xojordoxi) üder jum .
Mongolšuud ene üderyje mongol xelende Delxejn daxuul boloxo Hara gehen udxataj 3 janzaar nerledeg ulamžalaltaj ušar bajna .
Egeen tügeemel tübed garaltaj " dabaa "  , enehee gadna sanskrit garaltaj sumʹjaa , mün burjaadšalhan hara üder geže nerlegdedeg .

Garagaj gurban () gü , ali migmar ()  — geeše doloon xonogoj xojordoxi (gurbadaxi) üder jum .
Mongolšuud ene üderyje mongol xelende Migmar gehen udxataj 3 janzaar nerledeg ulamžalaltaj ušar bajna .
Egeen tügeemel tübed garaltaj " migmar "  , enehee gadna sanskrit garaltaj angarag , mün burjaadšalhan gal üder geže nerlegdedeg .

Garagaj dürben () gü , ali hagba ()  — geeše doloon xonogoj gurbadaxi (dürbedexi) üder jum .
Mongolšuud ene üderyje mongol xelende Hagba gehen udxataj 3 janzaar nerledeg ulamžalaltaj ušar bajna .
Egeen tügeemel tübed garaltaj " hagba "  , enehee gadna sanskrit garaltaj bud , mün burjaadšalhan uhan üder geže nerlegdedeg .

Garagaj taban () gü , ali pürbe ()  — geeše doloon xonogoj dürbedexi (tabadaxi) üder jum .
Mongolšuud ene üderyje mongol xelende Pürbe gehen udxataj 3 janzaar nerledeg ulamžalaltaj ušar bajna .
Egeen tügeemel tübed garaltaj " pürbe "  , enehee gadna sanskrit garaltaj barxasbadi , mün burjaadšalhan modon üder geže nerlegdedeg .

Garagaj zurgaan () gü , ali baasan ()  — geeše doloon xonogoj tabadaxi (zurgaadaxi) üder jum .
Mongolšuud ene üderyje mongol xelende Baasan gehen udxataj 3 janzaar nerledeg ulamžalaltaj ušar bajna .
Egeen tügeemel tübed garaltaj " baasan "  , enehee gadna sanskrit garaltaj sugar , mün burjaadšalhan tümer üder geže nerlegdedeg .

Garagaj doloon () gü , ali bimba ()  — geeše doloon xonogoj tabadaxi (zurgaadaxi) üder jum .
Mongolšuud ene üderyje mongol xelende Bimba gehen udxataj 3 janzaar nerledeg ulamžalaltaj ušar bajna .
Egeen tügeemel tübed garaltaj " bimba "  , enehee gadna sanskrit garaltaj sančir , mün burjaadšalhan šoroon üder geže nerlegdedeg .

Doloon xonog () geeše doloon üder , hünitej tensüü xonog toololoj negeže ; argyn toololoor büxeli doloon xonogoj (üderej) nere jum .
Nege želde 365.25 xonog bajdag gebel dundažaar 52 doloon xonoghoo büridedeg .
Honirxoltojnʹ mongolšuud doloon xonogoj üdernüüdyje tübed , samgardihaa garaltaj nereer jumuu bolbol mongolšolžo nerledeg .
Diilenxidee Tübed garaltaj nereer nerlene .
BNMAU-yn želnüüdte ažalaj 5 üder , xaxad ažalaj 1 üder , büten amraltyn 1 üder bajhanhaa ulamžalaad exinej 5 üderyje " ažalaj üdernüüd "  , zurgaadaxi üderyje " xaxad hajn üder "  , doloodoxi üderyje " Büten hajn üder " gexe aman xöörelxede ulamžalal bii .

Boroo () geeše agaaraj šiig nojtonoj uuršan üülenhöö unahan uhan duhalnuud ; šiigej nege türel bolood agaar mandaldaxi uhanaj uural kondjensacilgdan , gazaraj gadarguu ruu buuxa üzegdel jum .
Boroonoj büxy duhalnuud gazaraj gadarguuda xüredeggüj bolon zarimynʹ unaxa jabasadaa uuršan uhanaj uural bolon xubirxa ba xaluun , xuuraj sülde boroonoj büxy duhalnuud gazarta xürelgüj uuršaxašʹje bii .
Šenže šanar .
Boroonoj žaaxan duhalnuud bümbelig xelberitej bajxa ba duhalaj xemžee tomroxodo ug duhalaj (bümbeligej) doodo talanʹ xabtagaj , deede talanʹ bümbeger xelberitej , büri tomo xemžeenej duhalnuud šüxer xelberitej bolono .
Boroonoj duhalaj xelberiije Filipp Ljenard 1898 ondo šudalža , 2 mm-hee baga xemžeetej duhalnuud bümbelig , 5 mm diamjetr oršomynʹ xööhen boobo xelberitej , 5 mm-hee deeše xemžeetejnʹ togtoborigüj bolodogyje togtoohon bajna .
Boroonoj duhalnuud dundažaar 1 - 2 mm xemžeetej bajna .
Delxej deere egeen tomo boroonoj duhal 2004 ondo Brazil ba Maršallaj aral deere orohon boroonoj üjede temdeglegdehen ba duhalaj xemžee 10 mm-hee dabahan bajna .
Boroonoj duhalnuudaj unaxa xurdan duhalaj xemžeehee xamaarxa ba dalajn njuruutaj tensüü ünderte , halxigüj toxjooldoldo 0.5 mm diamjetrtej duhal 2 m / sjek xurdatajgaar , xarin 5 mm xemžeetej duhal 9 m / sjek xurdatajgaar unana .
Jexenxi toxjooldoldo boroonoj uhanaj pH 6 oršom bajna .
Enenʹ agaardaxi nüürhentüregšyn dabxar ehel pH-ej xemžeeje buuruulna .
pH-ej xemžee 5.6-haa baga toxjooldoldr xüšellig boroo geže nerlene .

Ünseg () gü , ali bulan () bolbol nege seghee garahan xojor šugamaj xoorondoxi zaj jum .
Gjeomjetride ünseg geeše negen ežel seghee exileltej , 2 sasaragaar bütehen dürsyje xelene .
Exilelej segyje ünsegej oroj gexe bolon sasaraguudyje ünsegej tala gene .
Ünseg Jevklidej bolon Jevklidej busa gjeomjetriin ali alindanʹ todorxojlogdodog .
Ünsegyje transportir šugam bolon busad ünseg xemžegše bagažaar xemžene .
Olon ulasaj negežyn sistjemedexi SI ündehen xemžex negeženʹ radian bolood terešelen gjeomjetrida xem gü , ali gradus (°) () tügeemel xereglegdedeg .
Nere .
Matjematikyn tegšedxel bodoxodo ünsegyje jexebšelen grjek üzegeer nerlen temdegledeg .
Žešeenʹ : α , β , γ , θ , φ .
Gjeomjetriin dürse bolon bodolgodo deere ünsegyje temdeglexedee orojn segeer gü , ali talanuudaar nerledeg .
Žešeenʹ , baruun talada baj zurag deerexi ünsegyje ünseg A , ∠A , ∠BAC gü , ali formula_1 geže nerlen temdeglene .

Hungadag xügžem () , mün klassik xügžem geeše baruun xügžemej egeen gojo ulamžalalta xügžemej türel jum .
Hungadag xügžem ojrolsoogoor XI zuun xojšo münöö xüreter ürgen xugasaaje xamardag .
Hungadag xügžemej ulamžalal tüb joho zanšal 1550 — 1900 onoj xoorondo kodificirovagdahan .
Hungadag xügžemej gol sagaj üjenüüd iime :

Portugal xelen () bolbol Portugal ulasaj ündehen xün zon portugalšuud bolon Brazil ulasaj ündehen xün zonoj türelxi xelen jum .
Mün xuušan Portugal ulasaj ezemšelde bajhan njutaguudta portugal xelen ürgen taraahan bajdag .
Xele šenželelej angilalaar Enedxeg-Jevropo izaguuraj Roman bülegte bagtana .
Portugal xelyje münöö 236 saja xün exe bolgon duugaarža , 9 ulas alban johonoj xelee geže xuulišalaa .

Bjengal xelen ( বাংলা , duudalgyje bešebel " bangla " gü , ali " banla " ) — xelenej ug garalaj angilalaar Enedxeg-Jevropo izaguuraj Enedxeg-Ari halbariin Züün bülegte xarʹjaalagdaxa xelen jum .
Münöönej Bangladješ (todoruulbal Züün Bjengal) dajaar ; Enedxegej Baruun Bjengal dajaar , Tripura , Assamaj zarim njutagaar Bjengal xelete bjengalšuud ažahuudag .

Ukrain xelen ( " ukraїnsʹka mova " ) bolbol Enedxeg-Jevropyn Züün Slavjan bülegej xelen jum .
Ukrainyn alban johonoj ba delxej dajaar ukrainašuudaj türelxi xelen mün .

Grjek xelen geeše Enedxeg-Jevropyn xelenej izaguuraj xelen jum .
Grjek xeleniinʹ Grjeci ulasaj bolon Kipryn aralnuudta duugaragdadag .
Mün baga toonoj duugaragšad xojto Itali bolon Baga Azi jarilsadag .
Grjekeer ööryngöö xelyje Ελληνικά ( " ellinika " ) geže nerledeg .
Grjek xelyje temdeglexede Grjek sagaan tolgojje ašaglana .
lata sagaan tolgojhoo (ug sagaan tolgojhoo busad xelenej sagaan tolgoj bii bolohon) grjek sagaan tolgoj garaltaj .
Mün maša olon sagaan tolgoj bolon ügenüüd grjek xelenhee garaltaj bajdag .
Terenej nege kirill sagaan tolgoj jum .
Grjek xeleer niite 15 saja xün jarilsadag .

Polʹšo xelen (polʹšoor " język polski "  ,  " polszczyzna " ) bolbol Enedxeg-Jevropo izaguuraj Slavjan halbariin Baruun Slavjan bülegej Ljexit ded bülegej xelen jum .
Polʹšoor duugaragšad gebel poljaguud , ukrainšuud , bjelorusuud , litvašuud ojlgono .
Tiimeheešʹje tus xelen Polʹšo ugsaatan güjsedöör olonxi bajxa Polʹšo ulasaj alban johonoj xelen bolono .
Polʹšo xelende toxiruulhan lataaar bešeže temdegledeg .

Švjed xelen () geeše Enedxeg-Jevropo izaguurtaj Gjerman halbariin Skandinav bülegte bagtaadag .
Odoo sagta švjedeer Švjeci ulas bolon Švjeci ulastaj ojro Aland , Ostrobotn gexe Finland ulasaj xojor njutagaj 10 saja šaxuu xün duugardag .
Šenželegšed Skandinav büleg dotor ilgaataj xubjaar xarilsan ojlgolsodog Švjed , dani , norvjegi gurban xelyje island , farjerhaa ilgaža " Exe gazaraj ded büleg " geže angilaa .
Terešelen ene gurbanaj übge xelyje dandaal xuušan skandinav xelen geže xamtadxan üzedeg .

Barjencyn tengis bol Xojto mülʹhen dalajn nege xeheg bolon baruun xojto talaaraa Špicbjergjen , züün xojto talaaraa Franc-Iosifaj gazar , züün talaaraa Šene gazaraar xašagdahan tengis jum .
Züün talaaraa Karyn tengis , baruun talaaraa Norvjegiin tengistej xillene .
Murmansk oršomoj urda xaxadynʹ Xojto Atlantyn urasxalaj ulamhaa xüldedeggüj .
Gollandyn ajalagša Villjem Barjencyn nereer nerlegdehen .
Terehee urda " Murmanaj tengis " geže nerledeg bajba .

Sülööte barildaan ( , ) — sportyn nege türel bolon todorxoj togtoohon dürem žuramaar xojor tamiršadaj xoorondo temsel jabagdadag bolood ürdildegšyngöö dalyje debžeende xürgeheneer ilalta bajguuldag jum .
Grjek-romyn barildaan bujuu hungadag barildaanhaa ilgaataj xül abaža mexe xedeg bolon xül mex xedeg onsoligtoj .

Büxe barildaan () geeše burjaad-mongolšuudaj olon zuunaj turša bajhan , ündehenej sport jum .
Tüüxe .
X-XII zuun želde najr naadanaj üjede büxe barildaanaj boloxodo , xuuraar naadaža , xügžem xabsaruuldag bajhan jum xa .
Gol golojxid öör ööryngöö büxenüüdyje tabidag bajgaa .
Zügöör xolo njutaghaa jerehen medeeže suuta büxenüüd barildaanda xabaadalsaxa erxetej bajgaa .
Ton türüün egeel erxim büxenüüdee urda urdahaanʹ xaruulža , xoorondonʹ xeden mjetr zajtajgaar huulgaad , saašanxi büxenüüdyjenʹ xüsen bolon šadabariinʹ zergeer hubarjuulan huulgadag bajgaa .
Tiigeže tedenerej belen bolood bajxadanʹ , egeel erxim büxenüüdyje bodxožo , xojor teehee uulzuulxadanʹ , tedenʹ barildaža orogšo belej .
Burjaad barildaan geeše šuranaa , dürejee , arga mexejee xaruulxa gehen gurimtaj jum .
Barildaanaj dürimej johoor garajngaa xurganaj üzüüreer xalta gazar habardabal , xajagdahanda toologdodog šuu .
Xajagdahan xün huuridaa ošožo xubsaldag , xajahan xün xütelüülže übgedej urda ošožo , šagnal , münge , zarimdaa büri xadag abadag hen .
Ilahan xün doošoo doošoo huuhan büxenüüdej barildaža düürexede , türüüšyn düxerigte ilahan büxenüüdej barildaža üsöörxedenʹ , egee hüülde xojor büxe üleže , türüü huuriin tülöö barildadag hen .
Barildaanaj arga düre , goxo mexe eldeb janzyn geeše .
Tomo bejetej , bagžagar xüder , šambaj solbon , gahar xüsetej büxe xülöö barjuulxajaa ajdaggüj .
Xülde oromsoornʹ , deereheenʹ xojor garaaraa bejeyjenʹ teberjeed , ürgeže xajažarxidag .
Gar , xül buljaasaldaža barildaxada , egeel gojo barildaan bolodog .
Dotor , gadar degee xexe , tašaalxa , übdeglexe , tolgoj , garaaraa huga dooguurnʹ orožo ürgexe , xülyjenʹ tataža , gedergenʹ unagaaxa gexe mete arga mexenüüd bii .
Xedyšʹje xüse šadal xeregtej bajbašʹje , olonxi ušarta arga mexeeree genedxeeže diiledeg .
Tiixede düre xüsen xojorhoo gadna , tolgoj hajn xüdelxe , nügöödyngöö arga düryje erteenhee uridšalan taaxa , nügöödyngöö dürehöö garaxa zuuraa , öörynʹ arga mexeer büderüülxe ušar oloor dajraldadag .
Ajža zeberbel , biraxagüjš .
Xaanašʹje medeeže barildaašadaaraa omogorxodog , suurxadag , ülʹger domoguudyje zoxjoodog geeše .
« Arsalan büxe »  ,  « Zaan büxe »  ,  « Našan büxe »  ,  « Abarga büxe » gexe mete ünder nere zergenüüd , solonuud olgogdodog jum .
Iime büxešüülyje xüldöö goxo degeetej , gartaa šertehetej , šürbehetej , honor uxaataj , xursa xarasataj barildaašad geže omogorxon nerledeg .
XX zuun želej 60-daxi onuudhaa xojšo Surxarbaanuud deere büxe barildaan ilangajaa olonoj xabaadalgataj boloo hen .
Urda teenʹ 20-doxi , 30-daxi , 40-dexi , 50-daxi onuudta Daša Očirov , Damba Garmajev , Gjeorgij Ubugunov , Cyrjen Badmajev , Timofjej Knjazjev , Nima Xandažapov , Nikolaj Botxonov bolon busad šalgardag bajgaa .
Xojšodoo Nikolaj Lavrjentʹjev , Apollon Mixjejev , Boris Balʹžinimajev , Mixail Maksimov , Vladimir Xaltanov , Nima Ivaxinov , Vasilij Garmajev , Viktor Bajmjejev , Gjennadij Bajmjejev , Valjerij Ivanov , Gjennadij Maxutov , Fjodor Maxutov , Gjennadij Manžujev , Vladimir Vostrjecov , Zorigto Bujantujev , Boris Budajev , Vladimir Cedašijev , Münxe Cydypov , Mixail Jelbaskin , Oljeg Bolonjev , Ilʹja Garmajev , Anatolij Ljeznov , Anatolij Budunov , Manri Adamov , Jurij Sandanov , Oljeg Aljeksjejev , Vjačjeslav Marxajev , Garmažab Cyrjenov , Bajar Cyrjengarmajev , Münxe Munkožargalov , Kirill Baldajev , Bato Dašinamžilov bolon busad Surxarbaanaj čjempionuud , edenej olonxid « abarga büxešüül » gehen ünder nere solodo xürtenxej .
Edenej dundahaa Ilʹja Garmajev  — 8 daxin , Gjennadij Manžujev  — 3 daxin , Boris Budajev , Vladimir Vostrjecov , Oljeg Bolonjev , Zorigto Bujantujev tus tustaa 2 daxin abarga čjempionuud bolohon aldartaj .
Edemnaj bultadaa SSSR-ej sportyn mastjernuud , ulasxoorondyn klassaj sportyn mastjernuud , sportyn gabʹjaata mastjernuud gehen ünder nere solonuudtaj jum .

Tümhen () gü , ali xartaabxa geeše xünehenej nogoonoj nege türel bolon olon nahata urgamal jum .
Xünüüd edideg tümheniinʹ tümhenej urgamalaj gazaraj xürʹhen doro urgadag tümhen ündehen jum .
Ene golduu boro gü , ali jagaabtar xalʹhataj , dotorxi xehegynʹ sagaan , šara üngetej bajna .
Tümhen Andyn njurganaj , Pjeru gehen ünderlig , herjuun gazarhaa garaltaj .
Xün türelxiten 7000 želej ümenehöö xünehende xereglexeer tariža urguulža bajgaa .
1500 onoj üjede Urda Amjerikede jerehen jevropynxid busaxadaa tümhyje abaža jaban Jevropodo delgerüülhen bajna .
Xünüüdej ürgen xeregleenej xünehenej nogoon boloxo xüreter 200 žel zarsuulhan bajna .
1780 onhoo Irlandyn fjermjernüüd tümhyje üržel šeme muutaj xürʹhendešʹje hajn urgadag ušarhaa tarjaalxa bolobo .
Tümhyje šanaxa , šaraxa zergeer bolgožo edine .
Türelnüüd .
Maša olon sortyn tümhe bajdagšʹje ündehen dürben türelde xubaagdadag bajna .
Ende :
Edehee egeen tügeemel xeregledeg xünehenej zorjuulaltataj böörenxy xelberitej tümhen .
Ene sortyn tümhenej 12 – 16 xubi kraxmal gü , ali sarduul , S vitaminiije aguuldag .
Xarin tjexnikyn zorjuulaltataj tümhenej kraxmal xarisangy jexe 18 xubihaa deeše aguulamžataj bajdag jum .
Xünehenej zorjuulalta büxy tümheniinʹ xünej bejede onsogoj aža xolbogdoltoj .
Šuhanaj daralta buuruulxa , xodoodonoj šarxa ürebsel , gedehenej xüšelte , tülegdelej šarxa bolon arhanaj namar bujuu ekzjemyje emšelxede ulamžalalta aradaj emnelgede ürgen xeregleže jerehen .
Enehee gadna xartaabxa böörenxy xapuusta , šara luubanhaa xojorhoo gurbadaxi ülüü kalori šanartaj bajdag jum .
Tarjaalga .
NÜB-yn Xünehen Xüdöö Ažaxyn Bajguullaga (FAO)-yn medegdeleer 2011 ond tarjaalhan niite tümhenej xemžee 315 saja tonno bajna .

Xoroto xabdar  — ami nahanda ajuul ušaruulxa xabdar jum .
Büxy ed erxetende xabdar bii boložo bolono .
Xünej beje maxabad maša olon türelej edhee togtoxo bolood jamar edhee bii bolohonhoo šaltagaalaad xabdar janza büri bajdag .
Xünej bejeyn ali negen xehegej es xinaltagüj üseže , olšorhonoor xabdar bii bolono .
Xoroto xabdaryje ümen gedeg .
Xabdaraj üjede es jamaršʹje xinaltagüj üržeže , xubaagdan xebej esej orondo gaža esüüd bii bolono .
Ede gaža esüüd xebej esej üselte xügželtede šaardalgataj šuhan xangamža , težeelej bodosyje bulaaldan težeegdeže bajdag tula xün šegnüür xurdan aldaža exilne .
Xabdaraj es bejeyn busad xehegüüdeer tarxan , xebej esüüdyje gemteeže , šene gaža esej urgaltyje bii bolgodog .
Ene üjle jabasyje xabdaraj üserxylel (mjetastaza) gene .
Xabdaraj es šuhan ba limfa gü , ali tungalagaj urasxalaar damžan bejeyn busad xehegüüdte tarxadag .

Sianʹ ( ,  " xī ' ān " ) — Xitad Ulasaj Šenʹsi možyn zasag zaxirgaanaj tüb , 3.9 saja (2010 onoj medeeleleer) xüntej xoto .
Šara mürenej šudxal Vejxe goloj xündyde bajrlana .
Baruun-Xojto Xitadaj tomo ažaüjledberiin tüb , šuxala teeberiin uulzabari (Lunxaj tümer zamaj ürtöö , avtoxargyn uulzabari) .
Ažaüjledberiin gol halaanuud : mašina büteelge (stanok , xüdöö ažaxyn bolon nexemelej mašina , xündy tonog tüxjeeremže , eljektrotonog tüxjeeremže bolon tonog tüxjeeremžyn djetalʹnuud , avtomašina bolon traktornuud) , xara tümerlig , ximiin (ütegžüülge , pjesticid , ugaagša bodos , plastmassa gexe mete) bolon nexemelej (xüben utaha eerexe , xüben ba nooho nexexe , nexemel , budaxa ažaüjledberi ; Sianʹda Xitadaj egeen tomo « Sibej » nexemelej üjledberi bajrlana) ažaüjledberi .
Arhanaj , šaažanaj büteelej üjledberilge ; xünehenej üjledberinüüd .
Xeden dulaanaj saxilgaan stanci .
Tüüxe .
Sianʹ xadaa Xitadaj tomo sojoloj tüb ; jexe hurguuli bolon ondoo deede hurguulinuud olon bajna .
Sianʹ xadaa Xitadaj egee ertyn xotonuudaj negen .
Šene šuluun zebsegej üjede Sianiin tojrondo Banʹpo gazarta (半坡) Janšao sojolyje (仰韶文化) ündehelegše tarjaaša obog ajmaguud ažahuuba .
Hüülde tus njutag Čžougaj ugsaatanaj gulamta bolobo .
Čžou ulasaj üjede ( 1027 — 249) münöönej Sianiin xažuuda Xao (鎬) bolon Fen (灃) ertyn niislelnüüd bajgaa .
202 ondo münöönej Sianiin tojrondo Xanʹ ezente gürenej Čanʺanʹ (長安) gehen niislel xoto bajguulagdaba .
Münöö erinej exin bolotor Čanʺanʹ 300 mjangan ülüü xün zontojgoor ertyn delxej dajaaraj egeen tomo xotonuudaj negen boloo (1956 ondo exilhen maltalgyn üre dünde Xanʹ üjeyn xotyn ülegdelnüüd bajgaa) .
III-IV zuun želde Čanʺanʹ xede xeden Xojto Xitad ulasuudaj niislel xoto bajgaa .
583 ondo münöögej Sianiin gazar njutagta Jan Czjanʹ ezen xaan Xitadaj šene niislel xoto Dasin (大興) bajguulba .
Hüülde Dasinʹ Čanʺanʹ geže daxin nerlegdeže , 923 on bolotor niislel xoto bajgaa .
881 — 883 onoj xoorondo xoto Xuan Čao (黃巢) buhalgaašanaj medel doro bajgaa .
Edej zasagaj ba sojoloj tübüüd züün züg tiiše šelžehen ušar deerehee X zuunhaa xojšo xoto aažamaar xuušan udxajaa aldahan bajna .
XIV tus xoto Sianʹ tojrogoj (西安府) zasag zaxirgaanaj tüb boložo , tere üjehöö xojšo münöögej nerejee abtaba .
XVII zuun želej hüül xaxadhaa Sianʹ Šenʹsi možyn zasag zaxirgaanaj tüb bolonxoj .
1936 onoj 12 haryn 12-do ende Sianiin üjle jabadal (西安事變) bolobo .
Xitadaj aradaj sülöölxe armi 1949 onoj 5 haryn 20-do Gominʹdangyn zasagaj gazaraj seregüüdyje ilaža xotyje ezelbe .
Xotyn arxitjektura .
Sianiin xoto tülebleltyn huuridaa Tangyn xotyn togtomol zoxjoon bajguulalta bajna .
Uran barilgyn durasxalnuud : Čžunlou (钟楼 ,  « Xonxyn samxag » ) bolon Gulou (鼓楼 ,  « Xengergyn samxag » ) XIV zuunaj 3-dabxartaj samxaguud .
Šenʹsi možyn muzjej (zoos , kjeramikyn , xürelej , bešegtej xüšöö ba pjanzanuudaj sugluulga) .
Sianiin xotyn zaxadanʹ Xanʹ ulasaj Čanʺanʹ niislel xotyn xeremej ülegdel , Dajanʹta (大雁塔 ,  « Jexe zerlig galuunaj subraga » ) bolon Sjaojanʹta (小雁塔 ,  « Baga zerlig galuunaj subraga » ) subarganuud (707 — 709) , Šunʹlin (顺陵) gehen Tangyn bunxan bajna .

« Büxy oronuudaj proljetarinar , negedegty !  » ( , ) , mün burjaad lataar bešebel « Gazar byriin prolitaarnuud , negedegtii !  » ( " Gazar büriin prolitaarnuud , negedegty !  " )  — egeen aldarta ulas xoroondyn kommunis urjaanuudaj negen jum .
Türüüšynxijee « Kommunis namaj tunxagta » Karl Marks ba Fridrix Engjelʹs xojor bešehen :
Busad xeleer .
Züblelte Xolboonoj hüldede bajhan juumen todo šrifteer todoruulagdana .

Britaniin Kolumbi ( gü , ali BC ; gü , ali " C.-B. " )  — Kanadyn egeen baruun zaxyn možo bolood bajgaaliin üzesxelengeeree aldartaj jum .
Ene bajgaaliin üzesxeleniinʹ tus možyn " Splendor sine occasu " ( « Xizgaargüj hürxej bajdal » ) gehen lata urjaada tusahan bajdag .
Tus možo Kanadyn Xolboondo negedehen zurgaadaxi možo boložo bajhan .
Britaniin Kolumbiin niislel Viktori xoto bolood Kanadyn 15-daxi tomo mjetropolitan bühe jum .
Egeen tomo xoto Vankuvjer , Kanadyn gurbadaxi tomo xoto mün .
Baruun Xojto Nomgon Dalajn bühe njutagaj xojordoxi tomo mjetropolitan bühe jum .
Neryn garal .
1858 ondo exe gazar Britaniin koloni boloxo üjede Xatan xaan Viktori tus možyn neryje ügöö hen .
Možyn nerede Britaniin Kolumbiin züün urda xeheghee exe abaža urdadag Kolambi goloj uha xuraagdadag njutag debisxerej Britani nere boloxo Kolambi tojrogoj neryje oruulhan .
Ene nerenʹ Orjegonoj xereehee ümene Gudzon Bulangaj kompaniin Kolambi tojrogoj nere bajhan aža .
Xatan xaan Viktori Kolambi tojrogoj Britaniin xehegyje Amjerikyn Negedehen Ulasaj mün ežel nerete xeheghee ( « Amjerikyn Kolumbi » gü , ali « Urda Kolumbi » ) ilgaxyn tulada " Britaniin " gehen üge xeregleže bajgaa .
ANU-aj xehegynʹ hüülde xereenej johoop 1848 ondo Orjegonoj njutag debisxer bolohon jum .

Alʹbjerta ()  — Kanadyn tala njutagaj možonuudaj nege jum .
Alʹbjerta 1905 onoj juhedügeer haryn negende možo bolohon .
Alʹbjerta Kanadyn baruun xehegte , baruun talaaraa Britaniin Kolumbi , züün talaaraa Saskačjevan , xojto talaaraa Baruun Xojto njutag debisxer , ümene talaaraa ANU-aj Montana možo ulastaj tus tus xile zuryža oršodog .
Alʹbjerta ANU-aj nege možo ulastaj xileldeg Kanadyn gurban možyn negenʹ bolono (nügöö možonuud Nʹju-Bransvik , Jukon) .
Terešelen Alʹbjerta Kanadyn dalajda garalgagüj xojor možonuudaj nege jum (nügöödexinʹ Saskačjevan) .
Alʹbjertagaj niislel tus možyn tübhöö ümenexi talada oršoxo Edmonton xoto jum .
Niislelhee urda zügte 300 km oršom zajtaj Alʹbjerta možyn egeen tomo xoto , gol tügeelte , teeberiin tüb , terešelen Kanadyn biznjesej gol tübüüdej nege Kalgari xoto bajdag .
Edmonton Kanadyn gazaraj tohon aguulhan elhen bolon xojto zügej busad nööse bajaligaj halbarinuudaj xangamža , üjlešelgyn gol tüb jum .
Xün zonoj hüülšyn toosoogoor ede xojor mjetropolitan bühede niite xün zonoj too 1 sajahaa degüür .
2006 onoj arbanxojordugaar haryn 14-höö tus možyn Jurenxy sajdaj albaniije Alʹbjertagaj Debželtete Konsjervativ Xolboonoj Ed Stjelmač xašaža bajna .
Alʹbjerta možyje anxa Xatan xaan Viktori bolon terenej nüxer Xun tajža Alʹbjertyn dundahaa garahan oxin Luiza Karolina Alʹbjerta princjessyn (1848 — 1939) nereer nerlebe .
Luiza günže 1878 — 1883 ondo Kanadyn Amban zaxiragša Lornoj markizaj exener bajhan .
Terešelen Luiza nuur , Karolina tosxon , Alʹbjerta uula zerge gazaryje Luiza günžyje xündedxen nerlehen belej .

Kvjebjek ()  — Tüb Kanadyn možo jum .
Kvjebjek Kanadyn franci xeleten xün zon olonxi , franci xeleniinʹ možyn xuuljaar alban johonoj xelen boloxo gansa možo jum .
Franciin ulamžalalaj busad eljemjent , tuxajlbal erxetedej erxe züjn togtolsoo Kvjebjekte xüsetej xebeer bajdag .
Možyn ulas türede Kvjebjekej ündehenej üzel tomo üürge güjsedxedeg bolon možyn gurban gol ulas türyn nam Kvjebjekej öörtöö zasaxa erxyje ulam ürgežüülže , Kvjebjekšüüdyje tusdaa ündeheten geže xüljeen zübšöörüülxyje ermelzedeg .
Kvjebjekej bürin erxete bajdalaj xüdelöönej zasagaj gazarnuud 1980 , 1995 ondo Kvjebjekej tusgaar togtlnoloj talaar oloniityn hanal asuulga jabuulža bajhan bolon Kanadyn Niityn Tanxim « Kvjebjekua ( " Québécois " ) Kanadyn dotorxi ündeheten » geže xüljeen zübšöörhen Kvjebjekua ündehetenej hanalyje batalaa .
Kvjebjek njutag debisxerej xemžeegeer Kanadyn egeen tomo možo bolood xojordoxi tomo zasag zaxirgaanaj negeže jum .
Gansa Nunavut Kvjebjekhee tomo belej .
Tus možo baruun talaaraa Ontario možo , Džjejms bulan , Gudzonoj bulangaar , xojto talaaraa Gudzon xooloj , Ungava bulangaar , züün talaaraa Gegeen Lavrjentiin bulan , Nʹjufaundljend ba Labrador , Nʹju-Bransvik možonuudaar tus tus xürjeelegdehen .
Kvjebjek urda talaaraa ANU-aj Men , Nʹju-Gempšir , Vjermont , Nʹju-Jork možo ulasuudtaj xile zalgadag .
Terešelen Nunavut , Princ Edvardyn aral , Šene Šotlandtaj dalajgaar xileldeg .
Kvjebjek xün zonoor Ontariogoj daraa xojorto orodog .
Ažahuugšadaj jexenxi tus možyn egeen tomo xoto boloxo Monrjealʹ bolon niislel Kvjebjek xotyn xoorondo Gegeen Lavrjentiin goloj ojro oršomoj xotonuudta huudag .
Angli xeletej erxeted bolon angli xeleer üjle ažallalga jabuuldag bajguulganuud Monrjealʹda tüblerdeg bolobošʹje Utauais , züün xotonuud bolon Gaspje xaxad aral bühe njutagaar angli xeletenüüd baha bajdag .
Možyn tüb ba xojto xehegte xün zon hiireg , gol tüleb unagan erxeted amidardag .
Kvjebjek bajgaaliin bajalig jexetej bolood ene tus možyn edej zasagaj gol tulguuri bolodoghoo gadna agaar , sansaraj halbari , medeesel , xarilsaa xolboonoj tjexnologi , biotjexnologi , emej üjledberilel zerge medelgyn halbarinuud türüülxe üürge güjsedxedeg .

Manitoba  — Kanadyn nege možo bolon 647 , 797 km njutag debisxertej , 1 , 196 , 291 xün zontoj (2008 onoj toosoo) .
Manitoba Baruun Kanadada oršodog ba urda talaaraa ANU-aj Xojto Dakota , Minnjesota možo ulasuud , xojto talaaraa Nunavut , Gudzonoj bulan , baruun talaaraa Saskačjevan , züün talaaraa Ontario možotoj tus tus xileldeg .
1870 ondo Manitoba njutag debisxernüüdhee bii bolohon türüüšyn možo bolohon .
Lui Rijelʹ šene možyje algonkinšuudaj « manitou » gü , ali « hünehen » gehen udxataj ügetej xolbootojgoor « Manitoba » geže nerlee hen .
Ulaan goloj xündyn bühe dexi Manitoba Kanadyn türüüšyn baruun koloni bolon huurin aguulža bajba .
Manitoba Xojto mülʹhen dalajn gün uhata port (Gudzonoj bulanda Manitoba možyn Čörčilʹde bajrladag) büxy Kanadyn gansa možo jum .
Manitobagaj dalajn port Kanada , Aziin xoorondoxi egeen düte uhan zamaj daguuxa gansa xolboohon jum .
Niislel bolon egeen tomo xoto Vinnipjeg bolon 633 , 451 xün zontoj .
Vinnipjegej niislelej bühyn niite xün zon 2006 onoj toololgoor 730 305 bajba .

Nʹju-Bransvik ( , )  — Kanadyn dalajn erʹjeyn gurban možyn nege bolood ündehen xuulida zaahan xojor xeletej (angli , franci) gansa možo bolono .
Možyn niislel Frjedjerikton xoto bolono .
Kanadyn statistikyn alban možyn xün zoniije 2008 onoj bajdalaar 751 527 geže toosoolhon ba xün zonoj olonxi angli xeletej bolobošʹje franci xeletej üsöönxiin tomoxon büleg (32 %) bajdag gol tüleb Akadi garaltaj jum .
Možyn nere xojto Gjermaniin Braunšvajg xotyn neryn angli bolon franci oršuulgahaa garaltaj .
Braunšvajg Negedehen Xaanta Ulasaj Gannovjeraj III Džordžyn übge deedyn njutag jum .

Nʹjufaundljend ba Labrador ( ; )  — Kanadyn egeen hüülde orolsohon arbadaxi možo jum .
Gazarzüjn xubida tus možo Kanadyn Atlantyn dalajn erʹjeer Nʹjufaundljend aral ba exe gazaraj xeheg boloxo Labradorhoo büriden oršono .
1949 ondo Kanadada negedexe üjede tus možyje büxeldenʹ Nʹjufaundljend gedeg bajhan ba 1964 onhoo xojšo možyn zasagaj gazar ööryhöö « Nʹjufaundljend ba Labradoroj zasagaj gazar » gexe bolohon bolood 2001 onoj arbanxojordugaar haryn 6-naj üder Kanadyn Ündehen xuulida oruulhan nemelte xubilaltaar možyn alban johonoj neryje « Nʹjufaundljend ba Labrador » bolgon xubilalhan .
Gexydee üder büriin xelexedee kanadynxid tus možyje « Nʹjufaundljend » gedeg ba možyn dotorxi tuxajn bühe njutagyje « Labrador » gedeg jum .
" Newfoundland " gehen nere angli xelenej « New Found Land » gü , ali « Šeneer oldohon gazar » (lata xelenej " Terra Nova " -gaj angli oršuulga) gehen ügehöö garaltaj bol ,  " Labrador " geže tus bühe njutagaj neehen Portugaliin šenželegše Žuan Fjernandiš Lavradoroj ezemšedeg bajhan portugal xelenej " lavrador " gü , ali « gazaraj ezen » gehen sulahaa garaltaj jum .
2008 onoj dürbedügeer haryn toosoonhoo üzexede možyn xün zon 508 , 270 bajba .
Nʹjufaundljend angli , franci , irland xelenej ööryn onsolig ajalgataj .
Labradoroj angli xelenej ajalga Nʹjufaundljendynxitej jexexen adli .
Terešelen Labradorto Innu-ajmun bolon Inuktitutyn onsolig ajalganuud bii .

Princ Edvardyn Aral ( , PEI gü , ali P.E.I. ;  ;  " Eilean a’ Phrionnsa " (oršuulbal « Xun tajžyn aral » ) gü , ali " Eilean Eòin " - oršuulbal « Ioannaj aral » gü , ali aralaj xuušan nere Sjen-Žanaj aral gehen neretej xolbootoj) " Apekweit " gü , ali " Epikwetk " bagsaagaar oršuulbal « dalajn uhanda büjbeelegdehen gazar » ) — mün ežel neretej aralhaa büridexe Kanadyn možo bolono .
Ene Dalajn možo xuuraj gazaraj njutag debisxer bolon xün zonooroo egeen bišyxan možo (njutag debisxeryje toosoxogüj bol) .
Tus aral öör xeden neretej .
Tuxajlbal :  « Bulangaj seserligte xürjeelen » gehen nere tuxajn možyn belšeeriin üzemže , xüdöö ažaxyn edelberi gazaryje zaahan nere bol ;  « Xolboonoj türehen gazar » gehen nere 1864 onoj Šarlottaunaj baga xuralyje zaahan nere jum .
2008 onoj toosoogoor Princ Edvardyn Aralda 139 407 ažahuugšad bajhan bolon tedeniije " aralajxid " gedeg .
Tus aral 46°–47° N , 62°–64° 30′W koordinatuud büxy tegše ünsegte dotor bajrladag ba niite 5 683 , 91 km2 njutag debisxertej .
Tus aral njutag debisxerej xemžeegeer delxejde 104 , Kanadada 23-da oroxo aral bolono .
Aralyje Xaan III Džordžyn dürbedexi xübüün , Xatan xaan Viktoriin esege Xun tajža Edvard Avgust (1767–1820) nereer nerlehen bolono .

Baruun Xojto njutag debisxer (NWT gü , ali NT ;  , )  — Kanadyn njutag debisxer bolono .
Xojto Kanadada oršodog tus njutag debisxer Kanadyn öör xojor njutag debisxer , gurban možotaj xilledeg .
Tuxajlbal : Jukontoj baruun talaaraa , Nunavuttaj züün talaaraa , Britaniin Kolumbitaj baruun urda talaaraa , Alʹbjerta , Saskačjevantaj urda talaaraa xillene .
Niite 1 140 835 km2 njutag debisxertej , 2006 onoj toololgoor 41 464 xün zontoj bajhaniinʹ 2001 onhoo xojšo 11.0%-jaar üsehen üzüülelte bolono .
1967 onhoo xojšo Jellöünajf xoto možyn niislel bolohon .
Gazarzüjn onsoliguudhaa durdabal ürgen uudam Jexe Baabgaj nuur , Jexe Bogooloj nuur , abarga Makkjenzi müren , Kanadyn Ündehenej park bolon JuNJeSKO-gej Delxejn übej nege boloxo Naxanni ündehenej park-nööse gazaraj xabsalnuudyje durdaža bolono .
Tus njutag debisxerej Kanadyn Xojto mülʹhen dalajn olʹtirogto bagtaxa aralnuudta Benks aral , Bordjen aral , Princ Patrikaj aral , Viktori aralaj xeheg , Melvil aralaj xeheg orono .
Egeen ünder seg Jukontoj zalgaa xilyn ojro oršoxo 2 , 773 mjetr ünder Nirvana uula bolono .

Jukon ()  — Kanadyn gurban njutag debisxerej egeen baruun talynxi jum .
Tus njutag debisxeryje Jukon goloj nereer nerlehen bolon Jukon gehen üge gvičin xeleer « jexe gol » udxataj jum .
Jukon njutag debisxer gehen nere xereglegdeže boloxo bolobošʹje iigeže nerlexyje tus njutag debisxerej ažahuugšad esergüüsedeg .
Xolboonoj zasagaj gazaraj egeen hüülde 2003 ondo šenešelže najruulhan " Jukonoj Aktaar " Jukon njutag debisxer busa xarin Jukon gehen neryje xeregleende xebšüülxeer batlamžalaa .
Kluejnej Ündehenej park bolon nööse gazarta bajxa Logan uula 5 959 mjetr ünder bajdag Kanadada egeen ünder , Xojto Amjerikede Mak-Kinli uulyn daraa xojorto orodog ünder uula jum .

Maltamal tüliše geeše todorxoj xemžeende nüürhanuhantüregše (gidrokarbon) aguulhan šuluun nüürhen , gazaraj tohon , bajgaaliin xii bolon šatadag zanar gehen ašagta maltamalnuud jum .
Zarim toxjooldoldo nüürhelig zanar , asfalʹt , ozokjerityje ende bagtaaxa bii .
Šataxa ašagta maltamalnuud Delxejn gadarguugaj deede xehegte xurimtalagdana .
Xii (bajgaaliin xii) , šengen (gazaraj tohon) , xatuu (nüürhen , šatadag zanar gexe mete) tülebte oršono .
Maltamal tüliše organik garaltaj , ööröör xelebel amitan , urgamal müxehenej hüülde ülegdel xeden zuun saja želej xugasaanda gazaraj xebelde daralta , tjempjeraturyn nülöögöör xubirža šataxa ašagta maltamal bii bolodog geže üzedeg bajna .
Ene onolyje « šataxa ašagta maltamalaj bii bololgyn organik onol » geže nerlexe ba anxa ene hanaaje 1556 ondo Gjeorg Agrikola debžüülže , 1757 ondo Mixail Lomonosov delgerüülhen bajna .
Enehee gadna degdemxy , xüngen nüürhanuhantüregšed (jexebšelen bajgaaliin xii) ximiin negedexe urbalaar bii boložo boloxo tuxaj « organik busa onol » bajna .

Saga dabaa () , Dončod Xural () , Burxan Bagšyn Jexe Düjsen Üder , Bujanta hara , gü , ali Vjesak ( ,  " vaiśākha " ) geeše Buddyn šažanaj jexe düjsen xuralnuudaj negen jum .
Tübed-Mongol liteer zunaj exin haryn 15-aj üder Budda Šigemüni (Burxan bagša) ene jurtemsede mündelhen , ene üder burxan bolohon , mün enel üder tagaalal bolohon jum .
Burxan bagšada zorjuulhan gurban düjsen üder : türehyjenʹ , gegeerhyjenʹ , tagaalal bolohyjenʹ temdegleže , želhee želde johotojl hajnder üngergegdedeg .
Ene harada xegdehen bujan bolon nügeltej jabadalnuud xeden mjangaar ološordog .
Tiimehee Bujanta harada dasan duganguudaar zon oloor suglarža , burxan bagšadaa mürgeže , maani megzemee unšadag , goroo xedeg , hunaža mürgedeg zanšaltaj , mongol haryn 8 , 15 , 30-aj üdernüüdte 24 sagaj turšada tahalduulangüj zulajaa badaraan , maanijaa unšaža bajbalnaj , jexe erxim .
Ene üdernüüdte mal gargaža boloxogüj .
Mjaxanaj , arxiin züjlnüüdyje xereglengüj , sedʹxelee arjuudxan zalʹbarža bajxa johotoj .
Nügelte üjle tebšeed , jadahan tulihan zondo tuhalaad , bujanta üjle sedʹxeže jababal , hajn bajxa .
Delxej dajaar Buddyn šažantad ene jexe bajaryje temdeglene :

Nügel () — šažan mürgelej joho gurimyje , nomnolyje ebdelge .
Burxanaj šažanaj johoor , xün arban xara nügelhöö xododoo zajsaža jabaxa johotoj : amitaniije alaxa ; xulgaj xexe ; buruu xurisal üjledexe ; xudalaar xelexe ; xob zööxe ; šerüün üge xelexe ; zalʹxajgaar duugarxa ; šalig šuujaa üüsxexe ; xoroto xomxolzoxo sedʹxeltej jabaxa ; buruu üzel barimtalxa gedeghee .

Xas tamga () — dürben üzüüriijenʹ tegše ünsegöör nugalhan toonolžo xelberitej zurag , svastika temdegšʹje gene .
Büxy bodoto juumyje xaraža , medeže bajdag Budda burxanaj hülde temdeg .

Gümbüm Bimba xiid () — Xüxe Nuur možyn Sinin xotohoo xologüj Ljonxobo uulanaa 40 tuxaj ga gazar ezelen oršoxo ; Gümbüm xiid bol Tübedej ulamžalalta Buddyn šažanaj šaryn urasxalyje ündehelegše Zonxobo Bogdyn mündelhen gazar jum .
Manaj toololoj 1379 ondo Bogdo Zonxobyn šabinar terenej xüselteer türehen gazar šuluun subargan bosxohon xožom Gümbüm xiidyje bajguulxa huuri boloo .
Xiidej erʹjen tojrondo ertenej bodi modon , erdeniin sasa subargan xegeed burxanaj xüreg šuumal ülemže njusalig üzemžyje büridüülxe agaad Divaažangaj oron geltej xaragdana .
Xiidej žel büriin sagaan hara bolon 2 , 4 , 6 , 9 , 10-r haranuudta xuradag jexe baga juröölej xural , burxanaj šažanaj zan üjlede dagan bajasxaar Tübed , Mongol , Ujgar , Xitad zerge burxanaj šažan gazar gazaraj hüzegten olon Gümbümyje zorižo suglaxa ba lamyn šažanaj onsolig zan üjlyje üzexeer delxejn oron bürihöö ajalagša turistnar ende ošodog jum .

Üstüü Xürjee ( " Üstüü-Xüree "  —  « Deede Xüree » ) — 1905 ondo Xajdab nojonhoo bajguulhan Tyvagaj dasan xiid .
1930 ondo xaagdahan , 1937 ondo Sogšon dugan usadxahan bajgaa .
2012 ondo daxin neegdehen bajna .

Xara Müren ( ,  , 黑龙江) ,  — BNXAU-aj züün xojto xizgaaraj možo .
Amur mürenej urda talada 460 , 000 km2 (6 / 33) gazar njutag ezelhen 2010 ondo 38.3 saja (15 / 33) xünej njutag boložo baj gazar .

Ganžuur ( —  "  « zarligaj oršuulga »  " ) — 108 botihoo büridehen buddyn šažanaj nom .
Ganžuur lamyn joho gorimyje todorxojlhon Vinaj , Burxan Bagšyn hurgaal zergyje bagtaahan sudar dandar gü , ali njuusa tarniin johon , Burxanaj šažanaj gün uxaaniije aguulhan Abidarma gü , ali surtaxuun , bisalgal , ojuun beligej šanada xizgaarta xürexe tuxaj gün uxaanaj zoxjoolnuud bii .
Bügede 108 boti bolono .
Saxaraj Ligden xaanaj zarligaar 1629 ondo Ganžuuryje büxeljeer mongooloor oršuulža düürgeed 1720 ondo modon baraar xebleže gargaba .

Danžuur ( —  "  « šastiraj oršuulga »  " ) — 225 botihoo büridehen (3427 zoxjool) buddyn šažanaj nomoj tajlbari jum .
Eneende uxaanaj taban oronoj zoxjoolnuud oronxoj .
Burxanaj šažanaj nom zoxjooloj aguujexe xojor somorligoj negen , uran zoxjool , toli bešeg , xelezüj , gün uxaan , gazar züj , uralaxy uxaanaj nom sudar bagtaahan baj .
Danžuurta uxaanaj taban oronoj zoxjool orohon .
Danžuuryje mongoloor oršuulxa , xeblexe ažalyje Žanžaa Rolbijdorž (1717-1786) tolgojlžo , xojor zuun oršom güüše orolsobo .
Niite 225 botido 3427 zoxjool bagtahan .

Tarbas ( ;  " citrullus lanatus " ) , mün arbuz urda Afrikahaa garaltaj urgamal ba terenej žemes jum .
Tarbasaj büridelej 92% uhan ba 6% šexer bolon ene šüühelig , šexerlig amtataj bolgobo .
Olon janzyn türel bajxa ba xara hudaltaj nogoon gadargataj , dotorxi gol ulaan , olon toonoj xara jahan , üretej bajxada šara goltoj tarbas baha bii .
Mün dotoroo jahagüj türelšʹje bajna .
A bolon S vitamin , kali , magni , likopjen zergeer bajalig jum .

Abraxam Linkolʹn ( , 1809 onoj 2 haryn 12 , Xodžjenvill , Kjentukki možo ulas - 1865 onoj 4 haryn 15 , Vašington) , ANU-aj 16-daxi jurenxylegšyn alban tušaalyje 1861 onoj 3 harahaa 1865 ondo alagdaxa xüreteree xašahan türyn ažajabuulagša jum .
Namtar .
Ažalša fjermjerej ger bülede türehen , Amjerikyn türüüšyn kolonistuudaj udamtaj .
Zaluudaa fjermjerej ažaxyda barlag , modo otologšo , gazar xemžegše mergeželten , šuudangaj ažaltan jabahan xün bajgaa .
Tere gansata ööryngöö huralsal bolobsorolyje erxelee .
1836 ondo Linkolʹn gürenej šalgaltada ügeže , xuuliša (advokat) bolohon .
Ünen sexe , ojuun , hajn xelegše ušar terenej nere xünde türgöör jexedxehen .
1834-41 on xoorondo Illinojs možo ulasaj xuuli togtooxo xuralaj gešüün , 1847-49 ondo ANU-aj tülöölegšedej tanximaj gešüün .
1846-48 onoj Mjeksikede esergüü bulimtarxy dajnaj üjede dajnda tügesxexe šeglehen togtool gargaa belej .
1854 ondo Bügede najramdaxa namhaa zoxjoon bajguulagšadaj nege jum .
Linkolʹnyn üjle ažallalga xojto možo ulasuudaj buržuaziin debželtyn tojroguud , tus ulasaj baga xürengetedej eljemjentnüüdej erxe ašagyje tusxahan .
Tere olon tümenej ergenej bolon ulas türyn erxyje ürgežüülxe , exener zonoj hanal ügexe erxyje demžegše bajhan jum .
Xüsetej bogoolšolgyn bolon bogooloj angižaralda demžegše Linkolʹn Amjerikyn Negedehen Ulasaj büxy njutag debisxer deere bogooloj sistjemyje delgerüülxede esergüü bajhanšʹje haa , tere bogoolšolgo tuxaj asuudal xolboonoj zasagaj gazar šalgalta xexe erxegüj beje daangi ulas možonuudaj üürge geže üzehen .
1860 ondo Linkolʹn ANU-aj jurenxylegše hungagdahan .
Linkolʹnyn bogoolšolgyn asuudal tuxaj xütelberi dunda zerge bajgaašʹje , terenej hunguuli xolboonoj urda bogoolton ulas možonuudaj amjaarlalga bolon 1861-65 onoj Amjerikyn erxetenej dajnaj exjeer doxjoo bolobo .
Dajny exinej šatada Linkolʹn üjmöönde xabaadagša bogooltodoj daralga ba ulas oronoj eb negedelyje hergeexe ilagdal zorilgoor geže üzöö .
Dajny jabasada , bügede najramdaxa namaj daralta doro Linkolʹn ööryn bajra huurjaa boljoo , dajnaj xubisxalta arga šelželtyn üjle ažallalga xed xeden zarsuulhan bajna .
1862 onoj tabadugaar harada « Tugdam tuxaj xuuli » (Homstjed-akt , ) batalagdahan .
1863 onoj 1 haryn 1-nde « Bogoolnuudaj sülöölge tuxaj tunxag » () .
Ene tunxag Linkolʹnyn ulas türyn üzel bodoloj xubisalaj tügesxel bolohon jum .
Bogoolšolgyn xizgaarlaxa bodologohoo tere bogoolšolgyn usadxalgada šelžebe .
1864 ondo Linkolʹn xojordoxi xugasaa ANU-aj jurenxylegšeer daxin hungagdahan bajna .
Linkolʹnyn zasagaj gazaraj xubisxalta dajnaj šelželge bogool ezemšegšedej seregej ilagdal , dajaar ulasaj bogoolšolgyn usadxalgada xürgebe .
1865 onoj dürbedügeer haryn 14-nde züžegše Dž .
Buts Linkolʹniije buudaža alaa .
Linkolʹnyn alalga urbalaj dünde ühöö beše bajgaa .
Dajsanaj ilgaran garahan udaridagša ügy bolgoxo zorilgotoj belej .
Linkolʹn ANU-aj arad tümenej ündehenej baataraar , xubisxalta ulamžalalaj ezemšegšeer , urbalda esergüü temselde ANU-aj büxyl debželtete xünüüd bolon olon tümenej ašag honirxoldo ašaglaža bajna .

Salʹvador Fjelipje Hasinto Dali-i-Domjenječ , markiz dje Dali dje Pubolʹ ( 1904 onoj 5 haryn 11 , Figueras , Kataloni  — 1989 onoj 1 haryn 23) , Ispaniin zuraaša , sjurrjealizmyn udaridagša bagšanaraj negen jum .
Žoloodolgogüj tüsöölelöör bolon güjsedxelej virtuozlig tjexnikeer temdeglegdehen terenej uran zuraguud büxy xemel nüxeselnüüd bolon taaruulganuud ünen , najdabari ügexe fantasmagori bolbol ( « Šatadag anaaša »  , 1935 ,  « Durasxaalaj togtobori bajdal »  , 1931) .
Namtar .
Ispanidaxi hurgaltyn želnüüd .
Zaluu nahanhaa zuraaša bolohon xün .
1924 — 1926 ondo Madridaj San-Fjernando akadjemida hurana , anarxizmyn üzel ba tere sagaj Franciinxi zuraašanar , ilangajaa simvolistuud , tiigeed fovistuud , kubistuud ba futuristuud (P .
Pikasso , Ž .
Brak , F .
Pikabija , X .
Gris , K .
Karra) honirxoltoj bolood , tedenej arga zamaar ažallana .
Garsia Lorka , R .
Alʹbjerti , D .
Olonso , L .
Bunjuelʹtej najz nüxed bolobo .
Katalonida šene uraligaj üzel barimtalalyje hurtalšalža türüüšyn tunxaglal bolon onoloj essje bešene .
Gansata xuušan mastjernuudaj uraligyje šudalaa ;  « šedite matjeriallig bajdal » xeb majagaar güjsedxehen terenej ažal ( « Sonxo xažuuda oxin »  , 1925 , Ispaniin oršon üjeyn uraligaj muzjej , Madrid) , Surbaranaj ba Djelftyn Vjermjerej zuraguudaj sedxegdeleer üdöögdehen bajna .
Paris üje sag .
1928 ondo Paris ruu nüüže jabaa hen , 1929 ondo uran bajngyn zagbar boloxo jereedüjn hamgajaa Galataj (Jeljena Dʹjakonova) uulzaba .
Dali A .
Brjetonaj sjurrjealis bülgemtej dütelelsene .
Montažaj ašaar grotjesklig demy türüüldeg « Andaluziin noxoj » ( " Un Chien Andalou " ) filʹmyn zoxjoolgodo xabaadalsaba .
« Aguu jexe masturbator » (1929 , xubiin sugluulbari) ,  « Šerdehen xanalga » (1929 , Nʹju-Jorkdaxi oršon üjeyn uraligaj muzjejda xadalagdadag xubiin sugluulbari) , V .
Tjellʹda zorjuulagdahan ažalaj subaral , F .
Millje zuraguud gargahan hedebej ööršelelte .
Ül medegdexe bodito bajdalyje ajlga « Durasxaalaj togtobori bajdal » (1931 , Nʹju-Jorkyn oršon üjeyn uraligaj muzjej) ,  « Šatadag anaaša » (1935 ,  « Bazjelʹ » oloniityn uraligaj sugluulbari) geže zuragta xaragdana .
« Ispaniin erxetenej dajnaj doxjoo » (1936 , Arjensbjerg sugluulbari , Uran hajxanaj muzjej , Filadjelʹfi) ba « Namaraj kannibalizm » (1936 , Tjejt galjerjej , London) beje bejee usadxadag ajmšagta mutantuud dürselegdene .
Dali 1930-aad uran zurag gadna xašarxaltaj sjurrjealizmyn olon toonoj barilga bajguulamža üjledberildeg (stakanaar xüböölegdehen xürem , rojalʹ ba taksi xažuuda manjekjen xüüxeldejnüüd) .
Dali udalgüj Brjetontoj ebee xaharža Parisajxi sjurrjealis bülgemyje xajaad ööröö ene xüdelöönej ženxene tülöölegše geže zarlana .
1940 ondo ANU-da ošobo .

Erxi ( —  « baglaa seseg »  , ) — xün büxenej tarni unšaxadaa xeregledeg , oohorto ülxöötej monsogor modon , šüre , jahan , zandan modon gexe mete juumeer büteegdehen tooluur ; burxanda hüzegleže , maani unšahanaa toolodog , utahanda ülxöötej bišyxan monsogor modonuud .
Burjaad zon erxijee jexe gojodog bajna jum .
Zandan modon xara erxi jexe gojodo toologdodog bajhan jum .

Tarni (&lt ;  ,  " dhāraṇī "  ; ) geeše camgardi xeleer uriža unšaxa jexe baga xemžeenej alibaa xüselyje büteexede zorjuulhan nomyn nere .
Arbis tarni , togtool tarni .
njuusa tarni geže gurban xubaana .

Üxibüün , xüügen geeše baga nahanaj oxin xübüün ; xünej türehenhöön exilen beje daangi nahanda xürexe xüreterxi xüüged nahanaj tododxol jum .
Zarim gürenüüdte exyn xebelde xügžeže baj uragyješʹje üxibüün geed üzexehee gadna xeden nahanda üxibüün nahanaj duuhabari boloxyješʹje ilgaatajgaar ojlgono .
Jurenxydöö xüüged geže nerlegdebše eme xüügeniije basagan , ere xüügeniije xübüün geže tododxono .
Rossi gürende 18 naha xürebel xüüged geže toosoxogüj bolobošʹje esege exešüüd xeden nahatajšʹje baj xamaagüj üre xüügedee minij xübüün , üxibüün , üre , xüügen geže duuddag .
Olon oronoj xüüged xüügedej seserlig , hurguulida huraža xümüüžedeg ba nahaar baga njalxa xüüged gertee bajža exyn xajra hanaašarxalgada bajdag .
Tede togloon togložo , üder xonogyje xügželtej üngeröödög .
Gebeš zarim ulas orondo xüüged xünde ažal xedeg .
Üxibüüdej erxe .
Xünej erxyn tuxaj tügeemel tunxaglal üxibüüdte xamaaraltaj bajdag bolobošʹje olon šaltagaanaj ulamhaa üxibüüdte tusxaj xamgaalal , onsogoj anxaaral šaardalgataj bajdag ušar 1924 ondo türüüšynxije « Üxibüüdej erxe tuxaj » tunxaglal Žjenjevada batalagdaa hen .
Ööröör xelebel , ene sag üjehöö üxibüüdej erxe , eneniije xamgaalxa tuxaj ojlgolto bii boložo , tusxajlan abaža üzexe bolohon jum .
Enenej daraa 1959 ondo 11-r haryn 20 üder NÜB-yn Jurenxy assambljej « Üxibüüdej erxyn tunxaglalyje » batalža bajhan bolon enenʹ Xünej erxyn tügeemel tunxaglal bolon busad xünej erxyn talaarxa olon ulasaj erxe züjn barimta bešegtej ujaldaataj bajgaa .
Deerexi tunxaglalda « Üxibüüd beje tamir bolon ojuun uxaanaj xubida tüges bolbosoroogüj bajdalyje xargalzan , tereniije türexyn urdašʹje , türehenej daraašʹje tusxaj asaramža , xamgaalaltyje , ene dotor erxe züjn zoxixo xamgaalaltyje šaardadag » geže zaahaniije NÜB anxaaraldaa abaža üxibüüdej erxyn tusxaj konvjenci bajxa šaardalgataj geže üzehen bajna .
Ene Üxibüüdej erxe tuxaj konvjenci 1989 onoj 11-r haryn 20-ndo NÜB-yn Jurenxy assambljej šuulganaar batalagdaža , terende delxejn 191 oron negeden orohoniinʹ odoo egeen olon orondo xüljeen zübšööregdehen konvjenci boložo šadahan jum .

Katolik süme gü , ali Rimej Katolik süme bolbol Xristosoj šažanaj delxejn egeen tomo süme bolon nege terbum ülüü gešüüntej bajguulga .
Udaridagšanʹ — papa .
Ug süme ööryn zorilgo Iisus Xristosoj Jevangjelijee tügeen delgerüülxe , šažanaj zan üjlyje udaridan jabuulxa , bujanaj üjle ažallalgyje erxelxe geže todorxojlhon bajdag .
Katolik süme xristianstvyn odoo oršon baj egeen ertenej bajguulganuudaj nege bolood Baruun ergenšelej tüüxede šuxala bajra huuri ezelheer jeree .
Ündehelegše Iisus Xristos geže üzedeg bolood papanaryje apostolnuudaj xojto düre geže üzedeg .
Papa Rimej Pontifik univjersal mjandagtan Gegeen Pjotryn xojto düre jum .
Mün tede ööhedejngöö Arjuun Hünehenej zaabariin daguu ööryn hurgaalyje nomlodog tula aldaa madaggüj bajdag gedeg .

Martin Ljutjer (1483 onoj 11 haryn 10 , Saksoniin Ajsljebjen  — 1546 onoj 2 haryn 18 , tendešʹje)  — protjestantizmyn xristosoj šažanaj tjeolog , Bibliije gjermani xelen rüü oršuulagša xün .
Terenej nereer protjestant šažanaj nege urasxalyje ljutjeranstvo geže nerlehen .
Martin Ljutjer bjurgjernüüdej rjeformaciin udaridagša , Gjermaniin protjestant urasxal (ljutjeranstvo) ündehelegše jum .
Xajluulxa , zedej xüder bolbosoruulxa gazaraj ezedej nege bolohon agsan olborilogšyn ger bülede türöö .
Ljutjer libjeral uraligaj magistr zeregtejgeer 1505 ondo Erfurtyn jexe hurguuli düürgehenej xojno Erfurtyn avgustincuudaj xiid orohon .
1508 ondo tere Vittjenbjergyn jexe hurguulida (1512 on hüüleer tjeologiin doktor) bagšalža exilee hen .
Katolik sümede esergüü šeglehen Gjermaniin niigemej xüdelöönej bajdal xaraža , Ljutjer indulʹgjencida esergüü 95 tjezisee bešehen (1517 onoj 10 haryn 31-de Vittjenbjergyn sümyn üüden deere tunxaglahan) .

Impjerializm (&lt ;  ,  ,  ;   — erxe , ezemšel) , anxanaj udxaar gol seregej xüsen deere huurilhan xinaltyn sistjeme , bolon olon oron , arad tümen , njutaguudaj bulimtaralgyn , tujlaltyn , ulas türyn ba edej zasagaj bodolgo jum .
1870-aad onhoo Jevropyn ezente gürenüüdej bolon ANU-aj kolonial tujlaltyn türgedüülge ulam « impjerializm » gehen nere tomʹjoo « kolonializm » nere tomʹjootoj adli udxataj boloo .
V. I. Ljeninej bodoloor impjerializm geže kapitalizmyn egeen deede šata jum .

Mumbaj ( मुंबई) , xuušanaar Bombjej — Enedxegej baruun talada Araviin tengisej erʹjede bajrladag Maxaraštra možyn tüb jum .
Mumbaj Enedxegej egeen tomo xoto bolood , xotyn ojlgoltodo Mumbaj xotyn korporaci bolon Maxaraštra možo ulasaj xojer somonuud - « Mumbai » (157 km² , 2011 ondo 3 145 966 xün) ba « Mumbai (xotyn zaxa) » (446 km² , 2011 ondo 9 332 481 xün zon) - orono ; bügede 603 km² , 12 478 447 xün zontoj .
Xün zonooroo delxejde Šanxajn daraa xojorto žagsana .
Dalajn njuruuhaa 10 mjetrej ünderte bajrlana .
Xün zonoj njagtaral 21 665 km² büride xün boložo xün zonoj njagtaralaar Manila xotyn daraa xojorto žagsana .
Xün zonoj xaxad maratxi xün , 1 / 4 oršom  — gudžaratynxid .
Mumbaj bolbol Enedxegej xudaldaan arilžaan bolon üzeberi üjlešelgeenej tüb ba niite ÜNB-ej 5 xubiije , aža üjledberiin büteegdexüünej 25 xubiije , dalajn xudaldaanaj 40 xubiije gargadag bolon müngenej güjlgyn 70 xubi ene xotoor damžadag .
Mumbaj delxejn egeen tomo hanxüügej tübüüdej nege bolon Enedxegej nööse bank , Mumbajn Xürengyn Birže , Enedxegej Ündehenej Xürengyn Birže , mün olon tomo kompaninuudaj tübüüd bajrladag gazar jum .
Mumbajda Bollivud geheg Enedxegej Xindi kino , tjeljevidjeniin üjledberi oršodog .
Ene xotyn biznjesej bolomžonuud ba amidaralaj sajn šanar Enedxeg dajaarxi olon xünüüdyje tatadag bolon ene Mumbajje olon ündeheten , uralig niilhen xoto bolgodog .

Xumxaa ( ,  , ) übšen geeše šuhanaj ulaan este xaldabarildag " Plasmodium " (80 — 90%-iin toxjooldoldo  —  " Plasmodium falciparum " üüsxegdene) geže nerlegdedeg protist šemegšeer (parazitaar) üüsxegdedeg xaldabarita übšen jum .
Xumxaa geeše übšenej nere dunda zuunaj itali xelnij « mala aria » gü , ali « muuxaj agaar » gede ügehee garaltaj .
Zarimdaa namagaj seserge geže nerlexešʹje bii .
Üješelhen xaluuralta , xülerelge , beje xüjte daalga šenženüüd ene übšenej ündehen šenženüüd jum .
Xumxaa bol delxejde tarxahan egeen xündy übšenüüdej nege jum .
XXI zuunaj exjeer übšelelte želdee 350 — 500 saja toxjooldoltoj , 1 , 5 — 3 saja xüreter xünej ami nahaniije abaža ododog bajgaa .
Xumxaa übšeniije šudalhan egeen türüüšyn xün bolbol 1880 ondo Alžirta ažallaža bajhan Franciin seregej emše Šarlʹ Lui Alʹfons Lavjeran jum .
Xumxaa übšeniije šudalža anagaaxa uxaanda oruulhan xubi nemeryjenʹ ünelen terende 1907 ondo Nobjeliin šagnal olgobo .
Xarin xumxaa übšen üüsxedeg šemegše xorxojn neryje italiin erdemten Ettorje Markiafava , Andžjelo Čjelli xojer xamtaran bodožo olohon bajna .
Taraalgyn gazar .
Xumxaa übšen Afrika tübiin Saxaryn sülhöö uragša njutagta degdexe tügeemel .
Gexedee Azi , Latin Amjerike , Ojroxi Durnada , terešʹje bü xele Jevropyn zarim xehegte xumxaa übšen garaža bajhan toxjooldol üsööngüj .
Ügytej jaduu buuraj oronuudaj erged xumxaa übšen tuhaža bajna jum .
Xumxaa übšenhöö boložo Afrikyn oronuudaj edej zasagaj üdese 1 , 3 xubjaar buuradag bajna .
Xumxaa übšen tuhaxa esex nʹ bajgaali sagaj ularilaj nüxesel bajdalhaa šuud šaltagaaldag .
Žešeenʹ , boroonoj ularilaj üjede borgoohon türgen üržedeg .
Ene xemžeegeer xumxaa übšen tuhaxa xünej too üsedeg .
Xumxaa übšen tuhaad edgerhen xünej bejede darxalaa togtodog .
Gexedee xumxaada esergüü darxalaa xünej beje maxabadta maša udaan xugasaanaj turša bürildedeg jum .
Iime ušarhaa xerbee tuxajn xündy xumxaada esergüü darxalaa hajtar togtožo šadaagüj bajxa üjede übšen üüsxegšetej borgoohon xadxabal , daxjaad le xumxaagaar übšeldeg .
Xumxaa übšen xüüged , žermehen exenernüüdte onsogoj ajuultaj .
Šeneer bürildeže bajdag üre xüberelyje xumxaa übšen üüsxegše šemegše xorxoj üxüüldeg .
Xumxaa tuhahan xeelitej exenernüüd üre xündelte (abort) xilgexehee argagüj bolodog .
DEMB-yn medeelheneer xumxaahaa boložo 200 mjangan exener ür xündüüldeg .
DOX-yn xaldabaritaj xünüüd xumxaa tuhabal üxel egšen zuur jeredeg .
Etiologi .
Dürben züjlej xaluun xumxaa üüsxegše bajdaghaa egeen ajuul jexetej , üxelde xürgedegynʹ " Plasmodium falciparum " jum .
Busad gurban züjl bolbol ( " P .
vivax , P .
malariae , P .
ovale " ) jurenxydöö ajuul bagataj , üxelde xürgexenʹ üsöön bajdag .
Xumxaa übšeniije üüsxedeg Plasmodium gedeg üsüüxen xemžeetej šemegše xorxoj bajdag .
Ene šemegše xorxoj xaluun šiiglig sagaj amisxaltaj oronoj borgoohonoj bejede oršdog .
Übšen üüsxegše šemegšetej borgoohon xüniije xadxahanaar xün übšeldeg .
Borgoohonoj beje maxabadta bajhan Plasmodium šemegše xorxoj xünej bejede nebterže šuhaar damžan elʹgende xüreže , tendee üržedeg .
Xumxaa übšen üüsxegše xünej beje nebterhenhee xojšo 10-15 xonogoj daraa beje maxabadta nülöölže exilne .
Xumxaa tuhahan xünej beje seserže , tolgoj übdeže , xaluurža , böölžedeg .
Xünej šuhan xangamža muudadag .
Xerbee jaaraltaj emšed xandaxagüj bol , üxelde xürgedeg .
Xumxaa übšenej gol damžuulagša anofjeljes türelej borgoohon bolon odoogoor medegdeed bajdag 460 oršom züjlhee 40 ülüü züjlnüüd xündy xumxaa übšeniije damžuuldag .
Burjaad orondo xojor türelej anofjeljes borgoohon goloj haba gazar njutagta taraahan bajdagyje šudalaašad togtoohon bajna .
Xumxaa übšen Burjaad oronoj xubida njutagšamal busa übšen bolobošʹje 1934 — 1935 onuudta SSSR orondo ug übšenöör gadaadyn bolon njutagaj ergedhee 9 saja xün übšelže , tuxajn üjedee emnelzüjgeer onošolon emšelže bajgaa .
1960 on xüreter xumxaa SSSR-de usadxahan belej .
Münöö nüxeselde ularil amisxalaj xubilalta , xün zonoj šelželte xüdelöön , turizm xügžexetej ujaldaad xumxaa übšen ulas orondo zööberlegden taraaxa eresdelyje bii bolgožo magadgüj .
Emnelge ba uridšalan hergylge .
Münööder xumxaa übšeniije emšelxe egeen tügeemel em xinin jum .
Zarim üjede teryje xloroxinaar helgee , xarin odoo xinin daxin tügeemel bolohon bajna .
Enenej šaltagaaniinʹ xloroxinda esergüüseltej Plasmodium falciparum mutaci Azida bii bolohon bolon Afrika ba delxej busad xehegte taraaba .
Xumxaa übšenhöö uridšalan hergylxe tarilga bajdaggüj .
Iime ušarhaa xumxaa übšen garadag ulas oron ruu ajalxadaa borgoohondo esergüü tohon , türxelge abaža jabaxyje zübledeg bajna .
Xumxaa übšen tuhahan üjede uudag emyje baga tungaar übšen tuhaagüj xünüüd xeregledeg .
Enenʹ eresdelyje buuruulža baj uridšalan hergylxe arga jum .

Cinʹ ulas ( ,  " Qín Cháo " ) geeše ertyn Xitadaj olon vanta ulasuudaj nege jum .
220 ondo Cinʹ ulasaj xaan Cinʹ Šixuandi ertyn Xitadaj vanta ulasuudyje bajldan ezelže duuhahanaj daraa öörygöö xuandi gü , ali ezen xaan geže zarlahan jum .
Gebešʹje Cinʹ Šixuandi xaaniije naha barahanaj xojno Cinʹ ulas xojor žel oršom oršon togtonood müxöö belej .

Atom (&lt ;  —  « xubaarilšagüj » ) geeše ximiin eljemjentyn šanartaj büridüülegše egeen bišyxan xeheg .
Atom süm (ejerig senegtej proton ba haarmag senegtej njejtron) , tereniije xürjeelže oršoxo eljektron üülenhöö (höörge senegtej eljektronhoo togtodog) togtono .
Xerbee atom eljektronojngoo tootoj ežel toonoj protontoj bol saxilgaan senegej xubida haarmag (njejtralʹna) bajna .
Atomdaxi protonoj toon sümejxi saxilgaan senegyje todorxojlxo bolon njejtronoj too eljemjentej izotopyje todorxojlno .

XIV Ljudovik dje Burbon ( , 1638 — 1715)  — Burbon obog udamaj 1643 onhoo Franciin xaan .
Ženxeni nerenʹ Lui-Dʹjodonnje gü , ali « Burxanhaa zajaahan » .
Terenej xaanšalal  — bol Franciin absoljutizmyn orʹjol üje .
Olon toonoj dajnuud (1667-68 onoj djevoljuciin dajn , 1672-78 onoj Nidjerlandyn dajn , 1701-14 onoj Ispaniin übej dajn) , xaanaj ordonoj abarga jexe garša , ünder tatabari aradaj bodolgodo xürgehen .
Ljudovik " Zasag türe gedeg bol bi " geže xeledeg bajgaa .
Terenej xaanšalalaj üjedee uxaalig bodolgo hurgaal jabuulža Franci ulasyje negedxen xüšerxegžüülže , uralig sojolyje seseglen xügžüülže Franciin tüüxe d
aguu zuun bolgon münxelbe .
XIV Ljudovik 1643 onoj 5 harada taban nahatajdaa xaan šereende huuža 1660 ondo Marija-Tjerjezataj gerlebe .
Terenej xaanšalalda abʹjaaslig edej zasagša Ž .
B .
Kolʹbjera ulas oroniije negedxexe , uhan flot , üjledberilel , xudaldaaje xügžüülxedenʹ gün tuslalsaa üzüülöö .
Mün markiz dje Luvua armida šenešlel xeed terende tuhalba .
Golland ulas xudaldaa , šažan šütelge gadaada xarilsaada elite dajlaldaxa bolobo .
Ljudovik Angli , Švjecitej gurbalhan xolboo bajguulba .
Ljudovik 1670 ondo gurbalhan xolbooje tolgojlxo boložo 1672 ondo Rjejn müreniije gatlan zurgaan doloo xonogoj turša bajldaža dajsanajngaa talyje ezeleed Parista erʹjen jerebe .
Gurbanaj xolboondo Ispani , Brandjenburg bolon Avstri nemeže oroo .
1676 onoj exjeer Nidjerlandyn nileed xotyje tere ezelen abaža 1678 ondo najramdalaj xeree bajguulaa .
Ene üjehöö Ljudovikej aldar suu taraža tere narin zoxjoon bajguulta büxy xüšerxeg armitaj bolohon bajgaa .
Tere diplomat xarilsaagaar Jevropyn ordonguudta ööryn xinaltaa togtoožo šadaba .
Franci ulas šenželxe uxaan , uralig sojol , aža üjledberilel , xudaldaanda xarajsa xebe .
Ljudovik xaanaj ordon Vjersalʹda šelžüülže Vjersalʹ jevropyn ulas türe , edej zasag , sojoloj egeen nülöötej tüb bolobo .
1681 ondo Ljudovikej flot Tripoliije dobtolžo 1684 ondo Alžir bolon Gjenujada dobtolbo .
Metešelen , Rjegjensburgda Golland , Ispanišuud Ljudoviktaj 20 žel xamtarxa najramdalaj xeree xebe .

Alʹbrjext Djurjer ( , 21.5.1471 , Njurnbjerg , ‒ 6.4.1528 , Njurnbjerg) , Gjermaniin zuraaša , hiilberilegše , uraligaj nomlologšo .
Ksilografiin egeen aldartaj darxadaj negeen .
Eršemtej-elirxyleltej majagaar , gajxaltaj zuragaar Djurer delxejn tüüxyn xubilaltyn xüljeeltyje bejelelee olohon ( « Delxejn tügesxel » hiilberi , 1498) , amidaralaj udxa ušar ba uraligaj zorilgo talaar xümüünligej üzel hanaaje elišelhen ( " Meisterstiche " hiilberinüüd , 1513 — 14 , ene toodo « Baatar , Üxel ba Šolmos » ) .
Hungadag eb negedel ba todorxoj xelberiin mederemžede huurilhan olon dürsyn najralgyje ( « Rozjenkrancfjest »  , 1506) , protjestant šenešlelej üjeyn xubi xünüüdej xüsen ba eršemeer düüren dürsyje ( « Zaluu xünej xüreg »  , 1521) , xünej zan šanar ruu günzegy nebterelgeer temdeglehen zuragyje ( « Dürben apostolnar » diptix , 1526) üüsxehen bajna .
Semeen , adaglaaša zuraašaar medegdenxej (900 garan tojmuud) .
Uraligaj onolšo ( « Xünej xüg tuxaj dürben nom »  , 1528) .
Gjermaniin Hergen mandaltyn üjeyn aguujexe zuraaša .
Ungarhaa jerehen abahaa Djurjer edlelej üjledberilelde hurahan , 1486‒89 ondo Mixaelʹ Volʹgjemutaj mastjerskojhoo uran zurag huraxadaa hüülšyn gotikyn zaršamyje uxamajšalanxaj bajna ; narin grafikataj ba ertyn Hergen mandaltyn üjeyn rjealis eljemjentnüüdtej Martin Šongauerej zed hiilberinüüd xüsetej nülöö Djurerte üzüülhen jum .
Deede Rjejn mürende ajan jabalgyn üjeyn ažalnuud (1490‒94) XV zuunaj Gjermaniin uraligaj juryn žeeše bolono .
Xojnogšodoo Itali (1494‒95 ba 1505‒07) ba Nidjerlandta (1520‒21) ajanšalgaar tulguurilhan xümüünlig hurgaalaj nülöö jurtemsyje šenželxe uxaanaj argaar medexe xüseleniije šangadxaba .

Elvis Aaron Prjesli ( , 8.01.1935 , Tʹjupjelo — 16.08.1977 , Mjemfis (Tjennjessi)) , Amjerikyn estradyn duušan , kino züžegšen .
Tere dunda 1950-aad onhoo rok-n-rollyn udaridagšaar aldar suutaj boloo hen .
Prjesliin tašajaangy , sedʹxel xüdelmöörtej duulalgyn xeb majag , ekstravagantna zan ba düre xojšonxi rok xügžemej duušadta jexexen nülöö üzelhen jum .
1956 onhoo xojšo kinodo züžeglöö (30 üürge oršom) .
Prjesli ööryn duušanaj zamnalaa 1953 ondo exilže , kantri , ritm ende bljuzyje rok xeb majagta oruulhan xelberitej duunuudaa olonoj xürteel bolgožo exilee .
Xara , sagaan arhatanuudaj duu xügžemej eljemjentnüüdyje xolilduulža šadahan tere tajzan deere bejee abaža jabaxa etigeed aranšin , gajxaltaj abʹjaasaaraa jexed aldaršahan jum .
1960-aad ondo Prjesli ööryn 31 kinonoj jexenxiije büteehen bolon tedenej jexenxi sanxüügaj xubida jexexen amžaltataj mjuziklnuud bajba .
1973 ondo Prjesli türüüšynxijee xemel daxuulaj tuhalamžatajgaar olon orondo šuud damžuulhan koncjertoo ( " Aloha from Hawaii " ) togložo , tereniije doro xajaža 1 terbum xün šuud üzehen toosoo bajdag .
Tere rok xügžemej tüüxede egeen amžaltataj , egeen jexe nülöö üzüülhen xünüüdej nege belej .
Elvis zürxenej übšen , mansuuruulxa bodosoj don bolon busad šaltagaanaj ulamhaa düngeže 42-xon nahandaa nahanhaa nügšebe .

Ünge () geeše fiziologiin xaraanaj mederelgyn argaar üüsxedeg üzegdexe xürjeegej saxilgaan-suranzan sasaralaj subʺjektiv šenže šanar ; alibaa bodos juumenhöö sasarxa , ojxo gerelej dolginoj njudenee xürtexe herel jum .
Gerelej spjektr xünej njudendexi gerel medregše estej xarilsaža üjlešelelseheneer ünge bii bolodog .
Ünge gerelej exe üüseberi ba gerel tuhaža baj obʺjekt , matjeriallig fizikyn šenže šanarhaa , ondoogoor xelebel tuxajn matjerialaj gerel šengeelte , ojlgolto zergehee xamaarna .
Gerelyje šudaldag uxaaniije " xromatika " geže nerlexe bii .
Ene šenželxe erdem xünej njuden ba tarxi üngyje mederxe , matjerialaj ünge , urlagijn üngyn onol , üzegdexe gerelej možodoxi saxilgaan suranzan sasaraltyn fizikyn šenže šanar zergyje šudalna .

Fransisko Xosje dje Gojja-i-Lusʹjentjes ( , 30.03.1746  — 16.04.1828) Ispaniin uran zuraaša , hiilberigše , xeblelej zagbar gargagša jum .
Gojja Ispaniin xaanaj ordondo zuraašaar ažallaža bajhan bolon tüüxe temdeglegše bajgaa .
Tere xuušanaj mastjernüüdej zergesee oršon üjeyn uraligaj exinej tülöölegšyn nege geže toosogdodog bajgaa .
Terenej uran büteeldexi togtohon xeb šenžyje ebdehen , subʺjektiv eljemjent bolon budagtaj xarisahan bajdal xožomoj uran zuraašad , tuxajlbal Eduard Manje , Pablo Pikasso zergyje büteelde zorigžol žeeše boložo ügehen .
Gojjagaj erxe sülööde durataj uralig zorigtoj novatorlig , xüseltej sedʹxel xüdelel , uran zügnel , šenže šanarnuudaj daasa , niigemej barimžaataj grotjesk zergeer ilgaran šalgarna : xaanaj xaanyn saarhanaj mastjerskojn tula kartonuud ( « Hoxop hamgašaalgyn naadan »  , 1791) , xüregüüd ( « IV Karlos xaanaj büle »  , 1800) , xaanyn zuraguud (San Antonio dje la Florida cjerkoviin kapjellada , 1798 , Madrid ,  « Düliin Ger »  , 1820-23) , grafika ( « Kapričos » subaral , 1797-98 ,  « Dajnaj jadaral »  , 1810-20) , zuraguud ( « 1808 onoj 5 haryn 2-oj Madridtaxi buhalgaan » ba « 1808 onoj 5 haryn 3-aj hünide buhalgaanda xabaadalsagšadaj buudalga »   — 1814 on oršom) .

Kacusika Xokusaj ( ; 1760 , Edo , ‒ 18.4.1849 , Edo) , Japonoj hiilberigše ba zuraaša .
Ukijjo-e hurguuliin egeen aldartaj tülöölegše .
1777‒78 ondo Kacukava Sjunso hiilberigše ba ondoo mastjerhaa huraba ; dunda üjeyn xitad pjejzaž ba Jevropyn uraligaar nülöölhen .
1780 onhoo xojšo nomoj zuraašaar (illjustrator) ažallahan , 500 garan nomoj illjustraci zuragyje bütöö belej .
1797‒1810 ondo surimono (hiilberi mendešelge karta) zurašaar ažallaa .
1812 onhoo xojšo zurahan zuralgyn tedxemže geže bodoxo « Manga » subaral ( « Xolimog zurag »  ; xamta deeree 12 sugluulnuud) nugarxaj , eskizej zurlaanaj tuhamžaar xünej amidaralaj bolon bajgaaliin üzegdelyje temdeglene .
Ööryngöö ksilografi pjejzažda ( « Fudzi uulyn 36 tüxelnüüd » (üngetej) ;  « Aldartaj xüürgenüüd »  ,  « Ulas oronoj xüüjuureer ajalal » xojuulan ‒ 1828‒33 on ;  « Fudzi uulyn 100 tüxelnüüd » (nege üngetej) , 1845 on oršom , g.m.) türel büriin landšaftyn xeetej xadxamalnuudyje temdegleže barjaad , Xokusaj zarimdaa xülgöötej xünej üjle ažallalga bolon bajgaaliin hajxan xašalgüj tajban xoorondo xarilsaanaj dramyje onsolhon ; gebešʹje haa zarimdaa Xokusajn xünej xüdelmeriin üzegdelnüüd bajgaalihaa aguu jexe bolono .
Xokusajn bajguulxy büteelše bederelgyn xüsedeleer düüren , günzegy aradšalhan Xokusajn uralig XIX huul - XX zuunaj exin üjeyn Jevropynxi hiilberi ba uran zuragta xüsetej nülöö üzüüldeg bajhan .

Magdaljena Karmjen Frida Kalo Kalʹdjeron ( ; 1907.07.06 – 1954.07.13) , Frida Kalo nereeree aldaršahan Mjeksikyn zuraaša jum .
Frida Mjeksikyje bajalig üb sojolyje xursa todo üngeer rjealizm , simvolizm , sjurrjealizm zergyn ali ali ašaglan zuradag bajgaa .
Frida Mjeksikyn Mjexiko xotyn xajaanda oršoxo Kojoakan neretej bišyxan tosxondo türöö .
18 nahandaa avtoavari orožo xündeer gemtehen bolon enehee boložo amidaralajngaa turšada niitedee 35 udaa xagalgaanda oroo .
Avariin daraagaar tere zuragaar oroldoxo boložo , ööryn übšen šanalal , bütelgüj gerlelte , too tomšogüj olon xagalgaa zerge öörte toxjooldohon jabadalyje zuragaar elirxylxe boloo .
Terenej zurahan niite 143 zurag bajdaghaa 55-da öörygöö dürselhen bajdag .
Zaluu uran büteelšyn xubjaar Frida tuxajn üjeyn aldartaj zuraaša Dijego Rivjerataj zaabari , züblenöö xüseže ošon tanilsahan bolon 20 nahanaj ilgaa ül xajxaran 1929 ondo terentej gerlebe .
Tedenej ger bülyn amidaral togtoboritoj bajhangüj , halahanšʹje 1940 ondo daxin gerlehen .
1939 ondo Frida Parista zuragaj üzesxelengee gargaxa üjeer Luvryn muzjejhöö terenej Žaaz gehen zuragyje xudaldaža abahaniinʹ Luvryn muzjejn xubida XX zuunaj Mjeksikyn uran büteelšyn büteelyje xudaldaža abahan türüüšyn toxjooldol bajgaa .
Kalo 1954 ondo udaan xugasaagaar übdelže šanalhanaj eseste naha barahan .
Xedygeer Frida abʹjaaslig zuraaša bajhanšʹje uran büteelše gexeheen ülüütejgöör aldartaj zuraaša Dijego Rivjeragaj exener gedegeeree olondo tanigdahan bajhan ba 1980-aad onhoo tereniije uran büteelše gedegeer olon niite ülüü honirxoxo bolobo .
Terenej Mjexiko xotyn xajaanda Kojoakanda oršoxo “senxir” bajšan Dijego Rivjeryje 1957 ondo naha barahanaj daraa Frida Kalogoj ger-muzjej bolgohon bajna .

Anri Emilʹ Bjenua Matiss ( , 31.12.1869 , Lje-Kato , Pikardi , ‒ 3.11.1954 , Simʹjez , Niccyn oršom tojron) , Franciin uran zuraaša , hiilüürše , uran barimalša .
Fovizm urasxalaj udaridagša tere fovizmyn üjle ažallalga bogoni xugasaada duuhahanšʹje XX zuuniije tülöölxe uraligaj züdxelten bolon tüleb huuba .
Bajgaalida maša durataj ,  « üngyn elʹbešen » gegdedeg bajgaa .
Namtar .
1869 ondo Franciin Lje Kato-Kambrjezida türöö .
Exileed xuuliša boloxoor zorihonšʹje haa , 1890 ondo olgojn emšelge xelgeže bajxa üjedee zurag honirxodog boložo zuraaša boloxoor šeden Gjustava Morod šabi oroo .
Exin üjeyn zuraguudynʹ rjealis zurag olon bajhan bolobošʹje Vinsjent van Gog , Polʹ Gogjen xojor nülööje aban , sülööte ünge hungan zuraxa boloo .
« Nogoon talyn Matiss » (1905 on) ,  « Büžig 1 » (1909 on) zerge übermese ünge zoxisol büxy büteelnüüdee tuurbiža , Andrje Djerjenʹ , Moris dje Vlamink xojortoj zergesen fovistuud gegdexe boloo .
Gexedee fovis xüdelööniinʹ 3 želej dotor sarniža ügy bolohon ba terenhee xojšo namuuxan , sedʹxel zasam büteelnüüd xeže exilee .
Zuraaniije dan bolgožo , üngyn elirxylelyje seberšüülže zuragaa zuraža bajhaniinʹ esestee « xeršelte zurag gü , ali kirigami » boloo .
Terenej xubida xajša bol biirehee ülüü büteelee tuurbixadanʹ xereg boložo bajgaa .
Kirigamiin subaral büteel boloxo « Džaz » gexe zerge olon büteel bii .

Pitjer Paulʹ Rubjens ( ; 28.6.1577 , Zigjen , Gjermani ,   — 30.5.1640 , Antvjerpjen)  — Flamandiin zuraaša .
Flandrihaa nüüže jerehen xuulišyn bülede türebe .
1589 ondo Antvjerpjende nüüže , tende xümüünligej olon talyn huralsalaa tügesxebe .
Ertyn üjehöö öörygöö uran zuragaj xeregte zorjuulža , Tobias Vjerxaxt (1591) , Adam van Nort (1591-94 on oršom) , Otto Vjenius (van Vjen , 1594-98 on oršom) mastjernarhaa zurag huraba .
1598 onhoo mastjer boloo .
1600-08 ondo Italida (Roma , Mantuja , Gjenuja) bajxadaa Mikjelandžjelo , Rafaelʹ , Tician ba Karavadžogoj bütelnüüdyje huraba .
Rubjensyn ertyn büteelnüüdtee manʹjerizmyn üldegdelnüüd nülöö üzüülööšʹje haa , beje daangi büteelnüüd terenej šenelig onsoligyje zuraglana xajam (dje Ljerma günej xüreg , 1603 , Valʹdslagrava emegünej sugluulbari , Madrid) .
Antvjerpjenda busaža jerexedee Rubjens Flandriin zaxiragša Avstriin Izabjellyn xaanaj ordonoj tolgojlogšo zuraaša bolobo .
Toonto njutagtaa zurahan türüüšyn zuraguud Italiin Hergen mandalta üje bolon rjealis ulamžalaltaj ündeheten uraligaj (Tomo Pitjer Brjejgjelʹ g.m.) sedʹxegdel xolisyn onsolig šenžetej bajna .
Barokkogoj bolongir xeb majagyje bü dabaad , Rubjens amidaralaj magtaalaj elirel ööryngöö zoxjoolgyn gol aguulgaar xebe ; ööryngöö büteelnüüdte xizgaargüj oron zajn sedʹxeldel damžuulagdaba ; esesgüj münxedöö andaldadag oršolongoj ürtehen bajhan öörse büteelnüüdejngöö tusgaarlalyje usadxagdaba .
Šemeglelej deliseer düüren Rubjensyn kompozicinuud tegše busa , tajbangüj xesüü xemnelhee zaxirhan , dürsenüüdynʹ šerüün ünseghöö zuragdahan , jexebšelen xüdelöönde xaruulna , gerel-hüüderej kontrastyje xereglegdene .
Antvjerpjende bajhan ertyn üjede Rubjens gansata münxežüülgyn bolon šažanaj kompozicinuud bütehen ( « Zagalmajn manduulalga »  , 1610-11 on tuxaj ;  « Zagalmajhaa abalga »  , 1610-11 on tuxaj , Antvjerpjenej Onzje-livje-Vrauekjerk süme) , gojo xüregüüd (türüüšyn hamgan Izabjella Branttaj ööryn xüreg , 1609 on , Xuušan pinakotjeka , Mjunxjen) ba domogoj düre zuraguud .
Ede büteelnüüdej jexenxi xubi doxjoo zangaj anxaaraltaj bajdal bolon erjeelelgehee sülöögüj jum .

Vilʹgjelʹm Rixard Vagnjer ( , 22.5.1813 , Ljejpcig , - 13.2.1883 , Vjenjeci) , Gjermaniin xügžemej zoxjoolšo , dirižjor , tjeatryn najruulagša bolon niitelelše jum .
Duurinuud (opjeranuud) :  « Fjeja danginanuud » (K .
Gocci , 1833-34 , 1888 onoj züžeg) ,  « Duranaj xoriglol » (U .
Šjekspir , 1836 onoj züžeg) ,  « Rijenci » (E .
Bulʹvjer-Litton , 1838-40 , 1842 onoj züžeg) .
1839-42 ondo Parista aža huuxadaa türüüšyn bolongir büteelnüüdee bešehen :  « Faust » uvjertjura (I .
V .
Gjotje , 1840 on , 1855 ondo hüülšyn zahabari) ba « Niidedeg gollandiinxin » (G .
Gjejnje , 1841 on , 1843 ondo tajzanda tabigdahan) .
1843-49 ondo xaanaj ordonoj tjeatryn dirižjoroor xüdelxedee 2 duuri opjeranuudyje bešee :  « Tangjejzjer » (1843-45 , 1845 ondo tajzanda tabigdahan) ba « Loengrin » (1845-48 , 1850 , Vjejmarda tajzanda tabigdahan) .
1852-56 ondo VII-IX zuunaj Skandinaviin « Edda » ülʹger ba XII zuunaj Gjermaniin « Nibjelunguudaj behelig » domogoj huurjaar « Nibjelunguudaj duun » gehen ciklyn « Rjejnej altan » ba « Valʹkiri » türüüšyn xojor opjeranuudyje bütööbe .
1857-59 ondo « Tristan Izolʹda xojor » opjeryje bešebe (Strasburgyn Gotfrid , 1865 , Mjunxjende tajzanda tabigdahan) .
1868 ondo Mjunxjende terenej « Njurnbjergej mjejstjerzingjernüüd » gehen opjera tajzanda tabigdahan bajgaa .
1871-74 ondo tere « Nibjelunguudaj behelig » -ej hüülšyn xojor opjeranuudyje düürgebe :  « Zigfrid » ba « Tengerinerej üxel » .
Büxe dürben xehegtej « Nibjelunguudaj behelig » opjera Bajrojtoj tjeatrda (1876) tajzanda tabigdahan belej .
1882 ondo Bajrojtdo terenej « Parsifalʹ » opjera-mistjeri tajzanda tabigdaba .

Bavasan Doržijevič Abidujev (1909-1940) Ivalgyn ajmagaj Jangaažan njutagta 1909 ondo türehen bajna .
Jereedüjn uran zoxjoolšo edir zaluuxan jabaxadaa , xorjood onuudaj exjeer njutagtanʹ jabuulagdahan sojol bolbosoroloj ba niityn političjeske xemžee jabuulganuudta edebxitejgeer xabaadalža , Somon Züblelej türüülegšyn orlogšoor , tarjaašadaj komitjedej edebxi üüsxeltej gešüün jabaa .
1928 onhoo « Burjaad-Mongoloj ünen » soninoj surbalžalagšaar xüdelöö .
Tere želde arban juhetej Bavasan Abidujev « Samoljot » geže poeme bešeže , terenʹ Burjaadaj uran zoxjooldo goritojxon ušaral bolohon jum .
1931 ondo « Naranaj gerel » geže terenej türüüšyn nom C .
Donoj urid bešelgetejgeer xeblegden garaa belej .
Poet-erxeten , poet-agitator bajhan Bavasan Abidujev tere sagajngaa tujlaj šuxala asuudalnuudta anxaralaa jexeer xanduulagša hen .
1938 ondo terenej « Bajar » geže nege boti zoxjoolnuudynʹ xeblegden garaba .
Ede želnüüdte B .
Abidujev aradaj aman zoxjooldo ündehelen « Texe Babanyn tüüxe »  ,  « Šaalaj Šaanaj xojor »  ,  « Kotii baatar »  ,  « Erjeen gürööhe emeellegše » bolon xüügedte zorjuulhan busad honin ontoxonuudyje bešee hen .
Bavasan Abidujev političjeske , uran hajxanaj litjeratura burjaad xelende erximeer oršuulagšadaj negen bajža , Nikolaj Ostrovskiin « Bulad jaaža xatuužaab »  ,  « Šuurgan dunduur türööšed »  , Vladimir Majakovskiin šülegüüdyje bolon busad zoxjoolnuudyje oršuulža , nomuud bolgon xeblüülhen bajgaa .
Bavasan Abidujev xadaa burjaad poeziin exin türüüšyn lirik , türel njutaguudajngaa delxejn bajgaaliije jexe gojoor , ünge hajxantajgaar xaraža bešee .
« Sonxodo malajhan hara »  ,  « Üür »  ,  « Xabaraj üdeše »  ,  « Altan dalaj »  ,  « Üde »  ,  « Tarjaalan »  ,  « Naranaj tujaa » bolon bolon busadšʹje uran xursa šülegüüdyjenʹ hurguuliin olon üjeyn huragšad urmatajgaar šudalhan , seeželdehen bajxa jum .
1932 onhoo Bavasan Abidujev « Burjaad-Mongoloj komsomoljec »  , udaanʹ « Agyn ünen » soninoj xarjuusalgata rjedaktoraar uragšatajgaar ažallaa belej .
1935 onhoo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bajgaa .
Beligtej uran zoxjoolšo xünde übšende nerbegdeže , 1940 ondo naha barahan jum .

Solbon Angabajev (1934 — 2001)  — Burjaadaj uran zoxjoolšo , prozaik , publicis t
Ulasaj negedexi burjaad intjernat-hurguulida huraža bajhan 14 nahataj Solbon xübüün türehen hajxan njutagaa ošood jerexedee , sedʹxelejngee bajdal xaruulhan türüüšyngee šüleg zoxjoogoo belej .
Terenʹ « Xuramxaanaj kolxoznik » geže ajmagaj sonindo tolilogdožo , edir šülegšyje urmašuulaa hen .
« 1949 ondo „Burjaad ünen“ sonindo xeden šülegüüdni garaa hen .
Tere gehenhee xojšo minii zoxjooxo ažal exilhen jum »  ,   — geže uran zoxjoolšo xööredeg bajgaa .
Mün Solbon Angabajev tere želdee zaluu uran zoxjoolšodoj II-xi rjespublikanska konfjerjencide xabaadalsahan jum .
Intjernat-hurguuli müngen mjedalʹtajgaar düürgehenejngee udaa Solbon Angabajev Moskvagaj M .
Gorʹkiin neremžete Litjeraturna institudta oroo .
Šülegüüdejnʹ türüüšyn sugluulbari « Tabgajta talanuud » gehen neretejgeer 1956 ondo Moskvada garahan jum .
1957 ondo deede hurguulijaa düürgeže , uran zoxjooloj ažal tahalgarjaagüj erxilee .
Saašadaa « Bajgalaj taabari »  ,  « Xüsen »  ,  « Bajgal šadaraj dajda »  ,  « Bodol »  ,  « Agar zandan »  ,  « Xüüjuur » gehen šülegej sugluulbarinuud garaa belej .
Büxy deeree uran zoxjoolšo arba garan šülegej nomuudyje xeblüülee .
Gadna Solbon Angabajevaj « Hajn daa , nüxed !  »  ,  « Goloj erʹjede »  ,  « Aldar suutan tušaa » gexe mete tuužanuud nomuud bolon xeblegdee hen .
Uran zoxjoolšo Burjaadajngaa ažabajdalaar honirxožo , ažalaj türüüšüültej , BAM-aj barilgašadtaj xodo uulzadag , xeže bajhan ažalaarnʹ , bajdalaarnʹ honirxodog , tedeen tuxajgaa šüleg bolood barimtata poeme , očjerknuudyje bešeže gargahan jum .
SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo Solbon Angabajev « Bajgal » setgüülej poeziin tahagyje daagšaar ,  « Burjaad ünen » sonindo , Ulasaj sojoloj jaamanaj Uran hajxanaj bajšanda ,  « Rjepjertuaraj xuudahan » sonindo xüdelhen jum .
Solbon Angabajev 1956 ondo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüüneer abtahan bajgaa .

Ardan Lopsonovič Angarxajev 1946 ondo Tünxenej ajmagaj Tablanguud tosxondo türöö .
D .
Banzarovaj neremžete Burjaadaj gürenej bagšanaraj deede hurguuliin fizike bolon matjematikyn fakulʹtjet düürgee .
Tooryn dunda hurguulida ,  « Sajaan » soninoj rjedakcida , Burjaadaj nomoj xeblelde ažallaa .
« Burjaad ünen » xeblelej bajšangaj axamad rjedaktoraar aša üretejgöör olon želde xüdelöö .
Ulaan-Üdede « Suranzan » (1972) ,  « Altan » (1977) ,  « Oronoj sagaan odon » (1987) gehen tuužanuud bolon rasskazuudaj nomuudyje ,  « Münxe nogoon xasuuri » (1982) geže roman ,  « Amisxaal » (1985) gehen šülegüüdej nom gargaa .
Moskvada « Sila pritjažjenija » (1976) povjestʹ ,  « Vječnyj cvjet » (1988) roman xeblegdee .
« Molnii i listʹja »  ,  « Njebo i zjemlja » geže 5 botihoo büridehen roman-mozaika zoxjeoxy ažalajnʹ üre dün bolono .
« Altan behelig » (1975) ,  « Xadyn orʹjol » (1978) ,  « Aršaanda bolohon najr » (1979) ,  « Arban tabanaj hara » (1981) ,  « Nojrgüj hüni (1982) ,  « Üüdenej xonxo » (1984) ,  " Ulaaxan sesegüüd üdehej daa... « (1985) ,  « Dugy deere » (1988) gehen Xoca Namsarajevaj neremžete Burjaadaj gürenej akadjemičjeske dramyn bolon aradaj tjeatrnuudta tabigdahan züžegüüdej avtor .
Güren türyn bolon oloniityn ažal jabuulagša .
Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj türüülegše jabaa .
Erdem šenželelgyn ažalda goritoj xubitajaa oruulaa .
Xele bešegej erdemej kandidat , tüüxyn erdemej doktor jum .
A.L .
Angarxajev 1978 ondo Burjaadaj komsomoloj šanda xürtöö .
Burjaad ba Oros Ulasaj sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo .

Mixail Darmajevič Zomonov 1942 ondo Tünxenej ajmagaj Xuuraj Xobog njutagta malša burjaadaj bülede türehen jum .
M.D.Zomonov šenželxy ažal jabuulgadaa jaagaad xüreže jerehen be geed xaraža üzexede , büxy ermelzel xüselynʹ ugaj tabisuur udxahaa exitej geed eli .
Sajaan uulyn xajra üršööl , xadaša übgedej xaluun anxaral xargyjenʹ neeže ügehen bajgaa aabza .
Burja­adaj gürenej bagšanaraj deede hurguuliin burjaad bolon orod xele , litjeraturyn tahag düürgeed , türel ajmagajngaa Xojto-Gol nju­tagta gurban želde bagšalaa ,  « Bu­rjaad ünen » sonindošʹje guurhajaa turšaad üzöö .
Ööryn šudargy zamaa üšööšʹje oloogüjb gehen njuusa mederelee dosoogoo xada­galaad jabaa belej .
Züün Sibi­riin tjexnologičjeska institudta bagšalža bajxadanʹ , erdemtenej ulʹhatajjenʹ ojlgood , Ljeningra­daj aspiranturyn filosofsko fakulʹtjedte elʹgeeheniinʹ odool nahanajnʹ narata xargy , aza tala­aniinʹ boložo ügehen jum .
Endel šenželxy xüdelmeriin amta šem­tyje johotoor mederže , buurašagüj abʹjaas dosoonʹ türehen belejl .
Erdem medesejee nomoj sanguudta ürgedxeže , egeršegüj jexe ermel­zelej mündelhyje ojlgoo hen xaš daa .
Ugajngaa burxadta , uugan jexe šütöönüüdtee mürgöö belejl , ulad zondoo tuhataj jabaxab geže tangariglaa belejl .
Udanšʹjegüj filosofiin erdemej kandidadaj nere zergyje xamgaalba , erdemte xütelberilegšedöö - profjessor S.N.Savjelʹjevte bajar bajasxalan­gaa medüülbe .
Züün Sibiriin tjexnologičjeska institudta , Züün Sibiriin sojoloj akadjemide , Bu­rjaadaj xüdöö ažaxyn akadjemide , Tomskyn gürenej univjersitjedej Burjaadaj filialda filosofiin kafjedranuudta xüdelöö .
2002 onhoo želej turšada Sankt- Pjetjerburgyn univjersitjedej filosofiin bolon politolo­giin fakulʹtjedte doktorantura garaža , erdemej doktoroj nere zerge xamgaalhan belej .
Münöö Züün Sibiriin sojoloj akadjemide bagšyn ažalaa ürgelželüülheer .

Bulat Lubsanovič Ajušjejev  — iraguu najragša , uran zoxjoolšo , setgüülše , Zedyn ajmagaj Dersete huurinda 1963 onoj ijuliin 30-da türöö .
Erxüügej gürenej univjersitjedej xele bešegej fakulʹtjet düürgenxej .
« Bajkal »  ,  « Sibirskije ogni »  ,  « Oktjabrʹ » gexe mete setgüülnüüdte , xamtyn sugluulbarinuudta ,  « Irkutskoje vrjemja » gehen alʹmanaxta terenej zoxjoolnuud tolilogdohon bajna .
Oros Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün .

Aljeksjej Danilovič Badajev (türehen nerenʹ Legseg Badmajev) 1960 onhoo SSSR-ej uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün , Burjaadaj ASSR-ej sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo gehen xündete nere zergetej , Burjaad Ulasaj Gürenej šangaj laurjeat jum .
Legseg Badmajev Ivalgyn ajmagaj Olzon njutagta 1928 ondo türöö hen .
Njutagajngaa hurguuli düürgehenejngee udaa tümer zamaj tjexnikumde , aviacionno učiliščida huralsahan , Uhan seregej Flodto oficjereer alba xehen bajna .
Udaanʹ « Burjaad-Mongoloj ünen » sonindo xüdelöö , M .
Gorʹkiin neremžete Litjeraturna institudaj dergedexi Deede Litjeraturna kurs düürgee , udaanʹ Ulaan-Üdyn tjeljestudiin burjaad rjedakciin axalagša rjedaktoraar ažallahan namtartaj .
Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnaj üjede poedej türüüšyn šüleg tolilogdohon jum .
« Polkyn tug doro » gehen türüüšynʹ nom 1958 ondo xeblegdee .
Amgalan sagaj üjede sovjet seregšedej ažabajdal , dajšalxy huralsal ene nom soo xaruulagdaa .
Tere gehenhee xojšo Aljeksjej Badajevaj šüleg , poemenüüdej gušaad nom xeblegdee .
Orod xelen deere oršuulagdaža xeblegdehen « Esegenerej zaxjaa » ( « Burjaadaj nomoj xeblel »  , 1961) ,  « Xün jabana » ( « Sovjetskij pisatjelʹ »  , 1964) « Sagnaj iime jum gü » ( « Sovjetskaja Rossija »  , 1969) ,  « Šülegüüd » ( « Burjaadaj nomoj xeblel »  , 1973) ,  « Ijuliin zalin » ( « Sovjetskij pisatjelʹ »  , 1974) ,  « Bajgalhaa buuhan halxin » ( « Sovrjemjennik »  , 1976) ,  « Sajaanaj xormojdo » ( « Burjaadaj nomoj xeblel »  , 1976) gehen nomuudtajnʹ orod unšagšad tanilsaa hen .
A .
Badajevaj šüleg , poemenüüd latyš , armjan , azjerbajdžan , kirgiz , turkmjen , tatar , xalʹmag , jaxad , mordva , tuva , xakass bolon busad xelenüüd deere tolilogdohon , Mongoldo , Polʹšodo xeblegden garahan jum .
1978 ondo poedej « Sljed na zjemlje » ( « Sovjetskaja Rossija »  , 1978) ,  « Hur xarbaanaj duunuud » ( « Burjaadaj nomoj xeblel »  , 1985) geže xojor nom garaa .
1980 ondo « Molodaja gvardija » xeblel « Esege dajdam — Olzon » gehen nomynʹ xeblen gargaa .
Aljeksjej Badajevaj šülegüüd obrazuudaaraa , günzegy udxaaraa ilgardag jum .
Rjespublikyngaa niityn bolon litjeraturna ažabajdalda tere edebxitejgeer xabaadalsadag hen .
Burjaadaj uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin gešüüneer hungagdahan bajna .
Burjaadaj iskusstvo ba litjeraturyn xojordoxi djekadada (1959) , Azi , Afrikyn oronuudaj zaluu uran zoxjoolšodoj Taškjentde bolohon uulzalgada (1976) , Ljeninej türehöör 100 želej ojdo zorjuulagdaža Mongoldo bolohon tjematičjeska konfjerjencide (1970) Aljeksjej Badajev xabaadalsaa .
Rjespublikyn Vjerxovno Sovjedej Prjezidiumej Xündelelej gramotaar ,  « Xani barisaanaj » ordjenoor , Agvan Doržijevaj neremžete mjedaljaar šagnagdanxaj .
« Burjaadaj ASSR-ej sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše »  , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo gehen xündete nere zergetej .
1960 ondo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün boložo abtahan bajna .
Burjaad Ulasaj Gürenej šangaj laurjeat .

Širab-Senge Badlujevič Badlujev (1924 — 1985) Burjaadaj uran zoxjoolšo , SSSR-ej uran zoxjoolšodoj gešüün jum .
Širab-Senge Badlujev Šetyn xizaaraj Agyn Burjaadaj avtonomito tojrogoj Zugaalaj njutagta türehen jum .
Tere njutagajngaa doloon želej hurguuli duürgeed , udaanʹ Agyn dunda hurguulida huralsalaa ürgelželüülhen bajna .
Büri edir nahanhaa šüleg bešeže exilhen jereedüjn uran zoxjoolšo 1937 ondo ajmagajngaa huragšadaj dunda üngergegdehen uran zoxjooloj konkursdo ilaža , A .
Puškinej neremžete stipjendiadaj ünder nere zergede xürtöö hen .
Širab-Senge Badlujev dunda hurguuli düürgehenejngee udaa Ulaan Armida tatagdaža , Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnda xabaadahan namtartaj .
Dajnaj hüüldexi želnüüdte tere šaxtjoroor , modo otologšoor , exin klassuudaj bagšaar , ajmagaj sojoloj tahagyje daagšaar xüdelhen bajxa jum .
Xori hajsa garahan xojnoo zoxjoolnuudaa bešeže exilhen bajna .
Terenej rasskazuudaj türüüšyn nom « Žargaltaj xün » geže neretejgeer 1960 ondo xeblegdee hen .
Udaadaxi želnüüdtenʹ « Seber basagad »  ,  « Türehen üder »  ,  « Sagaan tala »  ,  « Žargaltajš daa , Sedelmaa » geže neretej povjestʹnuud Burjaadaj nomoj xebleleer barlagdan garaa hen .
Ede povjestʹnuudaj olonxinʹ setgüülnüüdte xeblegdehen , rjespublikyn bolon tübej xeblelnüüdte hajn segnelte abahan bajxa jum .
Uran zoxjoolšyn hüülej želnüüdte büteehen egeel jexe zaxatanʹ gexede « Xünej šaraj »  ,  « Tüxerjeen žel » gehen romanuudynʹ bolono .
1980 ondo « Sad düröö » geže neretej šog jogto rasskazuudajnʹ sugluulbari Burjaadaj nomoj xebleleer garahan bajna .
Š-S. B. Badlujev SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bajgaa .

Cyrjen-Bazar Badmajev (1928-1982) Burjaadaj uran zoxjoolšo , SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün , RSFSR-ej Deede Züblelej Prjezidiumej Xündelelej gramotaar šagnagdahan jum .
Šetyn xizaaraj Agyn Burjaadaj tojrogoj Sagaan-Šuluutaj njutagta türehen .
Zugaalajn hurguuliin najmadaxi klass düürgeed , Agyn bagšanaraj učiliščida orožo , terenee amžaltatajgaar düürgee hen .
Tende hurahanajngaa hüüleer D .
Banzarovaj neremžete Burjaadaj Gürenej bagšanaraj deede hurguulida orožo , orod xele bešegej fakulʹtjedte huraža jabaxadaa , šülegüüd , šüümželelej rjecjenzi bolon statʹjanuudyje « Burjaad ünen » sonindo xodo toliluuldag hen .
Tiimehee deede hurguuli düürgemseernʹ , Burjaadaj uran zoxjoolšodoj xolboon Cyrjen-Bazar Badmajevyje Moskvagaj M .
Gorʹkiin neremžete Litjeraturna institut elʹgeehen jum .
Terenee 1953 ondo amžaltataj düürgeže , njutagaa busaad ,  « Burjaad-Mongoloj komsomoljec » sonindo , Ulasaj sojoloj jaamanda , X .
Namsarajevaj neremžete Burjaadaj Gürenej dramyn tjeatraj litjeraturna talyje daagšaar ,  « Bajgal » setgüülej axamad rjedaktoraj orlogšoor , Burjaadaj nomoj xeblelej axamad rjedaktoraar , Burjaadaj sojoloj jaamanaj aradaj uran büteelej , sojol bolbosoroloj , erdem šenželgyn mjetodičjeske tübej axamad rjedaktoraar xüdelhen .
Ojuutan jabaxadaa , 1952 ondo Burjaadaj nomoj xeblelde « Üglöönej naran » geže šülegüüdejngee türüüšyn nom garguulhan jum .
Tere geheer poet olon tooto šülegüüdej , oršuulgyn , prozyn nom xeblee .
1969 ondo Cyrjen-Bazar Badmajevaj « Šelegdemel šülegüüd » xeblegdee .
Üxibüüdte zorjuulža olon nomuudyje garganxaj .
« Mexetej morin » geže šülegüüdejnʹ oršuulgyn türüüšyn nom 1956 ondo Moskvada xeblegdee hen , tereenhee xojšo « Djetskaja litjeratura »  ,  « Malyš »  ,  « Molodaja gvardija »  ,  « Sovjetskaja Rossija » xeblelnüüdte arban nomuudynʹ , tiixede Erxüügej , Šetyn , Svjerdlovskyn , Novosibirskyn xeblelnüüdtešʹje garahan jum .
C-B .
Badmajev xüüxeldejn tjeatrta zorjuulža pʹjesenüüdyje bešehen .
« Ulaan malgajta — uxamaj Tarxaj » geže eüžegynʹ RSFSR-ej sojoloj jaamanaj diplomdo xürtenxej .
Uran zoxjoolšo oršuulgyn ažalda bahal jexe xubijaa oruulhan .
Terenej oršuulhan V .
Šjekspirej , S .
Maršagaj , A .
Tvardovskiin , K .
Trjenjevoj , Italiin uran zoxjoolšo Džanni Rodariin , mongol avtornuud S .
Udval , D .
Tarva , D .
Sodnomdoržyn nomuud Burjaadaj nomoj xeblelde garahan jum .
Burjaadaj axamad zoxjoolšo Damba Dašinimajevaj « Tulamtaj šono » geže nom orod xelen deere oršuulaa hen .
« Hasaran Linxovoin duulana »  ,  « Bide Bajgalaj saana ažahuunabdi » gehen barimtata xojor kinofilʹmyn scjenariije bešelsee hen .
Gušaad duunuudaj ügyn avtor jum .
Poedej « Natagar šaraxan Sanžidmaa »  ,  « Selengyn baruugaar »  ,  « Ulaan-Üde » gexe mete duunuudynʹ olonoj dunda medeeže bolonxoj .
Hüülej üjede üxibüüdej seserligej xüügedte tuhalamža boloxo « Barbaadaj » geže šene nom xeblelde beldeže gargahan namtartaj .
SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün .
RSFSR-ej Deede Züblelej Prjezidiumej Xündelelej gramotaar šagnagdahan bajgaa .

Badmajeva Gelegma Cybjenovna (1934 — 2003)  — uran zoxjoolšo , 1934 ondo Jaruunyn ajmagaj Narhata huurinda türöö .
D.Banzarovaj neremžete Burjaadaj gürenej bagšanaraj institut düürgehenejngee udaa hurguulinuudta bagšalaa ,  « Jaruuna » geže ajmagaj sonindo xüdelöö .
Olon želnüüdte bagšaar ažllahan tula Gelegma Badmajeva gol tüleb üxibüüd tuxaj , üxibüüdte zorjuulža zoxjoolnuudyje bešedeg bajgaa .
Terenej rasskazuudaj üjledegše njuurnuud — toomgüj , honjuuša , zürxetej , juumehee tunxarixagüj xüüged .
Uran zoxjoolšo tedenej žešee deere xüügedyje türel njutagtaa duratajgaar , axa zoniije xündelže jabaxyje , hajxan sedʹxeltej bajxyje xümüüžüülne .
« Xaninar » (1957) ,  « Toomgüj Dondok » (1963) ,  « Hajxan sedʹxel » (1964) ,  « Inzuuxan » (1970) ,  « Šenxinüür xonxo » (1984) ,  « Suranzan » (1991) gexe mete rasskazuud bolon tuužanuudaj avtor jum .
G.Badmajeva  — medeeže oršuulagša .
D.Djefogoj « Robinzon Kruzo »  , L .
Voronkovagaj « Egeše »  ,  « Xubiin žargal »  ,  « Xotyn basagan »  , V .
Bianki gegšyn « Latka » gehen zoxjoolnuudyje burjaad xelen deere oršuulhan bajna .
1993 onhoo Oros Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün .

Galina Xandujevna Bazaržapova (Dašjejeva)  — Burjaadaj aradaj iraguu najragša , Burjaadaj bolon Oros Ulasaj sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše , Jaroslav Gašjegaj neremžete šangaj laurjeat , Orod Ulasaj Uran zoxjoolšodoj bolon Surbalžalagšadaj xolboonoj gešüün jum .
Tere Zaxaaminaj ajmagaj Ülegšen huurinda 1952 ondo türöö .
Doržo Banzarovaj neremžete Burjaadaj gürenej bagšanaraj deede hurguuli düürgeed ,  « Burjaad ünen » soninoj rjedakcida xüdelxejee orood , tahagyje daagšaar , axamad rjedaktoraj orlogšoor , rjedaktoraar aša üretejgöör ažallaa .
Münöö « Bajgal » setgüülej rjedaktoraar xüdelne .
Šülegüüdynʹ xamtyn olon sogsolborinuudta oruulagdanxaj .
« Exyn enxerel »  ,  « Uulzuur »  ,  « Dyxanije Xangaja »  ,  « Odoto zajaa ajladxyt » geže nomuudaj avtor .

Bata Bazaron (1907-1966) Burjaadaj iraguu najragša , SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün jum .
Burjaad poeziin exi tabigšadaj negen boloxo , xursa guurhata Bato Bazaron Xežengyn ajmagaj Deede-Xeženge njutagta malšadaj bülede türöö .
Esegenʹ xuušan mongoloor unšaža šadadag bajža , xübüügee hurgahan jum .
B .
Bazaron arban negetejdee 1918 ondo Deede Xežengede haja neegdehen exin hurguulida oroo belej .
1922 ondo arban tabataj Bato Bazaron bagša boložo , xotonoj hurguulida jexe nahataniije üzeg bešegte hurgaža exilhen jum .
Xojor žel tuxaj amžaltataj xüdelööd bajxadanʹ , Xoriin ajmagaj aradaj gegeerelej tahag B .
Bazaroniije Burjaadaj bagšyn tjexnikumde huraxyjenʹ elʹgeehen bajna .
Bato Bazaron tjexnikumde huraža bajxadaa , türüüšyngee šülegüüdyje bešeže turšahan .
Zoxjoolnuudynʹ « Burjaad-Mongoloj ünen » sonindo ,  « Sojoloj xubisxal »  ,  « Erdem ba šažan »  ,  « Temselej šemeg » geže setgüülnüüdej xuudahanuudta garadag boložo ,  « Uran ügyn šemeg » (1929) ,  « Deeže » (1931) ,  « Oršuulhan zoxjoolnuud » (1936) bolon busad sugluulbarinuud soo oruulagdaa .
Poet 1929 ondo tjexnikum düürgeheer , komsomoloj obkomdo tahagyje erxilegšeer , zaluušuulaj soninoj rjedakciin sjekrjetarjaar xüdelöö .
1931 ondo urdanʹ bagša jabahan xünüüdyje hurguuliin xüdelmeri hajžaruulxa xeregte urigdaža , eneenhee xojšo 1942 on xüreter Bato Bazaron exin hurguulida , mongol rabfagta , Xežengyn dunda hurguulida bagšalna , burjaad hurguulida üzexe nom zoxjoolgodo , mün oršuulgadanʹ xabaadalsaa .
1942 onhoo 1945 on xüreter poet B .
Bazaron Ulaan Armida alba xee .
Sereghee tabigdahanaj hüüleer « Xežengyn kolxoznik » geže ajmagaj soninoj rjedaktoraar xüdelhen .
Udaanʹ 1955 ondo bagšyn xüdelmeride daxin busaa belej .
« Selengyn üjer » geže poedej šülegüüdej türüüšyn sugluulbari 1934 ondo xeblegden garaa hen .
Tere želde SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüünde abtahan bajna .
Bato Bazaronoj zoxjooxy ažalaj uran beligynʹ büri xügžeže , üxibüüdte zorjuulhan šülegšʹje , türel oronojngoo bajgaaliin liričjeske zuraglalšʹje , graždanska erelxeg lirikešʹje , xursa satirašʹje adli hajnaar bešedeg hen .
Gušaad onuudta B .
Bazaron tere üjeyn ilaltanuudyje batalan xaruulhan , araduudaj erxe sülöögejngöö tülöö temsel zuraglahan zoxjoolnuudyje bešehen jum ( « Zügy » poeme ,  « Xojor Sjevjer »  ,  « Mergen buuša » ) .
Dajnaj želnüüdte poedej xooloj ilangajaa xüsetejgöör , eršetejgeer xanxinaa belej .
Ene üjeynʹ patriotičjeska udxataj šülegüüdynʹ ( « Žada »  ,  « Arʹjaatan »  ,  « Gjerojnuudta » ) 1945 ondo garahan « Post deere » geže nom soo orohon bajna .
Bato Bazaron dajnaj hüüleeršʹje dajnaj šerüün želnüüdej tjemyje orxjoogüj .
Sovjetske Sojuzaj Gjeroj Darma Žanajevaj dajšalxy baataršalganuudyje xaruulhan poeme bešehen jum .
Bato Bazaron xeden rasskazuudyje , nege akttaj züžegüüdyje bešehen bajna .
1967 ondo poedej erxim büteelnüüdynʹ « Šelegdemel zoxjoolnuud » gehen neretejgeer xeblegdeže garaa hen .
Poet oršuulgyn ažalda goritoj xüse šadalaa gargahan jum .
Tere A .
Puškinaj , N .
Njekrasovaj , A .
Kolʹcovoj , M .
Ljermontovej šülegüüdyje burjaad xelen deeree oršuulaa belej .

Žamʹjan Baldanovič Baldanžabon (1909 — 1967) Burjaadaj uran zoxjoolšo .
Tere 1909 onoj martyn 14-de Agyn Burjaadaj tojrogoj Šandaliin somonoj Xužartaj njutagta ügytej malšanaj bülede turöö hen .
Büri hurguulida huraža jabaxadaa , šüleg bešeže exilhen jum .
1926 ondo « Zaluu malšan » geže zaluušuulaj soninoj xuudahanda « Huragšadta » geže terenej türüüšyn šüleg xeblegdee hen .
Züün-Sibiriin kommunis deede hurguulida hurahan xojnoo « Burjat-Mongoloj ünen »  ,  « Burjaadaj gigant »  ,  « Mjaxa , tohonoj tülöö » geže soninoj rjedakcinuudta xüdelhen bajna .
1939 onhoo xojšo Agadaa bagšalxa , sojol gegeerelej xüdelmeri jabuulxa zuuraa , tojrogoj litjeraturna negedel xütelberildeg bajgaa .
« Belexen » geže šülegüüdejnʹ türüüšyn sugluulbari 1931 ondo xeblegdee belej .
Tereenhee xojšo « Xabaraj urjaalnuud » geže šülegüüdej sugluulbari ,  « Tüüdegej dergede »  ,  « Üderhöö üderte »  ,  « Galuunuud »  ,  « Altan gadahan » geže rasskazuudaj sugluulbarinuud ,  « Taba »  ,  « Burged » (1956) ,  « Alxanyn njuusanuud » (1955) geže povjestʹnuud ,  « Parovoz xuugajlna » (1960) ,  « Senxir xadanuud » (1965) geže romanuud burjaad xelen deere xeblegden garaa .
Mün ene üjede « Ünderej galnuud »  ,  « Bürged »  ,  « Alxanyn njuusanuud » geže povjestʹnuudynʹ ,  « Senxir xadanuud » geže romaniinʹ orod xelen deere nom boložo garahan bajna .
« Bürged »  ,  « Alxanyn njuusanuud »  ,  « Taba » geže povjestʹnuudynʹ mongol xelen deere oršuulagdaa hen .
1958 ondo Ž .
Baldanžabonoj « Šelegdemel zoxjoolnuud » xeblegden garaba .
Uran zoxjoolšo Ž .
Baldanžabon manaj türüüšyn üjeyn burjaad uran zoxjoolšodtoj xamta litjeraturna ažal erxilhen xünüüdej negen bajža , burjaad sovjet litjeraturyn xügželtyje aša jexetej ažalaaraa demželsehen bajna .
Ž. B. Baldanžabon « Xündelelej temdeg » ordjenoor šagnagdanxaj , 1934 onhoo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bajgaa .

Balkov Kim Nikolajevič  — prozaik , Xjaagtyn ajmagaj Jexe Xüderi geže huurinda 1937 onoj sjentjabriin 15-da türöö .
K .
Balklovaj üxibüün nahan Bargažan huurinda üngeröö , tende dunda hurguuli düürgee .
Tere Erxüügej gürenej univjersitjedej xele bešegej fakulʹtjet düürgehen jum .
Ojuutan jabaxadaa , hüülde medeeže bolohon uran zoxjeolšod A .
Vampilov , A .
Rumjancjev , V .
Pjetonov , M .
Sambujev gešedtej nüxesehen bajna .
Deede hurguuli düürgehenejngee udaa Burjaadaj radiokomitjedej promyšljenna tahagaj rjedaktoraar , Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj xarjuusalgata sjekrjetarjaar ažallaa ,  « Bargažan » gehen uran zoxjooloj negedelej xütelberilegše bajgaa .
1983 ondo « Modod xabartaa xünüüd šengi » gehen xööröönejngöö tülöö « Smjena » geže setgüülej tusxaj šangaj laurjeat bolohon jum .
Orod Ulasaj Uran zoxjooloj jexe šangaj laurjeat ,  « Orod šene nom-2001 » gehen ulasxoorondyn konkursyn ilagša .
« Üxibüün nahanajm tengeri » geže neretej nomojngoo tülöö 1988 ondo uran zoxjeol bolon urlalaj talaar Burjaadaj Gürenej šangaj laurjeat boloo .
Ojuutan jabaxa üjedöö šüleglemel zoxjeolnuudyje bešedeg bajgaa , tjeed udanšʹjegüj prozoor honirxožo exilee .
Uran zoxjooloj ažal jabuulganʹ 1960-aad onoor exilee .
Prozoor bešehen türüüšynʹ zoxjoolynʹ- « Rjejs bajxagüj » gehen tuuža- 1968 ondo « Bajkal » setgüülde tolilogdohon jum .
« Litjeraturnaja Rossija »  ,  « Smjena »  ,  « Sibirskije ogni »  ,  « Sibirʹ »  ,  « Sibirjačok »  ,  « Svjet nad Bajkalom »  ,  « Bajkal »  ,  « Bajgal » gexe mete setgüülnüüdte terenej bešehen uran zoxjeol bolon očjerknuud xeblegdehen bajna .
Ulaan-Üdede , Erxüüde , Novosibirskda , Moskvada garahan olon tooto rasskazuud , tuužanuud , romanuudaj avtor jum .
" Uulzuur deere « (1969) ,  « Rosstanʹ » (1971) ,  « Djomkyn borbiloonuud » (1981) ,  « Xüürge » (1982) ,  « Pojezdnuud baga nahanhaa exitej ...
» (1984) ,  « Üxibüün nahanajm tengeri » (M. , 1985) ,  « Durasxaalaj xübšergejnüüd » (M. , 1987) ,  « Xüljeelge » (M. , 1989) ,  « Sagaan modod » (1990) ,  " Tanda ošonob...Ugluudaxi ger " (Erxüü , 2005) ,  « Šataža bajhan narhad » (Erxüü , 2007) gexe mete rasskazuud bolon tuužanuudaj nomuud xeblegdenxej .
« Üglöögüür boložo bajxada » (Ulaan-Üde , 1973 ; Novosibirsk , 1975) ,  « Ugajnʹ nere » (M. , 1979) ,  « Xile » (1977) ,  « Bajgal — nangin dalaj » (M. , 1989) ,  « Xaranxy ruu ošogšod » (Erxüü , 1994) ,  « Budda » (Erxüü , 1995) ,  « Axyngaa garhaa » (Erxüü , 1997) ,  « Sagaj erʹje » (Erxüü , 2002) gehen romanuudynʹ olondo medeeže bolonxoj .
K .
Balkov xadaa burjaad uran zoxjoolšod A.Badajev , C.Galanov gegšedej zoxjoolnuudyje oršuulhan elite oršuulagša mün .
Terenej öörynʹ olon zoxjoolnuud burjaad xelen deere oršuulagdanxaj .
1969 onhoo SSSR-ej Uran zoxjeolšodoj xolboonoj gešüün .
Burjaadaj sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše .
Burjaad Ulasaj gürenej šangaj laurjeat .
Uran zoxjooloj talaar Erxüü možyn sojoloj žasyn laurjeat .

Baatar Batojev (1948 — 2005) Burjaadaj uran zoxjoolšo jum .
Tere 1948 ondo Šete možyn Agyn Burjaadaj tojrogoj Zugaalaj njutagta türöö .
Dunda hurguulida huraža jabaxadaa , šüleg bešeže zaxalaa .
Türüüšynʹ šülegüüd « Agyn ünen » sonindo xeblegdehen .
M.Gorʹkiin neremžete Moskvagaj Litjeraturna institut düürgeed , B.Batojev « Burjaadaj zaluušuul »  ,  « Burjaad ünen » soninuudta bolon « Bajgal » setgüülde ažallaa .
« Müngen toborjuulga » (1977) ,  « Ajanaj šubuud » (1987) geže ujangata šülegüüdej nomuudyje xeblüülee .
Oloxon šülegüüdynʹ duunuud bolonxoj .
1997 ondo Oros Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün boloo .

Sjergjej Antonovič Baxlajev (1924-2007) Burjaad setgüülše , uran zoxjoolšo .
Tere Booxonoj ajmagaj Abgajtan njutagta 1924 ondo türehen .
Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnaj ba hüüleerxi želnüüdte Jaruunyn hurguulinuudta bagšalaa .
Tiixede aradaj aman zoxjool sugluulža , tüüxe , domog üzeže exilhen bajna .
Zoovjetjerinarna institut zaočnoor tügesxeže , Narhatyn ,  « Komsomolʹskij » sovxozuudta axamad zootjexnigeer , Sogto Xangilaj XXII partijna sʺjezdyn neremžete kolxozoj axamad zootjexnigeer , türüülegšyn orlogšoor xüdelöö .
Udaanʹ Günejn XIX partijna sʺjezdyn neremžete kolxozoj türüülegšyn tušaalda tomilogdoo .
S .
Baxlajev Ülʹdergyn somonoj züblelej türüülegšeer xüdelže bajhanaa , nahanajngaa amaraltada garaa .
Tiigeed xuuša mongoloj bešeg ööröö šudalaa jum .
1990 ondo « Bogonixon mürtej ontoxonuud » gehen nom xeblelhee gargaa .
« Šene sagaj Geser » gehen nomynʹ 1995 ondo garaa .
Tiixede « Hatjuunaj uršagta jabadal »  ,  « Doloon übged »  ,  « Sagaan Dara exe » bolon baga žanraj zorxjoolnuudynʹ , oršuulganuudynʹ « Bajgal » setgüülde ,  « Burjaad ünen »  ,  « Tolon »  ,  « Jaruuna » soninuudta xeblegdehen .
2012 ondo Rjespublikanska tipografida S .
Baxlajevaj « Šelegdemel zoxjoolnuud » gehen nom garaža , Nomoj dugujlanaj üjede üngergegdedeg « Želej erxim nom » boložo todoroo .
S.A .
Baxlajev Oros ulasaj Setgüülšedej xolboonoj gešüün bajgaa .

Amgalan Budajev (1979 ondo türehen) — Burjaadaj iraguu najragša jum .
Tere Zaxaaminaj ajmagaj Utaata njutagta 1979 ondo türöö .
Hurguuliin jabaxahaa šüleg , duunuudyje ba rasskazuudyje bešeže exilhen .
1994 onhoo ajmagta üngergegdehen büxy konkurs , olimpiadanuudta xabaadaža , türüü huurinuudyje ezelhen .
1996 ondo Ulaan-Üde xotodo üngergegdehen olimpiadada xabaadaža , negedexi huuri ezelee hen .
Burjaadaj gürenej univjersitjedej burjaad xele bešegej fakulʹtjet düürgee .
« Münxe harʹdagaj minii njutag Utaata » (1997) ,  « Orongodojn dolginuud » (1998) ,  « Münxe duranaj gerel » (1999) nomuud garaa .
Burjaad Ulasaj Zaluušuulaj komitjedej šangaj laurjeat , Orod Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün .
1990-dexi onuudta Amjerikyn eldeb soninuudta šülegüüdynʹ xeblegdehen bajna .
« Inag duranaj bešeg » (2012) gehen dürbedexi nom soogoo xeblegdeegüj šene šülegüüdee oruulža , inag duranaj nangin mederel magtan duulana .

Sjergjej Dmitrijevič Buxajev (1939-2013) — Burjaadaj uran zoxjoolšo , Isaj Kalašnikovaj neremžete šangaj laurjeat , Burjaad Ulasaj sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše , Oros Ulasaj Surbalžalagšadaj xolboonoj gešüün jabaa .
1939 ondo Ulaan-Üde xotodo türehen jum .
Xežengyn dunda hurguuli düürgehen .
1958 onhoo « Burjaad-Mongoloj komsomoljec » sonindo surbalžalagšaar xüdelöö .
Moskvagaj M .
Gorʹkiin neremžete Litjeraturna institudta huraa .
« Majak Sjevjera »  ,  « Pravda Burjatii »  ,  « Burjatija » soninuudta surbalžalagšaar , rjespublikyn radio bolon tjeljevidjenide damžuulganuudyje xütelberilegšeer ,  « Bajkal » setgüülde rjedaktoraj orlogšoor ažllaa .
S.D .
Buxajev zoxjoolnuudaa orod xelen deere bešedeg bajgaa .
« Sjedʹmaja skripka Stradivari » gehen türüüšyn rasskaz Litjeraturna institudaj « Molodyje golosa » geže sugluulbari nom soo oroo , udaanʹ « Litjeraturnaja Rossija » sonindo tolilogdoo .
« Samaja sladkaja muzyka »  ,  « Iz sinjevy i zjeljenjej »  ,  « Ogonʹ na vječnoj mjerzlotje »  ,  « Golomjenica »  ,  « Dvje Tamary .
Bolʹšaja i Maljenʹkaja »  ,  « Ljubovʹ v kvadratje ringa »  ,  « Tam , za tugimi kanatami ringa »  ,  « Nima Ivaxinov i jego komanda »  ,  « Naš Bajazid molnijenosnyj » gehen nomuudaj avtor .
1991 onhoo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bajgaa .

Cyrjen Radnajevič Galanov (1932 — 2009)  — Burjaadaj uran zoxjoolšo , iraguu najragša .
Tere 1932 ondo Xežengyn ajmagaj Ušxajta njutagta ojn xaruulšanaj bülede türehen bajna .
Uran zoxjoolšyn baga nahan Esege oronoo xamgaalgyn aguujexe dajntaj toxjooldohon jum .
Ene üjehöö xojšo Cyrjen Galanov xünde xüšer ažal xüdelmeriije beje deeree üzeže , jamar sengeer xileemen , erdem hurguuli oldodog jum geže medexe bolohon bajna .
Dajnaj üjehöö exileed , axa zoniije daxaža mal aduulaa , übhe , tarjaa xurjaalsaa , übelej hüniin utada xurʹga abalsaa .
Cyrjen Galanov 1958 ondo Moskvagaj M .
Gorʹkiin neremžete Litjeraturna institut amžaltatajgaar düürgeed , Ulasajgaa radiodo olon želej turšada rjedaktoraar , Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboondo litjeraturna konsulʹtantaar , türüülegšyn orlogšoor xüdelhen bajna .
Baga nahandaa C .
Galanov A .
Šadajevaj ülʹger , ontoxonuudyje , X .
Namsarajevaj « Cyrjempil »  , C .
Donoj « Xirtehen hara » geže zoxjoolnuudyje unšaža , türehen dajdadaa , türelxi xelendee durataj bolohon bajna .
Enel üjedöö ööröö šülegüüdyje bešeže turšadag bolobo .
Arban taban nahatajdaa Cyrjen Galanov türüüšyngee šülegyje « Zaluu nahanaj duun » geže nomdo xeblüülbe .
Udangüj zaluu zoxjoolšo šüleg bešexejee bolibošʹje , prozyngoo nomuud soo poeziin xaluun oxi ülööhen bajdag geže temdegleltej .
Cyrjen Galanovaj türüüšyn rasskazuud 1957 ondo « Esegyn xübüün » geže neretejgeer Burjaadaj nomoj xeblelde gargagdaba .
1960 ondo « Xargy » geže xojordoxi nom garaa .
Cyrjen Galanov xamtadaa xorjood nom orod , burjaad xelen deere xeblüülenxej .
Edeenejnʹ dunda « Xun šubuun » geže 1975 ondo garahan roman onso huuri ezelne .
Mün « Regzemaa »  ,  « Münxe xabar »  ,  « Dulmaadaj »  ,  « Tajgyn ezen »  ,  « Saran-Xüxy » geže münöö üjeyn bajdalda zorjuulagdahan povjestʹnuud Cyrjen Galanovaj zoxjooxy ažalaj šatanuud boložo ügehen bajna .
2002 ondo « Münxe zula » gehen šelegdemel zoxjooloj nom garaa .
Ene nom soogoo egeel erxim zoxjoolnuudaa büridxeže , ürgen unšagšadtaa duradxaa .
Cyrjen Galanovaj « Türüüšyn sahan »  ,  « Esegyn xübüün »  ,  « Alirhanaj ulajxa xaha »  ,  « Zürxenej durasxaal » geže nomuud orod xelen deere Moskvada « Sovjetskaja Rossija »  ,  « Sovrjemjennik » geže xeblelnüüdte , mün Burjaadaj nomoj xeblelde garahan jum .
1966 ondo Burjaadaj akadjemičjeske tjeatraj tajzan deere Cyrjen Galanovaj « Žargal »  , 1970 ondo « Namaraj gurban üder » geže züžegüüdynʹ tabigdahan bajna .
C. R. Galanov SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo , Burjaad ba Orod Ulasaj sojoloj gabʺjaata xüdelmerilegše , Burjaad Ulasaj Gürenej šangaj laurjeat ,  « Xündelelej temdeg » ordjentoj .

Vladimir Baldanovič Garmajev — Burjaadaj uran zoxjoolšo jum .
Tere Jaruunyn ajmagaj Tuldun njutagta türehen .
Narhatyn xüdelmerišen-zaluušuulaj hurguuli düürgee .
Ljeningrad xotyn SSSR-ej Dotoodyn xeregüüdej ministjerstvyn deede političjeska učilišči tügesxöö .
Dotoodyn xeregüüdej polkovnik V.B .
Garmajev Muxaršeberej , Jaruunyn ajmaguudta bolon rjespublikyn Dotoodyn xeregüüdej ministjerstvede alba xee .
V .
B .
Garmajev zoxjoolnuudaa orod xelen deere bešedeg .
« Zagadka talismana »  ,  « Sakura v snjegax Zabajkalʹja »  ,  « Xori-gjegjemon Srjedinnoj Azii »  ,  « Džamuxa » nomuudaj avtor .
« V ulusje Altan-xana »  ,  « Balʹžin-xatun »  ,  « Babža-bator » gurban boti nomuudynʹ « Djesjatyj rabdžun » gehen garšagtaj xeblegdee .
Ene romanaj xehegüüd « Bajgal »  ,  « Bajkal » setgüülnüüdte tolilogdožo , olonoj anxaral tataa .
Vladimir Baldanovič Garmajev 1994 onhoo Orod Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün , Burjaad Ulasaj Gürenej šangaj laurjeat .

Nadježda Doržijevna Garmajeva (Šagdurova) — Burjaadaj uran zoxjoolšo , 1994 onhoo Oros Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün jum .
Tere Zaxaaminaj ajmagaj Mele huurinda 1959 ondo türöö .
Zakamjensk xotyn 1-xi dunda hurguuli düürgee .
1983 ondo M .
Gorʹkiin neremžete Litjeraturna institut tügesxöö .
Medeeže uran zoxjoolšodoj G .
Baklanovoj , Ju .
Bondarjevoj bolon A .
Proxanovoj prozyn sjeminarta xabaadadag bajgaa .
« Burjaad ünen »  ,  « Ažalaj tug » soninuudta olon želde xüdelöö .
Münöö « Bajgal » setgüülej xarjuusalgata sjekrjetarʹ , Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin xarjuusalgata sjekrjetarʹ jum .
Šülegüüdynʹ , rasskazuudynʹ ulasaj setgüülnüüd , soninuudta , xamtyn sogsolborinuudta tolilogdodog .
Rjespublikyn zaluu uran zoxjoolšodoj konfjerjencinüüdte olo daxin xabaadaa .

Temür Batujevič Gombožapov — Burjaadaj uran zoxjoolšo .
Tere 1967 ondo Zedyn ajmagaj Sagaan Nuur tosxondo türehen .
Ug garbalaaraa Bešüürej Gutaj njutagaj jum .
Šebertyn dunda hurguulida huraža jabaxadanʹ aba , ežynʹ 1979 ondo Ulaan-Üde xoto nüühen jum .
Ulaan-Üdyn 22-xi dunda hurguuli düürgeed , Züün-Sibiriin gürenej sojoloj bolon iskusstvyn akadjemide huraa .
1996-99 onuudta Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboondo litjeraturna konsulʹtantaar ažallaa .
Zaluu uran zoxjoolšodoj IV-xi konfjerjencide xabaadalsaa .
« Tengeriin noxojn duun » geže neretej türüüšyn nom 1997 ondo garahan bajna .
Oloxon šüleg deerenʹ xügžem zoxjoogdonxoj .
1997 ondo Orod Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün boloo .

Čingis Cyrjenovič Gurujev — Burjaadaj uran zoxjoolšo .
Tere Xežengyn ajmagaj Xöörxe njutagta 1945 ondo türehen .
X .
Namsarajevaj neremžete Xežengyn dunda hurguuli düürgee .
Ljeningradaj Gürenej tjeatraj , xügžemej bolon kinjematografiin deede hurguuli 1969 ondo düürgeed , X .
Namsarajevaj neremžete Burjaadaj gürenej akadjemičjeske dramyn tjeatrta ažallaa .
2010 onhoo « Burjaad ünen » xeblelej bajšangaj xeblelej tahagta rjedaktoraar xüdelöö .
Č.C .
Gurujev Orod Ulasaj gabʹjaata artist , Burjaadaj aradaj artist jum .
« Xargy » (1975) ,  « Ünder tengeri » (1985) ,  « Xebed nomxon Xežengemni » (1995) gehen šülegüüdej nomuudyje xeblüülenxej .
Gadna « Alduu » gehen züžeg türel tjeatrajngaa tajzan deere tabjuulaa .
Čingis Gurujevaj üge deere medeeže bolohon olon duunuud zoxjoogdonxoj .
1997 onhoo Orod Ulasaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün .

Garma-Dodi Dambajevič Dambajev (1941-2013) — Burjaadaj uran zoxjoolšo jum .
Tere Agyn tojrogoj Mogojtyn ajmagaj Zugaalaj njutagta türehen jum .
M .
Gorʹkiin neremžete Moskvagaj Uran zoxjooloj deede hurguuli düürgee .
Lokomotiv-vagon zahabarilgyn zavodoj sljesarjeer , Sojoloj jaamanda ,  « Bajgal » setgüülde xarjuusalgata tušaaltaj ažallaa .
« Družba narodov »  ,  « Bajgal »  ,  « Bajkal »  ,  « Morin xuur » setgüülnüüdte zoxjoolnuudynʹ xeblegdee .
« Xargy deere » (1971) ,  « Delger sedʹxel » (1979) ,  « Namaraj hüülšyn üdernüüd » (1976) ,  « Günsemaa » (1973) ,  « Exyn ujan sedʹxel » (1988) ,  « Ežyn xojor » (1980) ,  « Esegyn duran » (1981) ,  « Xargymnaj exin » (2006) gehen rasskazuud bolon tuužanuudajnʹ nomuud burjaad bolon orod xelen deere barlagdaa .
« Günsemaa » geže tuužyjenʹ Je .
Imbovjec orod xelen deere oršuulža , terenʹ 1979 ondo « Roman-gazjeta » gehen setgüülde , 1988 ondo Moskvada amjaaraa nom bolgogdožo xeblegdee hen .
1979 onhoo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün .

Daša Cyrjetarovič Dambajev — Burjaadaj iraguu najragša , duunaj zoxjoolšo jum .
Ulaan-Üdyn burjaad intjernat-hurguulida bolohon nege uulzalga deere X.N .
Namsarajev C.G .
Galsanov xojor suglaragšadaj urda garaad , xenejšʹjeb šüleg ujangataj xursaar unšažarxihan xara šarajtaj šuran xübüüje anxarža hajšaagaa belej .
Terenʹ edir poet Daša Dambajev bajgaa .
Daša Dambajev ordohotoj šanga xoolojgooroo , sülööte amisxaaltaj , tjemyn talaar ürgen delisetej šülegüüdeeree udangüj olondo medeeže boložo , zaluušuul xojnohoonʹ daxaad ,  « Hüniinʹ duuje » güngenedeg ,  « Duulyš , minii atom !  »  ,  « Uragšaa , minii pojezd !  » gehen dalita ügenüüdyjenʹ dabtalsadag boloo hen .
Daša Cyrjetorovič Dambajev Selengyn ajmagaj Xargana njutagta türehen jum .
Dunda hurguuli müngen mjedalʹtajgaar düürgeed , Lomonosovoj neremžete Moskvagaj gürenej univjersitjedte orohon aad , huralsalaa orxižo , šene xaxalhan gazarta , zavodto , soninuudaj rjedakcinuudta ažallana .
Tiigexe zuuraa Litjeraturna iistitudta zaočnoor hurahan bajna .
Šüleg , poemenüüdynʹ burjaad xelen deere « Xabaraj ajalganuud » (1958) ,  « Burjaad šülegej deeže » (1963) ,  « Ljenin bagšajaa magtanabdi » (1969) , orod xelen deere « Tanilsagty , Sibirʹ » (M. , 1965) ,  « Sibiriin araduudaj poedüüd » (Novosibirsk , 1967) ,  « Sibiriin poedüüd » (Novosibiosk , 1970) ,  « Burjaadaj poedüüdej šülegüüd » (Ulaan-Üde , 1970) , mongol xelen deere « Sahan duulgata Sajaan » geže xamtyn sogsolborinuud bolon antologinuudta oruulagdahan ,  « Ogonjok »  ,  « Oktjabrʹ »  ,  « Njeva »  ,  « Bajgal »  ,  « Tjexnika molodjoži » setgüülnüüd soo garahan bajna .
D .
Dambajev šüleg , poemenüüdej « Šanxa deerem naran » (1962) ,  « Xübšerge » (1967) geže sugluulbarinuudyje gargaa .
« Xübšergenʹ » orod xelen deere oršuulagdaža 1968 ondo « Sovjetskaja Rossija » xeblelde garaa hen .
Nüg-šehen xojnonʹ , 1977 ondo « Nahanaj duun »  , 1988 ondo « Živi , da budʹ sčastliv »  , 2008 ondo « Altan zula » geže tüüberi zoxjoolnuudajnʹ nomuud burjaad xelen deere xeblegdee .
D .
Dambajev zuugaad garan duunaj avtor , olonxinʹ aradaj duunuud bolonxoj .
Žešeenʹ « Selenge »  ,  « Sogto-Xangil »  ,  « Ulaan-Üde »  ,  « Burjaad oron »  ,  « Ujanxan garaaraa xüzüüdeed » gexe mete olon duujenʹ burjaad zon seežeer duulaža bajdag .

Ceren-Doržo Žana-Badarajevič Damdinžapov (1911-1980) Burjaadaj uran zoxjoolšo , prozaik , publicist jum .
Tere Xežengyn ajmagaj Xara-Šugy huurinda malšadaj bülede türehen jum .
1928 ondo Xjolgo stancida doloon želej hurguuli düürgeed , ažallaža exilhen jum .
Xüdöögej delgüüryje daagšaar xüdelöö , sojol-gegeerelej , komsomoloj xüdelmeride jabalsaa , sonindo bešeže exilhen .
Komvuz düürgehenejnʹ udaa « Burjaad-Mongoloj komsomoljec »  ,  « Burjaad-Mongoloj ünen » soninoj rjedakcinuudta , PVZ-gej komsomoloj zavkomdo , VLKSM-ej Ulaan-Üdyn gorkomdo xüdelže bajxadanʹ , Mongoloj Aradaj Rjespublikada xüdelxyjenʹ elʹgeehen jum .
Burjaadtaa busaža jereed ,  « Burjaad-Mongoloj ünen » soninoj rjedaktoraar , KPSS-ej obkomoj tahagyje daagšyn orlogšoor , Uran zoxjoolšodoj xolboonoj xarjuusalgata sjekrjetarjaar , Burjaadaj nomoj xeblelej zaxiralaar ,  « Pravda » soninoj surbagžalagšaar , Burjaad Ulasaj sojoloj sajdaar , Burjaadaj ASSR-ej Jaamanuudaj Züblelej dergedexi xeblelde Gürenej Njuusa xamgaalxa Zaxirgaan nojonoor ažallahan bajna .
C.-Ž .
Damdinžapov türüüšeer očjerk , rasskazuudyje bešeže exileed , povjestʹnuudta orohon jum .
Terenej guurhan dorohoo « Ažal tuxaj üge » (1954) ,  « Ažal geeše žargal » (1958) ,  « Altan behelig » (1960) ,  « Sexyjenʹ xööreldeje » (1961) ,  « Xara ba sagaan » (1962) , Amisxaal (1963) ,  « Badma Bata xojor » (1971) ,  « Axyn xubi zajaan » (1973) garahan .
« Ažabajdalaj taabarinuud »  ,  « Nüxed tuxaj durdalga » geže nomuudyje bešee .
« Xündelelej temdeg »  , Mongoloj « Altan gadahan » geže ordjenuudaar , sovjet bolon mongol olon mjedalʹ , gramotanuudaar šagnagdanxaj .
Burjaadaj ASSR-ej sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše gehen xündete nere zergetej .
SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün jabaa .

Gjeorgij Cyrjenovič Dašabylov (1938-1993) — Burjaadaj uran zoxjoolšo , prozaik , dramaturg , oršuulagša , setgüülše jum .
Tere 1938 ondo Xežengyn ajmagaj Ušxajta njutagta türehen .
1956 ondo dunda hurguulijaa düürgeed , Turkmjeniin Pamir xadada xilyn xaruulda seregej alba garaa .
Doržo Banzarovaj neremžete Burjaadaj gürenej bagšanaraj deede hurguulida huraa , udaanʹ KPSS-ej CK-gaj dergedexi Namaj deede hurguli düürgee .
« Burjaad ünen » sonindo sojoloj bolon hurguulinuudaj tahagta xüdelöö .
Udaanʹ « Bajgal » setgüülde ažallaa .
Berxe žurnalist bajxyn xažuugaar uran zoxjooloj emxidxelgyn ažalda ton düršeltej , berxe xinagša bajgaa .
Türüüšyngee « Xabaraj bešegüüd » gehen nomhoo beligtej poedüüdej toodo orohon jum .
« Nogoon tuža » (1969) ,  « Suutajn sagaan xulagšan » (1971) ,  « Njutagaj hebšeen » (1972) ,  « Xeženge » (1972) ,  « Müngen xutaga »  ,  « Türüüšyn boroo » (1984) ,  « Baradij Mungonov uran zoxjoolšo tuxaj nom » (1984) ,  « Zunaj üdeše » (1988) gehen šülegüüdejnʹ nomuud poedej zamaj ünder šatada garahyjenʹ geršelne .
Üxibüüdte zorjuulhan zoxjoolnuudynʹ poedej onso beligyje elišelne .
« Dugy » (1975) ,  « Üglöögüür » (1992) , tiixede rasskazuud bolon tuužanuudaj « Garasa deere » (1982) ,  « Ertyn žergemel » (1974) ,  « Tere xabaraj urgynuud » (1998) beligejnʹ ulam günzegy bolohyjenʹ xaruulna .
G.Dašabylovaj olon šülegüüdynʹ duunuud bolonxoj .
2008 ondo medeeže kompozitor Bazar Cyrjendašijevtaj bešehen « Burjaad xelemni » geže duun « Burjaad oronoj erxim duunaj » mürysöönej Gran-pri šagnalda xürtöö belej .
Beligtej kompozitor Anatolij Andrjejevtaj bešehen « Xeženge » gehen duuniinʹ Xeženge njutagaj magtaal — duun bolonxoj .
2013 ondo « Müšete ogtorgoj » geže nom orod ba burjaad xelen deere xeblelhee garaa .
Toonto njutag Burgaastaj , Xeženge ba baga nahanaj nüxedyjenʹ münxelen bešehen tolilogdoogüj zoxjoolnuudynʹ ende oroo .
SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj bolon Setgüülšedej xolboonoj gešüün , Burjaad Ulasaj sojoloj gabʹjaata xüdelmerilegše , Jaroslav Gašjegaj neremžete šangaj laurjeat , poet , dramaturg , oršuulagša G .
Dašabylov gušaad šülegej bolon prozyn nomuudaj avtor bolono .

Damba Dašinimajev (1904-1937) — Burjaadaj uran zoxjoolšo .
Tere 1904 ondo Selengyn ajmagaj Žargalanta njutagta türehen bajna .
Žargalantyn busad türeltenej hurguuliin 6 klass düürgeed , Damba 17-tojdoo exin šatyn hurguulida bagšalhan .
1923 ondo njutagtaa komsomoloj üür togtoolsohon namtartaj .
1925 ondo Deede-Üde jereže ,  « Burjaad-Mongoloj ünen » sonindo türüün xarjuusalgata sjekrjetarjaar , udaanʹ rjedaktoraj orlogšoor ažallaa .
30-aad onuudta Damba Dašinimajev Burjaad-Mongoloj nomoj xeblelde ažallaxa zuuraa olon nomuudyje xinan bajna .
1926 onhoo rjespublikyn sonin , setgüülnüüd soo šülegüüdynʹ xeblegdeže exilee .
« Ljenin nügšebe » gehen šülegynʹ sonindo 1926 ondo ,  « Uran ügyn šemeg » geže alʹmanaxta 1929 ondo garaa belej .
1934 ondo bolohon Burjaadaj uran zoxjoolšodoj anxa türüüšyn sʺjezdyje üngergexe emxidxelej komissiin gešüün bajgaa .
Tiixede M .
Gorʹkiin gar tabilgataj SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün gehen ünemšelge abahan jum .
D .
Dašinimajev burjaad šülegte mjetričjeske gurim xeregleže turšahan jum , iime argaar bešegdehen « Tojoon »  ,  « Sovjet » geže šülegüüdynʹ olondo medeeže bolonxoj .
Poet olonoj dunda delgerhen xeden duunuudyje ( « Doodoxon Ongosotoj » gexe mete) bešehen bajna .
Burjaadaj morin seregšedej alban xereg , dajšalxy baataršalgyje xaruulhan « Ulaan tugta Burkavdivizion tuxaj üge » geže poeme D .
Dašinimajev bešehen jum .
Damba Dašinimajev orodoj hungadag litjeraturyn zoxjoolnuudyje (N .
Njekrasovaj « Tarjaašanaj üxibüüd »  , I .
Krylovoj « Gerel ba harmagšan »  , A .
Puškinaj « Kavkaz » ba busad) burjaad xelen deere oršuulaa hen .
Mün ööröö prozodo orožo jabaa .
« Cyrmaa » geže tuuža bešeže düürgeed ,  « Bata zam » gehen setgüülde xeheg xubiijenʹ toliluulža ürdihen bajna .
1976 ondo D.Dašinimajevaj zoxjoolnuud büridxen sugluulagdaža , poedej ažajabadal , zoxjooxy ažal tuxaj urid xelexe ügetejgöör « Tojoon » geže sugluulbari xeblüülee .
1994 ondo poedej nom daxin xeblegdee hen .

Dondogoj Cerendulma Cerenovna (1938-2008) — Burjaadaj iraguu najragša , uran zoxjoolšo , setgüülše jum .
Tere Jaruunyn ajmagaj Narhata tosxondo türöö .
Ulaan-Üdyn bagšanaraj hurguuli , D .
Banzarovaj neremžete Burjaadaj bagšanaraj deede hurguuli düürgeed , olon želde xüdöögej hurguulinuudta hurguuliin dirjektoraj orlogšoor , orod , burjaad xele bešegej bagšaar ažallaa .
1967 onhoo « Burjaad ünen » sonindo ažallaa .
« Burjaad basaganaj duun » (1962) ,  « Exe tuxaj poeme » (1966) ,  « Esegedee bešeg » (1969) ,  « Edir nahandaa ajlšalbab » (1971) ,  « Paataaxanaj zuraguud » (1972) ,  « Ujangyn debter » (1975) ,  « Ljonxobyn delʹbenüüd » (1978) ,  « Exenerej ürjeel » (1984) ,  « Šuluudaj tarni » (1990) ,  « Erjeen marjaan debter » (1997) ,  « Eneexen nogoon delxej deere » (2002) ,  « Najan-Nava » (2006) , gehen nomuudynʹ burjaad xelen deere , mün tiixede « Exe tuxaj duun » (1973) ,  « Ja pomnju » geže nomuudynʹ orod xelen deere xeblegdeže garaa .
Gadna « Bajgal »  ,  « Krjestʹjanka »  ,  « Oktjabrʹ »  ,  « Sibirskije ogni »  ,  « Dalʹnij Vostok » setgüülnüüd soo ,  « Sibirʹ » geže alʹmanaxta šülegüüdynʹ garahan bajna .
C .
Dondogoj zoxjoolnuudaa bešexyn xažuugaar oršuulgyn jexe ažal xehen .
Žešeenʹ , V .
Šjekspirej « Gamljet » geže tragjediije oršuulhan jum .
« Burjaad ünen » sonindo guša garan želej turšada uran zoxjooloj tahagta xüdelxedöö , hurguulinuudaj , nomoj sanguudaj uran zoxjooloj kružoguudaj , zaluu bešegšedej xüdelmeride jexe anxaralaa xanduulža , türelxi xele bešegee xügžöölgyn asuudalnuudaar aša tuhataj olon statʹjanuudyje bešehen bajna .
Poedej üge deere medeeže kompozitornuud Jurij Irdynjejev , Bazar Cyrjendašijev , Larisa Sanžijeva gegšed olon duunuudyje bešehen .
C.C .
Dondogoj Oros Ulasaj Uran zoxjoolšodoj bolon Setgüülšedej xolboonoj gešüün bajgaa .
Ja .
Gašjegaj neremžete Burjaadaj Žurnalistnuudaj xolboonoj šangaj laurjeat , Burjaad ba Orod Ulasaj sojoloj gabʺjaata xüdelmerilegše , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo ünder nere zergetej bajgaa .

Novosibirsk ( ,  « Sibiriin šene xoto » ) — Oros ulasta Novosibirskyn možyn tüb , 1 , 523 , 801 saja xüntej , ulasajngaa gurbadaxi tomo xoto jum .
Sibiriin xolboonoj tojrog , Novosibirskyn možo ba Novosibirskyn ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb jum .
Sibiriin egeen tomo xoto .
Najmaanaj , aralžaanaj , sojoloj , ažaüjledberiin , teeberiin ba erdem uxaanaj tüb .
1893 ondo bajguulhan , 1903 ondo xoto bolohon bajna .
Xoto Novosibirskyn USS-jaar bajguulhan uhan sangaj erʹje xüböö deere bajrlana .

Džordž Vašington ( , 1732 onoj 2 haryn 22  — 1799 onoj 12 haryn 14) , Amjerikyn Negedehen Ulasaj ulas türyn ažal jabuulagša , žanžan ; Amjerikyn tusgaar togtonoloj tülööxi dajnaj (1775-83) üjeyn kolonistuudaj seregej komandalagša türüüšyn jurenxylegše jum .
ANU-aj Ündehen Xuuliije bešehen konvjendej (1787) türüülegše gešüün .
Jevropyn gürenüüdej xoorondoxi ürdildöönde Amjerikyn njejtralitjet bajdalyje demžebe .
Gurbadaxjaa ANU-aj jurenxylegše gurbadaxjaa ažaluulxajaa arsaba .
Namtar .
Vašington 1732 onoj 2 haryn 22-do ANU-aj Virdžini možodo türöö hen .
Tedenejxi Virdžinida bogooloj tarjaalangaj ažaxy erxelen , hüülde baha uurxajn ažalda orolsožo bajgaa .
Vašingtonojxi dunda zergyn horbolžoto ajl bajba .
Terenej esege Avgustin Vašington bolon exe Meri Boll Vašington büle Anglihaa garaltaj aža .
Vašington baga nahanaj jexenxi sagaa Staffordtaxi Fjerri fjermada üngerhen boloo .
Esege Avgustin tereniije 11 nahatajda naha baraža , 14 nahataj tomo axa Lourens abyngaa ažalyje xüljeen abaa .
Lourens esegyngee üb xürengyn jexenxiije zalgamžalan abahan ba tarjaalangaj gazaraa Maunt Vjernon geže nerlehen bajna .
Vašington Ferri fjermajaa üb zalgamžalaa hen .
Vašington , Lourens xojor nege esegetejšʹje öör öör exyn xüügedüüd bajgaa .
Tomo axanʹ gerlehen bolon xadam aba boloxo Gün Fejrfaks Vašingtonoj zan tüleb bürdexede nülöö üzüülhen gedeg .

Ljeopard gü , ali sooxor erbes mjaxaša amitan jum .
Ene bol erbeshee baga aad .
tereende oroxodoo xolo solbon ba mün tereenʹ šengi xüsetej amitan .
Modondo garaža xebteed , tendehee amitaniije deerehee üserže buudag .

Totinuud bol üre edjedeg šubuud jum .
Xüsetej barimgaj xülnüüd ba degee šengi xotirhon xušuugaa aša tuhaar jexe solbonoor modonoj müšer salaada asaldan abirdag .
Xošuugaaraa belexeneer hamarnuudyje , xatuu ürehenüüdyje bala xazažarxidag .

Norvjegi xelen bol Gjermani xelenüüdej Skandinavi bülegej xelen , norvjegišuudaj ba Norvjegiin albanaj xelen jum .
Xelen tuxaj xelexe bolobol , ulas türyn šiidxeberjeer albanaj (oficialʹna) norvjegi xelen xojer janza boložo xubaardag hen , negeniinʹ bukmol geže neretej ( « bokmål »   —  « nomyn xelen » ) , nügöödexinʹ  — njunošk ( « nynorsk »   —  « šene norvjegi xelen » ) .
Nege xelenej ede xojer janzanuudanʹ tegše erxetej , huralsalaj emxinüüd xojuulyjenʹ xeregledeg .
Ulas türyn emxi zurgaan büxen ede xojer janzanuudyje ažaldaa xelegleže demžexe johotoj .
Bukmol gedeg janzyjenʹ 80-90 šaxuu procjent gertee , ažaldaa üder büri xeregleže bajdag .
Njunoškyn tala barigšad 10-12 procjentyje ezelne .
Ede xojeroj ilgaanuud tuxajnʹ nemeže xelexe bolobol , bukmolyje jexenxidee xotyn zon xeregledeg , tiixedenʹ njunošk gedegyje xüdöö njutaguudta , ilangajaa Baruun Norvjegide .
Eneenhee gadna , njutagaj xelenüüd xarilsaa jarianaj üürgejee düürgeže bajhaar zandaa .
1814 on bolotor , 400 želej turšada , Norvjegi Daniin medelde bajhan bajgaa ušarhaa nege xelen xojer majag janzataj bološoo .
Tiimehee albanaj xeregüüdee , zoxioluudaa daaniin xelen deere bešedeg bajhan jum , ööhedyngöö dundašʹje bajxadaa , ilangajaa ulad zonoj deedešüül daan xelen deere jaridagšʹje bolobo .
1814 ondo erxe sülöögöö olohonojngoo xojno , Norvjegiin exe oronšod arad zonoo ööryn ündehenej xeletej bolgoxo gehen ažalyje eršemtejgeer jabuulža exilbe .
Erdem uxaanaj zarim mergešüül daaniin xelyje šenelže turšaba , nügöödüülynʹ njutagaj xelenüüd deere ündehelhen , juryn zonoj jarian deere ündehelhen bešegej xelyje zoxjeožo üzebe .
Endehee exilen , norvjegiin xele barilgyn xügželte xojer zamaar alxalhan tüüxetej .
1840 onuudaar daan xeletej norvjegiin uran zoxjeolšod , jaruu najragšad , juryn zonoj bajdalyje , oršon tojron bajgaaliije zuraglaxadaa , xara jarianaj zarim ügenüüdyje xeregledeg bolobo .
Bešelge xelelgyn dürimüüd helgegdeže , norvjegi xelende taaruulagdaža , šineer zoxjeogdobo .
Norvjegiin parlamjent ede xubilaltanuudyje batalža , 1899 ondo bešegej standartyje togtoobo .
Enenʹ Riksmål  — gürenej xelen geže nerlegdebe .
Riksmål-aj xažuugaarnʹ , xüdöö njutagaj xelenüüd deere barimtalagdahan , daaniin xelenhee abtagdahan ügenüüdgüj landsmol  — ündehenej xelen geže nerlegdehen xele bešeg ööryn zamaar xügžežel bajgaa .
1929 onoj xele bešegej šenedxeleer , Riksmål-nʹ  — bokmål , landsmål-nʹ  — nynorsk geže šine nerenüüdtej bolobo .
1938 , 1959 onuudaj šinedxeleer bešelge xelelgyn janzanuud beje bejedee düte bolohon jum .
1950 onuudhaa exilen ede xojer janza majaguudyje negedxüülže , nege xelyje zoxjeoxo gehen udxataj ažal jabuulagdahan jum .
Xarin ene ažalanʹ amžaltagüj bajba , tiimehee 2002 ondo iime arga xemžeenüüd abtagdaxajaa boljuulagdaba .
Bokmål Nynorsk gedeg xojeryje juuntej sasuulxaar be gexede , angliin angli ba amjerikyn angli xelenuudtej sasuulxaar .
Ilgaanuudynʹ tiimešʹje jexe beše .
Norvjegide Xelenej züblel (Norsk språkråd) gehen xelenej xügželtyn asuudalnuudyje šiidxeže bajdag emxi zurgaan bii .
Ene zurgaan bešelgyn dürimüüdyje bataldag , tolinuudyje xebledeg .
Eneenhee gadna , xele bešegej asuudalnuudyje ondoošʹje zurgaanuud šiidxeže bajdag , gebel , Norvjegiin erdem uxaanaj xürjeen , Ivar Olsjenaj neremžete negedel .
Ede emxinuudaj šiidxeberinüüd züblöölej šanartaj .
Xereglexedeš boloxo , xeregleešgüj haa jexe ajmšagtaj beše .
Norvjegide « prjestižne » xelelge geže bajxagüj , jamaršʹje xelelge tegše erxetej .
Xün büxen ööryn njutagajngaa xelelgeer xaanašʹje xööreldexe erxe sülöötej , tiigexedenʹ tereniije xenšʹje zemelxe , naadalxa , doromžilxo , zahaxa erxegüj .
Xelenej züblöön orfoepiin asuudalnuudyje dajraxa jehogüj geže toologdodog .

San-Paulu (São Paulo) bol Brazilaj züün urda xehegte bajrladag xoto , San-Paulu možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Brazilaj egeen tomo xoto ba edej zasagaj tüb jum .
11 , 3 saja xüntej (2011) ; jexe San-Paulu böögnerelynʹ (aglomjeraci) 20 saja ažahuugšadtaj .
Ondoogoor xelebel Guarulʹjus , San-Bjernardu-du-Kampu metyn düšen huurin gazaryje bagtaahan San-Paulu xotyn böögnerelde 19 , 889 , 559 xün amidarža bajgaa Amjerike tübide Mjexiko xotyn daraa , delxejn exinej 10-ta bagtaxysa too jum .
Teeberiin uulzabari .
Ulasxoroondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Tümerlig ba mjetall edlel üjledberi , janza büriin mašina büteelge , xünhenej bolbosoruulxa üjledberi (hün , mjaxanaj konsjerv , guril teermedelge , tohon) , tamxiin , xüngen , saarhanaj , mjebjeliin üjledberi g.m .
Kofjegej zaxa zeeli .
Mjetropolitjentaj .
13 deede hurguuli oršom .
1554 ondo bajguulhan , XVI-XVIII zuunda kofjegej tarjaalanguudaj tüb .
1822 ondo San-Pauluda Brazilaj tusgaar togtonihon .

Samara ( , 1935 — 1991 onoj xoorondo — Kujbyšjev geže neretej) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Samaryn možyn tüb mün .
Ežel mürende Samara müren šudxaža orodog segtexi tomo boomto port jum .
1 165 mjangan (2010) xüntej sajatan , ulasajngaa zurgaadugaar tomo xoto .
Mašina büteelgyn ba tümerlig (agaaraj ba sansaryn teeberiin tjexnika , gazar tohonoj tonog tüxjeeremže , xüdelüür büteelge , radioeljektronika , bagaža xeregselej büteelge) ; podšipnigaj , avtotraktoroj saxim bagaža xeregselej , niidexe ongosyn bagaža xeregselej , eljektrotjexnikyn üjledberinüüd ; gazaraj tohon bolbosoruulxa ba gazar tohon-ximiin , ximiin , tümerligej , xünehenej (mjaxan ba ööxenej kombinaduud ,  « Rossija » šokoladaj fabrika , pivyn üjledberi) , xüngen ažaüjledberi .
10 stancitaj mjetropolitjen (1987 onhoo) .
10 deede hurguulinuud , 4 tjeatrnuud (ene toodo Opjera ba baljedej tjeatr) , 5 muzjejnuud (ene toodo uran hajxanaj ba njutag züjn) .
1586 ondo bexilelteer bajguulagdahan .
XIX zuunda talxanaj , ööxenej , arhanaj najmaanaj šuxala tüb .

Omsk () , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Omskyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Erčis mürende Omʹ müren šudxaža orodog üzüürtexi tomoxon boomto (port) jum .
Tümer zamaj uzuulbari .
1 154 mjangan ažahuugšadtaj (2010) .
Mašina büteelge (xüdöö ažaxyn mašina , saxilgaan xeregsel , g.m.) , xüngen , xünehenej , modo bolbosoruulxa ažaüjledberitej .
10 deede hurguulitaj (ene toodo Omskyn gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrtaj , tüüxyn ba udxa zoxjeoloj , uran hajxanaj muzjej .
1716 ondo bajguulagdahan ; 1782 on xüreter — Omskyn bexilelte (Omskij ostrog) , 1782-97 ba 1804 onhoo xoto bolohon .

Kazanʹ ( " Qazan , Kazan "  , ) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Tatarstan Ulasaj niislel , Ežel mürende Kazanka müren šudxaža orodog üzüürtexi tomo boomto (port) .
Tomo mürenej boomto , tümer zamaj uulzabari .
Mašina büteelgyn (agaaraj tonog tüxjeeremže büteelge , xüdelüür büteelge ,  « Tjeplokontrolʹ »  , vakuumaj tjexnika büteelge ; komprjessoroj ba saxim tooloxo mašinyn üjledberi) ba tümerligej , ximiin , gazaraj tohonoj ximiin tomo tüb ( « Organičjeskij sintjez »  ,  « Tasma »  , ximiin-em züjn üjledberi ; sintjetik kaučugaj ba bajdalaj ximiin üjledberi) , xüngen (arhanaj) , xünehenej ažaüjledberi .
11 deede hurguuli (ene toodo Kazaniin gürenej jexe hurguuli , Kazaniin gürenej konsjervatori) , 6 tjeatrnuud (ene toodo Opjera ba baljedej tjeatr) , 8 muzjejnuud (ene toodo Tatarstan Ulasaj , uran hajxanaj , Gorʹkij neremžete muzjej) .
XIII zuunaj hüülšyn xaxadta bajguulagdahan , 1438-1552 ondo Kazaniin xanligaj niislel xoto .
XVI-XVIII zuunaj durasxalta krjemlʹ ordontoj , ene toodo Sjujumbjeki samxag (XVI hüül-XVIII exin) .
Pjetropavlyn süme (XVIII zuun) , Mardžani mječjetʹ (XVIII zuun) , Kazaniin jexe hurguuliin kompljeks (XIX zuun , klassicizm) .

Čjeljabinsk ( , ) , Orosoj xolbooto ulasaj Čjeljabinskyn možyn niislel xoto , Oros gürenej šuxala tüb .
Urda Uraal uulyn züün talada , Miass mürenej erʹjede bajrlana .
Tümer zamaj uzuulbari .
1 183 mjangan xün zontoj (2015) .
Saxilgaan tümerligej , tümerligej kombinaduud ; abraziv ,  « S .
Ordžonikidzje neremžete üjledberi » (stanok büteelge) ažaüjledberi .
Traktoraj ba traktoraj agrjegadaj üjledberi , xooloj , radio ,  « Tjeplopribor »  , časyn , eljektrolidaj , sajraj , zamaj mašinyn üjledberi .
Ximiin , xüngen , xünehenej ažaüjledberiin üjledberi .
Gürenej ajmagaj saxilgaanaj stancitaj .
7 deede hurguulinuud (ene toodo Čjeljabinskyn gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrnuud .
Njutag tuxaj muzjej , uran zuragaj galjerjej .
1736 ondo belxelelteer bajguulagdahan , 1743 onhoo xoto bolobo .

Dondoxi Rostov () , Orosoj xolbooto ulasaj Rostovoj možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Don mürendexi tomo boomto (Azovoj tengiste šudxaža orolgohoo 46 km) .
Tümer zamaj uzuulbari .
1 115 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Mašina büteelge , ene toodo xüdöö ažaxy ( " Rostsjelʹmaš " gexe mete) , stanok ba xeregsel büteelge , agaaraj , saxilgaanaj tjexnika büteelge , radiosaxilgaanaj ažaüjledberi , ximiin , xüngen (arhanaj , gutalaj) , xünehenej (konsjerv , tamxiin , g.m.) , modo bolbosoruulxa ažaüjledberi .
9 deede hurguulinuud (ene toodo Urda xolboonoj jexe hurguuli , Rostovoj gürenej konsjervatori) , 4 tjeatrnuud .
Njutag tuxaj ba uran hajxanaj muzjejnuud .
1749 ondo Tjemjernigej gaali () ba boomto nereer bajguulagdahan , 1761 ondo Rostovoj Dmitrij neremžeer Rostov neretej bexilelte bariža exilhen. ,

Ufa ( , ) , Orosoj xolbooto ulasaj Baškortostan Ulasaj niislel xoto , Bjeloj mürende Ufa müren šudxaža orodog üzüürtexi xüleg ongosyn zogsool .
Tümer zamaj stanci .
1 106 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Gazaraj tohon bolbosoruulxa , ximiin ba gazaraj tohonoj ximiin , tümerligej ( « Eljektroapparat »  ,  « Mjetallist » xüdelüür büteelgyn üjledberiin xolboo ; mašina büteelgyn , utahanaj , saxilgan denlüü , uula uurxajn tonog tüxjeeremžyn üjledberi) , modo bolbosoruulxa , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
Barilgyn matjerialaj büteelge .
7 deede hurguulitaj (ene toodo Baškir gürenej jexe hurguuli) , Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin erdemej tüb .
5 tjeatrnuud (ene toodo Opjera ba baljedej tjeatr) .
Tüüxe-njutagaj , gjeologiin , uran hajxanaj , uran barilgyn ba etnografiin muzjejnuud .
S. T. Aksakovaj , M .
Gafuriin ger-muzjejnuud .
1574 ondo bajguulagdahan , 1586 ondo xoto bolohon .

Volgograd ( ,  , 1925 on xüreter  — Caricyn , 1961 on xüreter  — Stalingrad) , Orosoj xolbooto ulasa j
gjeroj xoto , Volgogradaj možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Ežel mürendexi tomoxon boomto (port) , V. I. Ljenin neremžete Ežel-Donoj ongosyn hubagaj (Volgo-Donskoj kanal) exin seg jum .
Tümer zamaj uzuulbari .
1 017 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Tus xotodo xügžööhen ažaüjledberi juub gexede , mašina büteelge ( « Volgogradskij traktornyj zavod »  ,  « Barrikady » g.m .
üjledberiin xolboo) ba mjetall edlel üjledberi : xara tümerlig ( « Krasnyj Oktjabrʹ » g.m .
üjledberi) ba üngete tümerlig , ximiin ba gazar tohonoj ximiin , modo bolbosoruulxa , barilgyn matjerialaj , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
Volgogradaj xažuuda Ežel mürenej (Volgogradaj) Uhan saxilgaan stanci oršodog .
7 deede hurguulinuud (ene toodo Volgogradaj gürenej jexe hurguuli) , 5 tjeatrnuud .
Muzjejnuud (Mamajn oboodoxi « Stalingradaj bajldaanaj gjerojn tülöö » durasxal , xamgaalgyn , njutag tuxaj , uran hajxanaj muzjej) .
1589 ondo bajguulagdanxaj , 1615 onhoo münöö bajrada bajrlana .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede šaxuu ton xüsedöör usadxagdahan , gjenplan (1945) daxuu hergeebe .

Pjermʹ ( , 1940 — 1957 onoj xoorondo — Molotov geže neretej) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Pjermʹ xizaaraj tüb mün .
Kama mürendexi boomto jum .
1 036 mjangan (2010) xüntej sajatan , ulasajngaa arban gurbadaxi tomo xoto .
Mašina büteelge (3 tomo mašina büteexe üjledberi , uula uurxajn mašina büteelgyn üjledberi , ongoso büteelge , saxilgaan tjexnika , xüdelüür büteelge) , gazar tohon-ximiin , ximiin , gazaraj tohon bolbosoruulxa , modo bolbosoruulxa , xeblexe ažaüjledberi .
Kamyn Uhan saxilgaan stanci .
Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin Pjermiin erdemej tüb .
7 deede hurguuli (ene toodo Pjermiin gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrnuud (ene toodo Opjera ba baljedej tjeatr) .
Pjermiin uran hajxanaj galjerjej , Pjermiin xizaaraj njutag oronoo šenželelgyn muzjej .
XVII zuun turša medegdenxej , 1723 ondo üjledberiin huurin , 1781 ondo xoto bolobo .

Voronjež () , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Voronježej možyn tüb mün .
Voronjež mürenej erʹjede bajrlana .
1 023 mjangan (2015) xüntej .
Tus xotodo mašina büteelge (stanok , niidexe ongoso , eskavator , radio saxilgaan ažaüjledberiin büteegdexüün g.m.) , ximiin , ximi-em züjn , modo bolbosoruulxa , xüngen ba xünehenej ažaüjledberi xügžööhen bajna .
Tus xotodo 37 deede hurguuli (ene toodo Voronježej gürenej jexe hurguuli) , dürben tjeatrnuud bii .
Xotodo bajdag muzjejnüüd : uran hajxanaj muzjej , njutag oronoo šenželgyn muzjej , uran zuragaj muzjej ; I .
S .
Nikitinej ba A .
V .
Kolʹcovoj ger-muzjej .
Voronjež xoto bol I .
A .
Buninaj , A .
P .
Platonovoj toonto njutag mün .
Voronjež xoto 1586 ondo bexilelteer bajguulagdanxaj .
1590 ondo čjerkjesüüdej handargahan bajgaašʹje haa , 1594 daxin hergeeže , 2012 ondo Orosoj 15-daxi sajatan xoto bolobo .

Saratov ( ,  " Sarytau " ) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Saratovoj možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Ežel mürendexi Volgogradaj uhanaj sangaj züün erʹje deere , Volgogradhaa 389 km zajda , Samarahaa 442 km zajda , Moskvahaa züün urda tee 858 km zajda oršodog boomto mün .
2017 onoj bajdalaar , 845 mjangan xüntej .
Saratov xadaa olon toonoj ažaüjldberiin , sojoloj , bolbosoroloj bajguulganuudtaj olon talata tüb jum .
Mašina büteelge (stanok , dizjelʹ xüdelüür , eršem xüsenej mašina , saxilgaan tjermik tonog tüxjeeremže , podšipnigaj büteelge g.m.) , gazar tohon bolbosoruulxa , ximiin , modo bolbosoruulxa , xüngen ba xünehenej ažaüjledberi ; tjexnik šelyn üjledberi .
Saratov xotodo arban garuj deede hurguuli (ene toodo Saratovoj gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrnuud bii .
Muzjejnuud : njutag oronoo šenželgyn , A .
N .
Radiščjevej neremžete uran zuragaj muzjej ; K .
A .
Fjedinej , N .
G .
Čjernyšjevskijn ger-muzjej .
Ondoo suurxahan juumenüüdej dunda Troicyn süme (XVII zuun) , XIX zuunaj exin xaxadaj erxeten bolon gerej bajranuud bajdag .
Altan ordonoj xoto bajhan gazarta 1590 ondo I Fjodor Ioannovičej xaanšalgyn üjede Oros ulasaj züün urda xilyn bexilelteer bajguulagdanxaj , 1780 ondo xoto bolobo .

Krasnodar ( , 1920 on xüreter — Jekatjerinodar) , Orosoj xolbooto ulasaj Krasnodaraj xizaaraj zasag zaxirgaanaj tüb , Oros gürenej urda xehegej šuxala tüb .
Kubanʹ mürenej züün erʹjede bajrlana .
Xara ba Azovoj tengishee 120 — 150 km zajda , Moskva xotohoo 1340 km zajda oršodog .
Tümer zamaj uzuulbari .
829 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge (stanok , radio- ba xemžexe tonog tüxjeeremže , komprjessor , xüdöö ažaxyn tonog tüxjeeremže g.m.) , gazar tohon bolbosoruulxa , ximiin , modo bolbosoruulxa , xüngen (xüben saarhanaj , hamnahan noohon daabuunaj , arhanaj üjledberi g.m.) ba xünehenej ažaüjledberi ; vitamin ba bioximiin em büteelge , šaažan-fajansyn üjledberi .
6 deede hurguulinuud (ene toodo Kubaniin gürenej jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
Tüüxyn ba arxjeologiin muzjej , uran zuragaj muzjej .
1793 ondo bexilelteer bajguulagdahan , 1867 onhoo xoto bolobo .

Tolʹjatti ( ,  ; 1964 on xüreter — Stavropolʹ) , Orosoj xolbooto ulasaj Samaryn možyn Stavropoliin ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Ežel mürenej baruun erʹjede (Kujbyšjevej uhan san) Žiguli ünderlig xažuuda , Samara xotohoo deeše 70 km zajda oršodog .
Tümer zamaj stanci .
720 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge ba tümerlig (šuxala üjledberinʹ « Avtovaz » Xubi niilüülhen bülgem) , transformator büteelge , ongoso zahaxa ba mjexanik üjledberi ; ximiin ažaüjledberi , minjeral ütegžüülge , sintjetik kaučuk , g.m .
Tolʹjattiin gürenej jexe hurguuli ba olon halbarinuud .
3 tjeatrnuud .
Njutag šenželgyn muzjej , uran zuragaj muzjej .
1737 ondo belxelelteer bajguulagdahan , 1780 onhoo xoto bolobo .
Ežel mürenej (Kujbyšjevej) Uhan saxilgaan stanci barixada üjer gazarta bajhan ušar šene bajrlalga ruu asaragdaba .
Palʹmiro Tolʹjattiin neremžeer nerlegdenxej .

Ižjevsk ( " Iž , Ižkar "  ,  ; 1984 — 1987 onoj xoorondo — Ustinov neretej) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Udmurti Ulasaj niislel , Iž müren Kama mürende šudxaža orodog üzüürhöö 40 km zajda oršono .
Tümer zamaj uulzabari .
642 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Mašina büteelge ba mjetall edlel üjledberi , ene toodo « Ižmaš » üjledberiin xolboo (avtomašina , motocikl , agnuuriin buu , stanok gexe mete) ,  « Ižnjeftjemaš » üjledberi , radioüjledberi ,  « Ižstalʹ » üjledberiin xolboo gexe mete .
Xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
4 deede hurguuli (ene toodo Udmurtiin gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrnuud , muzjejnuud : uran hajxanaj , njutag oron šenželgyn muzjej .
1760 ondo " Ižjevskij Zavod " neretej üjledberiin huurjaar bajguulagdanxaj , 1918 ondo xoto bolonxoj .
1921 onhoo xojšo Votjak avtonomito tojrogoj (1932 onhoo Udmurtyn AT , 1934 onhoo Udmurtyn ASSR) zasag zaxirgaanaj tüb .

Ulʹjanovsk ( ; 1780 onhoo 1924 on xüreter — Simbirsk) , Orosoj xolbooto ulasaj Ulʹjanovskyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Ežel (Kujbyšjevej uhan san) ba Sivjaga mürenej erʹjede , Moskva xotohoo züün urda tiiše 890 km zajda oršodog .
Tümer zamaj uulzabari .
619 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge ba tümerlig (agaaraj ongoso ba ažaüjledberiin sogso ,  « AvtoUAZ » üjledberiin xolboo ; mašina büteexe , xüdelüür , xündy ba tusxaj stanok ,  « Kontaktor »  , g.m .
üjledberinüüd) , barilgyn matjerial , ximiin , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
3 deede hurguulinuud (ene toodo Ulʹjanovskyn gürenej jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud .
Njutag šenželgyn , uran zuragaj ba I .
A .
Gončarovoj tüüxyn-durasxalaj muzjej ,  « Vladimir Ilʹič Ljeninej toonto njutag » tüüxyn-durasxalaj darxan saazataj gazar .
1648 ondo " Sinbirsk " neretej belxelelteer bajguulagdahan , 1648 onhoo xoto bolobo .
Vladimir Ilʹič Ulʹjanovoj (Ljenin) neremžeer nerlegdenxej .

Barnaul () , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Altajn xizaaraj zasag zaxirgaanaj tüb , Obʹ mürende xüleg ongosyn zogsool .
Tümer zamaj uulzabari .
635 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Mašina büteelge (xüdelüür , togoon , mjexanik xeblel , teeberiin mašina büteelgyn üjledberi) , ximiin , xüngen (xüben saarhanaj , mjelanžyn kombinaduud) , xünehenej ažaüjledberi .
6 deede hurguuli (ene toodo Altajn gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrnuud .
Uran zuragaj ba xeregleenej uraligaj muzjej .
1730 ondo bajguulagdanxaj , 1771 ondo xoto bolonxoj .

Tjumjenʹ () , Orosoj xolbooto ulasaj Tjumjeniin možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Tura mürendexi boomto .
Moskva xotohoo züün tiiše 2163 km zajda oršodog .
Tümer zamaj uulzabari .
697 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge ba tümerlig (ongoso büteexe , tonog tügööremže büteexe , stanok büteexe ,  « Njeftjemaš » g.m .
üjledberinüüd) modo bolbosoruulxa , ximiin , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
Tjumjenʹ xotodo gazar tohonoj xoolojnuud xündelen garana .
5 deede hurguulinuud (ene toodo Tjumjeniin gürenej jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud .
1586 ondo Sibirʹte oroduudaj bajguulagdahan egeen türüüšyn xoto .
1581 ondo Jermagaj abaža usadxahan Cymғy-tora neretej tatar xotyn (XIV zuunhaa medegdenxej) bajrada oršono .
Sibirʹte orodoj kolonizaciin tüb .

Vladivostok () , Orosoj xolbooto ulasaj Dalaj šadar xizaaraj zasag zaxirgaanaj tüb .
Nomgon dalajn Altan Eber bulanda bajrladag .
Tümer zamaar Moskva xotohoo züün tiiše 9288 km zajda oršodog .
Tümer zamaj uulzabari .
605 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge , ene toodo ongoso büteelge ba zahalga , zagaha barilgyn , modo bolbosoruulxa ažaüjledberiin tonog tügööremže büteelge .
Xüngen , xünehenej , barilgyn matjerialaj ažaüjledberi .
Vladivostok bol zagaha ba ondoo dalaj tengishee abahan xünehenej züjl barilgyn baaza .
Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin Alas Durnyn tahag , 8 deede hurguulinuud (ene toodo Alas Durnyn xolboonoj jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
3 muzjejnuud , ene toodo uran zuragaj galjerjej .
1860 ondo bajguulagdanxaj , 1880 onhoo xojšo xoto bolohon .

Xabarovsk ( , 1893 on xüreter — Xabarovka) , Orosoj xolbooto ulasaj Xabarovskyn xizaaraj zasag zaxirgaanaj tüb , Amar mürendexi boomto .
Tümer zamaj uulzabari .
607 mjangan xün zontoj (2015) .
Xamarxa talmaj  — 388.735 km ²
Mašina büteelge ba mjetal edlel üjledberi ( « Dalʹenjergomaš »  ,  « Dalʹdizjelʹ »  , stanok büteexe , ongoso büteexe , utaha büteexe g.m .
üjledberinüüd) , gazar toho bolbosoruulxa , xüngen , xünehenej , barilgyn matjerialaj ažaüjledberi , ximiin em züjn üjledberi .
8 deede hurguulinuud (ene toodo Nomgon dalajn gürenej jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
Njutag oron šenželgyn , udxa zoxjeoloj , uran zuragaj muzjejnüüd .
1858 ondo seregej xaruulaar bajguulagdahan , 1880 onhoo xoto bolobo .
Je .
P .
Xabarovoj neremžeer nerlegdenxej .
Axa düü xotonuud .
Münöö üjede Xabarovsk zurgaan axa düü xototoj :

Maxačkala ( ,  " MaxIačxʺala "  ,  " MaxIačkʺala , Anži "  ,  " Mjagʹjačgʺala "  ,  " GIjanži-Kʺala , MjaxIjačkʺala "  ,  " Anžikʺala , Magʹačkʺala "  ,  " MaxІačkʺala , Anži "  ,  " MaxaIčkala "  ,  " Mahačgala "  ,  " MagʹaIčkʺala "  ; 1857 — 1922 on xoorondo — Pjetrovsk-Port) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Dagjestan Ulasaj niislel , Kaspiin tengistexi boomto .
Tümer zamaj stanci .
583 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Mašina büteelge ba tümerlig edlel üjledberi , ximiin , xüngen (büdej) , xünehenej ažaüjledberi .
Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin Dagjestanaj erdemej tüb , 5 deede hurguuli (ene toodo Dagjestanaj gürenej jexe hurguuli) , 5 tjeatrnuud .
Dagjestanaj negedxehen muzjej , Dagjestanaj uran hajxanaj muzjej .
1844 ondo Pjetrovskoje nereer bajguulagdahan .
Magomjed-Ali Daxadajev (Maxač) neremžeer nerlegdebe .

Orjenburg ( ,  ; 1938 onhoo  — 1957 on xüreter  — Čkalov) , Orosoj xolbooto ulasaj Orjenburgyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Uraal mürenej erʹjede oršono .
Tümer zamaj uulzabari .
561 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge ( « Gidroprjess »  ,  « Radiator »  ,  « Ekran »  , stanok büteexe , bur tonog tüxöömžyn g.m .
üjledberinüüd) , bajgaaliin xii bolbosoruulxa , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
4 deede hurguulinuud (ene toodo Orjenburgyn gürenej jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
Njutag oron šenželgyn , uran hajxanaj muzjejnüüd .
1735 ondo münöönej Orsk xotyn xažuuda bajguulagdahan , 1743 münöönej bajrada oršono .

2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 201 8
2016 on (MMXVI) gü , ali Xojor mjanga arban zurgaan on , Xojor mjangan zurgadugaar on  — baasan garagta exilhen ünder žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Niityn toolol johoor " Manaj eryn " 2016 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 16 dexi , 2010 onoj 6 daxi on bolono .
Busad toololoor :

Rjazanʹ ( ; 1778 on xüreter  — Pjerjejaslavlʹ-Rjazanskij) , Orosoj xolbooto ulasaj Rjazaniin možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Oka mürende Trubjež müren šudxaža orodog üzüürtexi xüleg ongosyn zogsool .
Tümer zamaj stanci .
533 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge (stanok büteexe ,  « Tjažprjessmaš »  ,  « Rjazsjelʹmaš » üjledberiin xolboonuud ; avtomašinyn agrjegat büteexe , avtomašinyn apparatura , saxilgaanaj tonog tüxjeeremže , tooloxo-šenželxe mašina büteelgyn g.m .
üjledberinüüd) , gazar toho bolbosoruulxa , ximiin , xüngen , xünehenej , gexe mete ažaüjledberi .
4 deede hurguulinuud (ene toodo Rjazaniin gürenej jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
Tüüxe-arxitjekturyn darxan saazyn gazar-muzjej , uran hajxanaj muzjejnüüd .
Rjazanʹta türehen I. P. Pavlovoj ger-muzjej .
1095 onhoo xojšo medegdehen .
Krjemliin uran barilgyn ansamblʹtanʹ : Xristoroždjestvyn (XV , XIX zuun) , Arxangjeliin (XVI zuun) , Uspjeniin (XVII zuun , Ja. G. Buxvostov uran barigša) sobor süme , Arjuun Hünehenej 2-asarta cjerkovʹ süme (XVII zuun) , Arxijepiskopoj bajšan tugdam (Oljegej Ordon neretej , XVII zuun) gexe mete .
Xotyn debisxertenʹ : Abaralgyn xiidaj sogso (XVII — XVIII zuun) , olon cjerkovʹnuud (XVII zuun) , tüb gudamžyn klassicizmyn barilganuud , ene toodo Izaguurtadaj xural (XVIII — XIX zuun) , emnelgyn gazarnuud (XIX zuun) , zaxa zeeli (XIX zuunaj exin xaxad) .

Astraxanʹ ( , ) , Orosoj xolbooto ulasaj Astraxaniin možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Ežel mürenej adagta oršodog .
Tümer zamaj stanci , mürenej ba tengisej boomto .
533 mjangan xün zontoj (2015) .
Ažaüjledberiin gol halbarinuud : xünehen (ene toodo zagaha barilga) , mašina büteelge ba mjetall edlel üjledberilge (ene toodo ongoso büteelge) , xüngen .
Modo bolbosoruulʺa ba cjelljulozo-saarhanaj ažaüjledberi xügžööhen bajna .
4 deede hurguulinuud (ene toodo Astraxaniin gürenej jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud .
Njutag šenželgyn muzjej .
Ulʹjanov bülyn ger-muzjej , S .
M .
Kirovoj ger-muzjej .
Uran zuragaj galjerjej .
XIII zuun želhee xojšo medegdehen , 1459 onhoo Astraxaniin xanligaj niislel xoto , 1556 ondo Oros gürenej ezemdegdehen .
Krjemliin uran barilgyn ansamblʹtanʹ : Uspjeniin (XVIII zuun) ba Troicyn (XVII zuunaj eses) sobor sümenüüd .

Pjenze () , Orosoj xolbooto ulasaj Pjenzyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Sura mürende oršodog .
Ažahuugšadaj toonʹ 523 726 xün zon (2017) .
Tümer zamaj uzuulbari bolood , Pjenze dunduur urda züghöö Züün Urda tümer zamaj Xarʹkovoj šugam bolon xojto tee , baruun tee ba züün tee Kujbyšjevskyn tümer zamaj Doodo Novgorodoj , Rjažskyn ba Syzraniin šugam jabadag .
Tus xotodo ažaüjledberi xügžööhen , žeešenʹ mašina büteelge (dizjelʹ , komprjessor , tooloxo saxilgaanaj mašina , časy , ximiin , büdej mašina , vjelosipjed büteelge) , xüngen , xünehenej , saarhanaj ba modo bolbosoruulxa gexe mete ažaüjledberi ; emej üjledberi , pianino büteexe fabrika bii .
5 deede hurguulinuud (ene toodo Pjenzyn gürenej jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud .
Botanikyn seserlig .
Njutag šenželgyn , aradaj uraligaj , I .
N .
Ulʹjanovoj , N .
N .
Burdjenkyn , V .
E .
Mjejjerxolʹdyn muzjejnüüd .
K .
A .
Savickijn uran zuragaj galjerjej .
1663 ondo bexilelteer bajguulagdanxaj .
Barokko majagar barihan Pjetropavlyn sobor süme (XVIII zuun , kolokolʹni samxag — XIX zuun) , Spaso-Prjeobražjeniin xiidaj kafjedral sobor süme (ampir , XVIII — XIX zuun) .

Kaliningrad ( ; 1255-1946 onoj xoorondo  — Kjonigsbjerg ,  , ) , Orosoj xolbooto ulasaj Kaliningradaj možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Baltiin tengisej Vislyn bulanda Prjegolja müren šudxaža orodog üzüürtexi xüldedeggüj dulaan boomto , Baltiin tengistej günzegy hubagaar xolboogdohon (Baltijsk xoto xüreter) .
Tümer zamaj uzuulbari .
453 mjangan xün zontoj (2015) .
Zagaha barilgyn ba teeberiin flotoj baaza .
Mašina büteelge ba tümerlig edlel üjledberilge (ongoso zahaxa , vagon büteexe ,  « Eljektrosvarka »  , avtoagrjegat , zagaha bolbosoruulxa tonog tüxjeeremže g.m .
üjledberinüüd) , cjelljulozo-saarhanaj , xüngen , xünehenej (ene toodo zagahanaj bolbosorol) , gexe mete ažaüjledberi .
3 deede hurguulinuud (ene toodo Immanuil Kant neremžete Baltiin xolboonoj jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud .
Tüüxyn ba uran zuragaj muzjej , xubyn muzjej , Immanuil Kantyn bunxan .
1255 ondo tjevton ordjenej baatarnuudaj bexilelteer bajguulagdahan .
1945 on xüreter Züün Prussiin tüb .
1946 ondo Züblelte Xolboonoor ezemdegdexede Kalinin neremžeer nerlegdehen .

Lipjeck () , Orosoj xolbooto ulasaj Lipjeckyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Voronjež mürende oršodog .
Moskva xotohoo 445 km zajda bajrlana .
Tümer zamaj stanci .
510 mjangan xün zontoj (2015) .
Xara tümerlig (Novolipjeckyn tümerligej kombinat ;  « Svobodnyj Sokol »  , xoolojn üjledberinüüd) , mašina büteelge (traktor , stanok büteelge) , barilgyn matjerial , ximiin , xünehenej ažaüjledberi .
2 deede hurguulinuud (Lipjeckyn gürenej tjexnologiin jexe hurguuli ba Lipjeckyn gürenej bagšyn jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud .
Njutag šenželgyn muzjej .
G. V. Pljexanovoj ger-muzjej .
Aldartaj aršaan bolon emej šabaraj amraltyn gazar (1803 ondo bajguulagdahan) bajna .
Lipjeck xoto 1703 ondo Negedügeer Pjotryn zarligaar bajguulagdanxaj .
1779 ondo Jexe Jekatjerinyn zarligaar xotyn zergyje abahan .

Bangkok ( ,  " Krungtxjep " ) , Tajlandaj niislel xoto (1782 onhoo xojšo) .
5 675 mjangan xün zontoj (2011) .
Mjenam-Čao-Praja mürenej adagta bajrladag Tajland gürenej xamagaj šuxala dalajn ba mürenej boomto (30 saja tonnyn ašaanaj erʹjelte) .
Olon ulasaj niidexe ongosyn buudal .
Tutarga seberlexe , modo xjuröödexe , saarhanaj , xüngen , cjemjentyn , gazar toho bolbosoruulxa , ximiin ažaüjledberi , mašina büteelge ba mjetall edlel üjledberi ; uran hajxan darxalalga .
Deede hurguulinuud .
XVI zuunhaa xojšo medegdehen .
Čakri xaanaj ordonoj sogso (Maxaprasat , XVIII - XX zuunaj exin) ; Po (Čjetupon , XIX zuun) , Radžabopit (XIX zuunaj dunda) , Bjenčamabopit (1900) sümenüüd .
Tüüxe .
Türüüšynxijee Ajuttaja ulasaj üjede Mjenam-Čao-Praja mürenej adagta xudaldaanaj ürtöö bajdalaar bajguulhan bolon 1768 ondo Ajuttaja ulas müxehenej daraa šeneer bajguulagdahan Bangkok Tonburi ulasaj niislel boloo .
Xarin 1782 ondo niislel birmašuudaar deeremedüülže tonuulhanaj hüülde goloj nügöö talada nüülgehenej hüülde odoogoj Rattanakosin xaanta ulas bajguulagdahan bajna .
Rattanakosin niislelyje odoogoor alban johoor " Pra Nakorn " gedeg bolood enenʹ urbanizaciin tüb xehegyje eldxene .
Bangkok gehen nerenʹ XVIII zuunhaa böögnerhen , tusdaa niityn zaxirgaa , zaxiragšataj xotyn büxeliije xeledeg .
Xojor zuun garan želej turša Bangkok Tajland imagta beše Züün-urda Aziin jexenxi xeheg bolon Enedxegxitadaj ulas türe , niigem , edej zasagaj tüb xebeer bajna .
Sojol uralig , ulas türe , xubsahanaj zagabari moda , bolbosorol , üzeberi üjlešelgede üzüülxe nülöönüüd bolon Aziin biznjes , sanxüü , sojol uraligaj tüb bajxa jabadalynʹ Bangkokto delxejn xoto bajxa status ügebe .
Bangkokoj Tajland , Xitad , Enedxeg , buddist , lalyn , baruunaj sojolnuudaj niilemel bajdal bolon Tajland ulasaj edej zasagaj tüb bajdag jabadal eneniije biznjes , turizmda taataj xoto bolgožo bajna .
Zasag zaxirgaan .
Bangkok ööryngöö amban sajdyje hungaxa erxetej xojer možonuudaj negen (ondoo možonʹ  — Rajong) .
2004 onoj hüülšyn amban sajdaj hunguulida Apirak Kosajotin ilahan bajna .
Bangkok xoto 50 xoroondo ( « kxjet » (เขท) gü ali ondoo ajmagta « ampxy » (อำเภอ) geže neretej) xubaagdadag ; xoroon büri 154 « kxveng » (แขวง) düürgede xubaagdana .

Kursk () , Sjejm mürende bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Kurskyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
435 mjangan (2015) ažahuugšadtaj .
Mašina büteelge ( " Sčjetmaš "  , akkumuljatoroj , eljektroapparadaj g.m .
üjledberi) , ximiin (ximiin utahan , rjezinotjexnikyn üjledberi g.m.) , ximi-em züjn , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
4 deede hurguuli (ene toodo Kurskyn gürenej jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud .
Njutag oronoo šenželgyn ba Kursk bajldaanaj seregej tüüxyn muzjej (1943) ; uran zuragaj galjerjej .
1032 onhoo xojšo Kijevej Rusiin bexilelteer medegdehen , XIV zuun želde Litvagaj ezemdehen , 1508 onhoo xojšo Oros gürenej nege xeheg .
XVI — XIX zuun želej uran barilgyn durasxalnuud : Romodanovskij izaguurtadaj bajšan , Troicyn cjerkovʹ süme .

Stavropolʹ ( , 1938 onhoo — 1957 on xüreter — Vorošilovsk) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Stavropoliin xizaaraj zasag zaxirgaanaj tüb .
426 mjangan (2015) ažahuugšadtaj .
Mašina büteelge ba mjetall edlel üjledberilge (stanok , bagaža zebseg , avtomašinyn sorgo , avtošergüül , eljektroapparatura g.m .
üjledberi) , ximiin , xüngen , xünehenej .
mjebjeliin ažaüjledberi .
5 deede hurguulinuud (ene toodo Xojto Kavkazaj xolboonoj jexe hurguuli) , 2 tjeatrnuud , 3 muzjejnüüd .
1777 ondo bexilelteer bajguulagdanxaj .

Novokuznjeck ( ; 1622 onhoo  — 1931 on xüreter  — Kuznjeck-Sibirskij , 1622 onhoo  — 1931 on xüreter  — Stalinsk-Kuznjeck) , Orosoj xolbooto ulasaj Kjemjerovyn možyn Tomʹ mürenej erʹjede oršodog xoto .
552 mjangan xün zontoj (2017) .
Novokuznjeck Orosoj tümer šudxamalaj , xüngen sagaanaj ažaüjledberiiin šuxala tüb jum .
Ende šuluun nüürhenej oldobori ba Kuznjeckyn , Baruun Sibiriin tümerligej kombinaduud bajrlana .
Tus xotodo olon deede hurguulinuud (ene toodo Orjenburgyn gürenej jexe hurguuli) , dürben tjeatrnuud , xede xeden muzjejnüüd bii .
1617 ondo Kondoma gol Obʹto šudxan orodog segte bexilelteer bajguulagdahan jum .

Bogota ( ; bajguulagdaxadaa ba 1991 — 2000 onoj xoorondo  —  " Santa-Fje-dje-Bogota "  , ) , Kolumbiin niislel .
2500 mjetryn ünderte bajrladag .
Kundinamarka djepartamjentyn zasag zaxirgaanaj tüb ; niislelej tojrog bejee daahan zasag zaxirgaanaj negežyje bajguulna .
7 364 mjangan ažahuugšadtaj (2011) .
Niidexe ongosyn buudal .
Büdej , xünehenej , arhan-gutalaj , eljektrotjexnikyn , avtoxolbolgyn , ximiin ažaüjledberi .
Deede hurguuli .
Kolumbiin akadjemi .
Muzjejnüüd , ene toodo Altanaj muzjej (xuušan indjejcüüdej altan büteelnüüd) , Koloniin uraligaj muzjej .
Simon Bolivaraj ger-muzjej .
XVI — XIX zuunaj uran barimalaj durasxalnuud .
Bogota xoto 1538 ondo ispanišüüdej bajguulagdanxaj .
1598 — 1819 onoj xoorondo Šene Granadyn niislel , 1819-30 ondo  — Bügede Najramdaxa Jexe Kolumbi Ulasaj , 1863-86 ondo  — Kolumbiin Negedehen Ulasaj , 1886 onhoo xojšo  — Bügede Najramdaxa Kolumbi Ulasaj niislel .

Elüüryje xamgaalga geeše elüür mendyje xadagalxyn ba hajžaruulxyn tulada niigemej , edej zasagaj ba anagaaxa arga xemžeenej sistjeme jum .
Elüür mendyn tuhalamžyn üjlešelgyn gol xelberinüüd : xubiin xeltesej emšen , zasagaj gazaraj emšen ba daadxal .
Edej zasag xügžööhen oronuudta daadxalaj emnelge elüür mendyn tuhalamža üjlešelgeenej zardalyje bürin gü , ali xehegšelen nüxen olgobori ügedeg alban žuramaj niigemej daadxalaj sistjeme deere huurilna .

Kair ( ,  " Alʹ-Kaxira "  —  « ilagša » geže udxataj) , Jegipjedej niislel , Nil mürendexi oršono .
Šuxala teeberiin uzuulbari .
8 026 mjangan ažahuugšadtaj (2009 on) .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Mjetall edlel üjledberilge , mašina büteelge , büdej , ximiin , gexe mete ažaüjledberi .
Darxalal (mjetall , arhan gexe mete büteel) .
Mjetropolitjen .
4 deede hurguuli .
Akadjemi .
Jegipjedej Xürjeelen .
10 muzjejnüüd , ene toodo Jegipjedej , Koptyn muzjejnüüd .
Rimej-vizantiin üjede münöönej Kairaj bajrada Vavilon xoto , hüüldenʹ Fustat xoto bajrlaba .
641-969 onoj xoorondo Jegipjedej arab amban sajdaj niislel bajgaa .
969 ondo Fatimid ulasaj zasagaj gazaraj ürgöö (Alʹ-Kaxira) .
973-1171 onoj xoorondo Fatimid ulasaj niislel .
XIII - XVI zuunaj exinde tomo najmaanaj , uraligaj , sojeloj tüb , mamjeljuk sultanuudaj niislel , Abbasid ulasaj hüülšyn xalifuudaj ürgöö .
XVI zuunaj exinde osman türegüüdej ezelže abagdahan .
1822 ondo angliin seregüüdej ezemdehen .
1914-1922 onoj xoorondo Jegipjet xaanta ulasaj niislel , 1953 onhoo - Bügedej Najramdaxa Jegipjet Ulas , 1958-71 - Negedehen Arab Bügede Najramdaxa Ulas , 1971 onhoo - Arab Bügede Najramdaxa Jegipjet Ulas .

Šemeešegüüd – ertyn ženxeni hüzeg barimtaldag orodoj xuušan gurimtan , erteurdyn ünen aldarta ündehen šažan dagagšadaj nege büleg zon .
Patriarx Nikonoj cjerkviin gurim šenedxelgyn udaa tedeniije gürenej züghöö « raskolʹniguud » – xaxaral üüsxegšed geže nerlee .
Nangin xural (sinod) xuušan gurimtanaj gerlelgyje xuulita bešede toolodog , ger büle bolohon zoniije « xurisalaar xolbogdoošod » gedeg hen .
Zügöör , gajxaltaj , tedeniije aradaj dunda « bületengüüd » ( « sjemjejskije » ) geže nerlehen geešel .
Ene zorjuuta bii bolgohon üge .
V .
Dalʹ gegšyn toli soo nere tomʹjoo gegdeže , ene ušarta « Bajgalaj ümenexi xaxaral üüsxegšedej ger bülööröö zööže ošolgo » gehen ujtaxan udxataj .
Burjaadaj debisxer deere suglaran tübxinehen šemeešegüüdej jexenxi xubinʹ XVIII-daxi zuun želhee zööže exilhen .
XVIII-doxi zuunaj 60-aad onuudaar II-dugaar Jekatjerina xatanaj zasag xuušan gurim barimtalagšadyje seregej tuhalamžaar Polʹšyn gazarnuudhaa Sibirʹ xudar zöölgehen bajna .
Zarim zoniijenʹ Altajda üleehyjenʹ , tedenʹ tende « poljaguud » geže neršee , bešyjenʹ Baraba ruu , olonxi xubiijenʹ Bajgal dalajn saana abaašaa .
Tende tede ger bülööröö asaragdaža ,  « bületengüüd » (sjemjejskije) gen aldaršahan .
Tübxinehen gazarnuudynʹ .
Münöö üjenʹ Bajgalaj ümenexi xuušan gurimtanaj ug udamynʹ Tarbagatajn , Bešüürej , Muxaršeberej , Zagarajn ajmaguudaar ba xüdöö njutaguudta : Novo-Djesjatnickoje (Xjaagtyn ajmag) , Jagodnoje (Selengyn ajmag) , Xasuurta (Xoriin ajmag) , Ljeonovko ba Voznjesjenovke (Xežengyn ajmag) , mün xoto gazarta : Ulaan-Üde , Galuuta Nuur xoto gedegüüdte ažahuunad .
Büxy Burjaad Ulasaj eldeb njutaguudaar baga-baga bülegüüdeer halan xubaaraa .
Tarbagataj , Xüjten (Kujtun) , Xunila (Kunaljej) geže njutaguud xuušan gurimtanaj Bajgalaj ümene üšöö jereedüjde , üninej togtongi bajhan jum .
Tede huurinuudta tarjaašadaj (xüdöögej) bülgem ažahuudag , büxy asuudalnuudaa xamtyngaa suglaagaar šiidxedeg hen .
Ažaxy xütelelgyn onso šenženüüd .
I-dugaar Pjotr xaanaj zarligaar šemeešegüüd aminaj tatabari xojor dabxar xemžeegeer tülexe johotoj bajgaa .
Bajgalaj ümene jereed , argagüj türgöör , 3-4 želej turšadal tübxineže ürdihen .
Simon Pallas , XVIII-daxi zuunaj 70-aad onuudaar Bajgal šadarxi njutaguudaar ajanšalan jabaxadaa , iigeže bešehen :  « Jevropodoxi Rossiihaa « tjulʹiin kolonjoorxin » xedy hajaxan jerehen bajbašʹje , sag zuura xoto xorjoo , ger bajranuudaa tüxjeerže ürdinxej » .
1 .
Šenželegšedej zarim xubinʹ ene gajxamšag ušaryje « aguujexe bülgemte njagtaral »  ,  « üder hüni ilgaagüj xüdelže šadalgan » gene , tjeed nügöö zarimaniinʹ xolyn gazarnuudyje ezelen huuxa xeregte gürenej talahaa tuhalamža üzüülegdehen bajža boloo gehen barimta ruu zaana .
2 .
Gürenej sanda Bajgalaj ümenexi seregej alba xaagšadyje težeexenʹ ton ünetej xereg boloo .
Zasag barigšadaj hanaašalhan xereg türgen bütemžetej bajba .
Bajgal šadar nüülgehen šemeešegüüd , zööže jereheer 25 želej üngerööd bajxada , büxy ene xizaaraa najmaanaj talxaar xangaža šadaa hen .
Xubsahan ba gojooltonuud .
Šemeešegüüd anxanhaa gojo hajxaniije xeregseedeg , jalagar tologor šere budaguudyje šeledeg hen .
Tedener büxy juumen gojo ( « čtob bravo bylo » ) bajhaj geže xüsedeg , tiimehee tojrood bajhan xamag juumyje : xubsahajaa , züüdxelnüüdee , amhartaa , gernüüdee modo tünxin gü , ali šere türxin gojooxo , šemeglexe duratajnuud belej .
Bajgalaj ümenexi šemeešegüüd xubsahaaraa ilgardag , terenʹ XVII-doxi zuunajexinde , tede xuušan gurimtanaj Polʹšodo üšöö bajxada , tühöögöö xüsen bürildehen .
Tere üjede Polʹšodo ažahuuhan xuušan gurimtanaj toodo Rossiin ondoošʹje olon janzyn možonuudhaa jerehen zon orolsoo , tiimehee tere ušar xubsahandanʹ nülöölhen .
Exenerej xubsahan dunda ba xojto orodoj xubsahanaj ilgaa abanxaj : samsa , sexeer ba harjuugaar esxehen sarpaan , bühe , urdaa züüdeg zaapan (fartuk) , kičke , kokošnik .
Šemeešegüüdej ümedxelde urda oroduudaj xubsahanaj šenže (hubad züüdxelnüüd , gezegyn šemeg , üljeemel monsoguud , sesegeer (amidy ba xemel) , šubuudaj üdöör (hono nugahanaj) xegdehen gojooltonuud orono .
Bajgal šadaraj xuušan gurimtanaj xubsahanda ukrain ba bjelorus zonhoo abtahan tüxel oldomoor .
Xarin burjaaduudhaa gadar xubsahanaj zarim züjlnüüdyje abaa : daxa , angaj arhan malgaj (malaxaj) , godon gutal , penii .
Zaapan , xalaad , arhan degelnüüdej esxeberi orod xubsahanaj xelberi abanxaj .
Xubsahaniinʹ ünetej sentej büdüüdeer ojogdodog bajgaa : kašjemir (narinxilgaahan büd) , bursa (pjersiin torgon) , kanfa (xitad atlaas , manajxihaa zuzaan) , torgon , xilen geed .
Bodomžolxodo , gansal anxanajngaa gurimda ünen sexe šemeešegüüdej xubsahanda orod xubsahan urdanajngaa tüxel aldaagüj , xarin orodoj ondoo bülegüüdte xubsahaniinʹ jevropyn majag hažaan , ženxeni tüxelöö aldanxaj .
Bajgalaj baruun erʹjeyn šemeešegüüdej ton durataj gojooltonʹ gexede –basagadaj ba exenernüüdej – üngete monsoguud ba xuba xoolojbšonuud hen .
Hüülšyn gojooltyje – « jantari » geže nerledeg .
Hajndernüüdte basagad xoolojdoo 3-8 dabxar xubanuudyje züüdeg bajgaa .
Tere xubanuudyje urdanʹ Polʹšohoo sülüülxedee ba Pribaltikahaa asarhan .
Bajgalaj ümenexi šemeešegüüdte xuba züüdxelynʹ em domšʹje , haxjuuhanšʹje bolodog hen .
Uhan soo jodoj baga bajhan ušarhaa olon xünüüd xoolojn xabdaraar übdedeg , tiimehee exenernüüd xügšerteröö samsa doroo xuba xoolojbšo xedy dabxaraar züügeed jabadag bajgaa .
Hužuuraj bulšarxajn sošožo jadaraabal , xubajaa talxan bolotor njudeže , uudag bajhan .
Nahažaal šemeešeg exenernüüdej xuba jexeer xeregledeg bajhyje Deede-Üdyn ba Xjaagtyn xüpjeesüüd hajn mededeg hen .
Münööšʹje xüreter Bajgalaj ümenexi xuušan gurimtanaj huurinuudta nahataj exenernüüd urdanajngaa ženxeni xubsaha ümdehen zandaa .
Ere zonoj xubsahan xaragdaxajaa bolinxoj .
Xelen .
Šemeešegüüdej xelenej ügyn handa bügede jexe orodoj xelenej nelenxy deere nemeri orolsohon ukrain , bjelorus , polʹšo ügenüüd ba Burjaadta jerehenejnʹ udaa burjaad xelenheešʹje zarim tedy ügenüüd nemelsehen bajna .
Ende taanar ukrain ügenüüd ba xelelgenüüdtej ušarxat : bulʹba , pječjerica ,  « na vysokij zabor poxililsja »  ,  « xmjelju zjeljenjenʹkij »  ,  « kak za gajem , gajem , gajem zjeljenjenʹkim »  , bjelorus ügenüüd : vodjanka , nočva , nočjevka , lusta , lustočka (xileemenej xjusuug) g.m .
ažaxyn , bajdal huudalaj talaar xarilsaan , mün jahanaj xoorondyn gerlelge xuušan gurimta zonoj burjaad xele hajn medexe bolohondo nülöölöö .

Yber Bajgalaj araduudaj ugsaatanaj züjn muzjej () 1973 onoj ijulʹ harada neegdehen .
Über Bajgalaj xizaaraj araduudaj ugsaatanaj züjn muzjej medeeže erdemten A .
P .
Okladnikovaj zuuršalgaar neegdehen bajgaa , Ulaan-Üdyn zaxada , Deede-Ongostoj geže gojo hajxan gazarta oršodog .
Ene muzjejtej tanilsalga ündehen Burjaadaj deede üjeyn bodoto xüšöönüüdej bajhan maltamalnuudaj sugluulbarihaa exilne .
Bajgalaj ümene ažahuudag xünüüdej ažabajdal xaruulhan xubidanʹ hejey ger hažaan tüxerjeelže barigdahan modon ger ba eldeb šadaltaj tarjaašadaj buusanuud bii .
Über Bajgalajxidaj xubida modon barilgyn joho zanšalnuudyje barimtalan barigdahan šemeešegüüdej buusa , bajan šadaltaj burjaad xünej buusa – ede bügede xaragšadaj honirxol egeel jexeer tatadag bajxa jum .
Endexi sugluulbarida 6 500 garan šuxag züjlnüüd toologdono .

Hajn Najdalaj xušuu — Afrikyn egeen urda xušuunuudaj negen , Urda Afrikyn Ulastaxi 34 .21 .
u .
ü .
ba 18 .30 .
b .
u .
oršodog .
1488 ondo tus xušuuniije neehen Bartolomjeu Diaš Šuurganaj xušuu () geže nerlehenšʹje haa , Portugalaj II Žuan xaan tendehee Enedxegyje xürexe zamaj udxaar Hajn Najdalaj xušuu geže daxin nerlebe .

Šantideva gegeen (Šibalxa ,  ,  " zhi ba lha "  ,  , 691 — 743)  — prasangika hurguuliin tülöölegše .
Taranatxa gegeenej bešeheneer , Šantideva Sauraštra ulasaj Kalʹjanavarman xaanaj šeree zalgamžalagša bajgaašʹje haa , Nalanda dasanda lama bolobo .
Šantideva gegenej bešehen nom sudar :  « Šikšasamuččaja »   — Jexe Xülgenej nom sudaraj sogsolbori ba « Bodxičarʹjavatara »   — Bodisadyn zamda dürem žuram .
Šantideva gegeenej « Bodxičarʹja-avatara » zoxjoolyje 1305 ondo Mongol xeleer oršuulža , 1311 ondo ug zoxjooloj tajlbariije bešeže duuhan 1313 ondo modon baraar barlaba .
Čojži-Odserej ene tajlbari zoxjool 167 xuudahan gü , ali 334 tala büxy büteel jum .

Damask () , Siriin niislel bolon xojordoxi tomo xoto jum .
Antilivan uula xažuuda baruun-urda Sirida dalajn njuruu deere 680 mjetryn ünderte bajrlana .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Damaskyn akadjemi , Arabaj akadjemi .
Büdej , xünehenej , em züjn üjledberi .
Uran hajxan darxalalga (altan , müngen , zed büteel , xibes , büd) .
Ündehetenej ba aradaj uraligaj muzjej , tjeatrnuud .
XI zuun želej eseshee 732 on bolotor Damask  — Damask xaanta ulasaj tüb bajgaa .
661 — 750 onoj xoorondo Omjejjad ulasaj niislel .
1516 onhoo Delxejn negedüüger dajn xüreter Osmanaj ezente gürenej nege xeheg .
1920 — 1943 onoj xoorondo franciin Siriin mandat debisxer gazaraj zasag zaxirgaanaj tüb .
Damaskyn Jupitjerej sümyn bagananuud (I zuun) , Omjejjadaj mječjetʹ süme (VIII zuun) , Nur-ad-dinaj emnelgyn gazaraj bajšan (XII zuun) , olon XII — XIII zuunaj mjedrjesje hurguulinuud .
Zasag zaxirgaanaj xuubari .
Damask olon xoroondo xubaagdana .
Ene toodo :

Dakka () , Bangladješ ulasaj niislel ba Ganga-Braxmaputra mürenej adagta bajrladag boomto , Dakka možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
9 725 garan ažahuugšadtaj (2005) .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Narajangandž xototoj gürenej ažaüjledberiin (džutaj , xüben saarhanaj , xünehenej , mjetall edlel üjledberilge) jexenxi xubi ezeldeg böögnerelyje bajguulna .
Ertyn saghaa muslin büdej üjledberilgyn tüb bajna .
Deede hurguuli .
Dakkagaj muzjej ba Balda-muzjej .
1608-1717 onoj xoorondo Bjengaliin niislel .
1947-71 onoj xoorondo Dakka - Züün Pakistanaj zasag zaxirgaanaj tüb .
Bibi Pari bunxantaj (1684) Lal-Bagx bexilelte , Sat Gumbad mječjetʹ süme (1680-aad on) .
Dakka xažuuda Savarta težeelej üjledberi .

Dubaj () , Arabaj Negedehen Emirte Ulasaj xoto bolon Dubaj emirte ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb .
2 106 mjangan ažahuugšadtaj (2013) .
Arabaj Negedehen Emirte Ulasaj egeen šuxala najmaanaj , sanxüügej ba bankyn tüb .
Pjersiin bulanda bajrladag Dubajn tomo günzegy uhanaj boomtyje « Pjersiin bulanaj Xonkong » gü , ali « Pjersiin bulanaj Vjenjeci » gedeg .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Baga gaaliin ašaar Dubajn boomto importyn (ene toodo daxin eksportyn xudaldaan) bühe njutagaj tüb .
Gazar tohonoj oldoboriin tüb .
Xüngen sagaanaj üjledberi ba xuuraj dok .

Džakarta () , Java aralda oršodog Indonjeziin niislel .
10 075 mjangan ažahuugšadtaj (2014) .
Teeberiin uulzabari ; Javyn xušuudaxi Tandžungpriok dalajn avanport (želde 15 saja tonno ülüü ašaanaj erʹjesetej) .
Niidexe ongosyn buudal .
Kaučugaj seberšüülge , xünehenej , büdej , gutalaj ažaüjledberi , mjetall edlel üjledberilge ba mašina büteelge .
Deede hurguuli .
Uran zuragaj galjerjej , Džakartyn muzjej .
XVI zuunda Sundakjelapa geže neretej , 1527 onhoo  — Džajakjerta ; XVII zuunaj exinde gollandšuudaj usadxagdahan .
1619 gollandšuudaj Batavi bexilelte bajguulagdahan .
1621 ondo bexileltyn tojron oršodog xoto ežel neretej bajgaa .
XVII zuunda ende Indonjezi tusgaar togtononxoj .
1949 ondo Batavi daxin Džakarta geže nerlehen .
Tüüxyn sümyn debisxertenʹ  — hubaguud , XVII — XVIII zuunaj bajšanuud , Pjenangaj xaalga , Portugalaj cjerkovʹ süme (XVII zuun) .

Kodža Sinan (1489 gü , ali 1490 , Kajsjeri ,  — 1588 , Stambul) , türeg uran barigša ba inžjenjer .
1538 onhoo I Suljejmanaj doošo barilgyn ažallalga xütelberilže olon mječjetʹ , bexilelte , xüürge ba ondoo barilgyje bariba .
Sinanaj egeen hajn büteelnüüd oron zajn bütesyn talaar büxeli , ugaa jexe intjerʹjertaj gajxaltaj barilga boložo vizantiin kupoltoj bazilika šengi ünexöör tübtej .
Mječjetʹ sümenüüd : Stambulda Šaxzadje (1548) ba Suljejmanije (1550 — 57) sümenüüd ; Edirnjede Sjelimije süme (1569 — 75) .

Xünej Erxyn Bügedeniityn Tunxaglal () , Negedehen Ündehetenej Bajguulgyn Jurenxy Assjembljejn 1948 onoj 12-dugaar haryn 10-naj üderej 217 A (III) togtooloor Parista batalagdahan .
Ene tunxaglalynʹ Delxejn xojordugaar dajnaj turšalgahaa üüdeže « xün büxende türelxi zajaahan erxe bii » gehen hanaaje türüüšynxijee delxejn njuruuda gargaža jerehen bolono .
Niite gušan züjl angihaa büridehen ene tunxaglal olon ulasaj bolon bühe njutagaj xemžeenej xünej erxyn xeree , xuulinuudaj ündehe bolohon .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjeeer xolbootonojxid gü , ali Jexe Britani , Franci , Züblelte Xolboon ulasuud xünej dürben erxyje xüljeen zübšöörže xeregžüülxyje urjaalhan jum .
Ed e
NÜB-yn tunxag bešegte « xünej üne sene , nere xünde , zajlašagüj erxyn tülöö » gedegee NÜB elirxylen büxy gešüün oronuudaa jaha , ündehe , xüjhe , xele , sojol bolon šažaniije xargalzaxagüjgöör xünej erxe bolon zajlašagüj erxe , erxe sülööje zübšöören hurtalšalxyje urjaalhan .
Gebešʹje daraanʹ bolohon Gjermaniin Nacistuudaj üjle xereghee dügnexede NÜB-yn tunxag bešegej xünej erxyn zaaltanʹ xangaltataj busa bajhan ušar büxyniityn erxyje tusgahan delgerengy tunxaglal bešeg šaardalgataj bolohon jum .
Xünej Erxyn Bügedeniityn Tunxaglalaj negedügeer züjl :

Šorgoolzon () , üjete xülten ( " Arthropoda " ) xürjeenej , xorxoj šumuul ( " Insecta " ) angiin , harʹhan dalitan ( " Hymenoptera " ) bagaj büle .
Šorgoolzon bejeyn dunda xehegeer narin , gazarta nüxen xeže oršodog xorxoj šumuul , türel züjl olon .
Olon türel büri üürgyje (furažir , sereg , g.m.) güjsedxedeg angitaj bülyje bajguuldag .
Ažalša šorgoolzonoj utanʹ 0 , 8 — 30 mm , eme šorgolzon erehee uta .
10 mjangan türelej .
Tropiktoxi ülüü eldeb ba olon tootoj , delgerüülgyn xojto xile — ojto tundra .
Uurxaj xürʹhende , modondo , zarimdaa gazar dooroxi bajguulamža (šorgoolzonoj buta) barigdana ; uurxaj bajdaggüj zajguul türelnüüd bajna .
Xorlogšo xorxoj šumuul usadxana , xürʹhen bajguulxada xabaadalsana .
Olon ulasuudta šorgoolzon ba uurxajnuudynʹ xamgaalagdana .

Tank (  —  « baag , uha nööselxe haba » ) , maša zebseglehen (buu , puljemjodtaj) ööröö jabagša genžetej bajldaanaj xujagta mašina jum .
Xüdelöönte opjeraci , taktikyn šenžetej dobtolgo , xamgaalaltyn šadabxyje xosluulhan frontyn šugamaj bajldaanaj xeregsel jum .
Galaj xüseniije erʹjeldegše buugaj samxagta bajrlaxa tomo kalibryn ündehen buu , xojordogšo puljemjot xojor büridüülne .
Xarin xünde xujag bolon xaa sajgüj jabaxa xüdelöönej šadabxinʹ tank bolon terenej bagyje xamgaalža , tulaldaanaj talbarida xujagta seregej güjsedxedeg büxyl gol üürgyje xeregžüülxe bolomžoor xangana .
Tüüxe .
Türüüšyn tankuud .
1904 ondo ööröö jabagša xujagta mašinyje Avstrida zoxjoon büteebe .
Ug mašinyje seregej darga , ünder zeregleltej ulas türešedej ami nahyje xamgaalxa zorjuulaltaar üjledberilže exilhen bajna .
Enenej daraa angliin erdemted tank zoxjoon büteexe ažalda edibxitej orolsožo 1916 ondo türüüšyn xujagta tankyje xüdelgehen bajna .
Sommyn tulaldaanaj üjeer Jexe Britaniin armi Uinston Čjerčilliin šuud udaridalga doro 2600 oršom tankyje üjledberleed bajhan tuxajn sag üjedee delxej n
egeen xüserxeg xuuraj zamaj armiije üüsxeed bajba .
Delxejn negedügeer dajnaj üjede britanišuud okopoj bajldaanaj gasaanhaa garaxyn tulada tankyje türüüšynxijee büteeže , bajldaanda xereglebe .
Türüüšynxijee Sommyn tulaldaanda üsöön toogoor gargaža ašaglahan .
Tankyje anxa büteeže bajxadaa zebseg geže tanigduulaxagüjn tulada Mjesopotamiin ajan dajnda xereglexe uhan teeberilegše bajdalaar zoxjoon büteeže bajhan bolon xeže baj züjlöö « tank » geže nerleže bajba .
Enenhee gadna neryn garalaj talaar xojoršʹje ondoo hanal bajdag .
XV zuunaj dunda üjede nerete zoxjoon büteegše Ljeonardo Da Vinči büteelejngöö negen xehegte ööröö jabagša genžetej tjexnikyje zuraža , xerxen ažallaxa tjexnikyn des daraalalyje bešehen bajdag .
Enenhee Angliin zügnelte zoxjoolšo Ujejls hanaa abaža « Gazaraj tümer xujagta » neretej ügüülelgejee bešeže bajgaa .
Terenej büteel tankyn ed anginuudyje narin dürselže bešehen zoxjool bajgaa .
Šuxamdaa hanaandagüj bešehen terenej zoxjool jereedüjn tank bii boloxodo šuxala ülʹger bolohon jum .
Delxejn xojordugaar dajnaj üje (1939 — 1945) .
Delxejn xojordugaar dajnaj xoorondo tankyn zagbar , taktikyn šadabari ton xurdasataj hajžarža , delxejn xojordugaar dajnaj üjeer tankyn šenešlelej ürdildöön edibxitej ürnexe bolobo .
Tankynʹ Delxejn xojordugaar dajnaj üjede asar jexe üürge güjsedxehen jum .
Züblete Xolboodo dajnaj turša xeregleže bajhan egeen šeldeg tankynʹ T-34 ba KV jum .
Tereniije büteeheneer tankyn hungadag zagbar bii boloo .
Jurenxydöö XX zuunaj xaxadta tankyn ürdildöön T-34 bolon Bars tankyn xoorondo jabagdahan .
T-34 Ulaan armiin zebseglelde 1939 ondo orohon ba Esege oronoj dajnaj xujagta tjexnikyn ündeheniinʹ bolohon jum .
Delxejn xojordugaar dajny egeen olon toonoj tankyje T-34 gexe ba tereniije Mixail Ilʹič Koškinaj udaridahan olon zoxjoon büteegše , inžjenjernüüdej Xarʹkovto xehen büteel bajgaa .
Mün egeen nere suutajšʹje baha xamagaj « üle tanigdahan » tank jum .
Fašis Gjermaniije ilahan ilaltyn nege belgedel T-34 .
Dajnaj exin üjeer gjermanišuudaj tankta esergüü xeregsel tereniije usadxaža šadaxagüj šaxuu bajgaa .
Zuzaan xujag , xujagaj jure buhyn naluugaar ug tank dabuu talaa abahan bajba .
1941 ondo Gjermani tankuudhaa T-34 xamaagüj dabuu bajhanda margaxa züjlgüj .
Gexydee xeden xeden dutagdal bajgaa .
Durangyn šanar hajn beše .
Tankyn darganʹ sumlagšyje xamtaran xeže bajhan ba oršonoj xinaltanʹ xizgaarlagdamal , dotor samxagaj dotor (76 mm-yn jexe buutaj T-34-yn xubida) zaj jexexen dabšuu ašagtaj tusxal 300 mjetryn dotor zajda Gjermani (Panzerkampfwagen T-VI « Tiger » ) « Barsyn » xujagyje nebtelže šadaxaar bajhan bolon Gjermani Bars tankuudta darganʹ sumlagšyje xeže bajgaagüjhöö ööröö bajldaanaj talbariije bürin xinaxa bolomžoor ülüü , 1000 mjetrhee bagagüj zajhaa buudalga xeže T-34-yje hünööxe bololsootoj bajgaa .
Gjermani tankuud dajnaj turša T-34-yje manjevr , xurdaaraa güjsöögüj belej .
Jakov Vixman , Ivan Trašutin xojoroj büteehen V-2 dizjelʹ xüdelüür ug tankyn xurdyje xaašʹje bajxagüjgöör nemegdüülže ügehen ba tüliše goldoggüj , xemneltetej bajgaa .
Ene tank 1943 ondo Ulaan armiin xamagaj olon toonoj mašina bolohon jum .
Ulamaar Gjermani armida xüsetej tankuud ba tank esergüüsexe šene zebseg garaža jerehen belej .
Tedende esergüü gansa zam bajhaniinʹ T-34-yje šenšelen 85 mm-yn buutaj uta xujagyjenʹ zuzaalxa xeregtej bolohon jum .
Iigeed šeneer üjledberilegdehen T-34-85 tank olonoor frondto garaža jeren ene mašinaj aldar neryje jexedxebe .
Dajnaj üjeer ene tankyje doloon üjledberide xehen ba niitedee 33805 šerxeg T-34 , 21046 šerxeg T-34-85 ba tedenej jexe beje deere büteegdehen ööröö jabaxa jexe buu 5780 šerxegyje tus tus üjledberilebe .
Delxejn xojordugaar dajnaj xoorondo tankyn zagbar , taktikyn šadabariije ulam hajžaruulža , Delxejn xojordugaar dajnaj üjeer xubihan xügžeže münööje xüreter oršožo bajgaa xujagta tjexnikyn bajldaanaj koncjepciije bii bolgohon ba Delxejn xojordugaar dajnaj üjede asar jexe üürge güjsedxehen jum .
Züblelte Xolboonoj dajnaj turša xeregleže bajhan egeen šeldeg tankuudaj nege boloxo T-34-ee büteeheniinʹ bajldaanaj ündehen tankyn türüüšyn zagbaraj nege bolohon .
Gjermani tankyn asar jexe xüsyje artilljeri , agaaraj xüsöör demžüülen dajsanaj frontyje genteer soxižo , dajsanaj esergüüselyje bürin zadalxa blickrig gehen stratjegiije bolbosoruulaa .
Münöönej tankuud .
Münöö üjede tankyje amjaaraa ašaglaxanʹ xobor bolon gol tüleb jabagan seregeer demžüülhen xujagta tankyn angi bolgon zoxjoon bajguulxa bolohon .
Jabagan sereg tankyje dagaxadaa xujagta teeberiin xeregsel gü , ali jabagan seregej bajldaanaj tjexnikata huuža bolono .
Terešelen xujagta tankyn angiije tagnuulaj ba dajragša bümbegedegše niidexe ongoso , bajldaanaj niidedeg tereniije dagaldadag .
Jexe šadabxi , olon talata xeregleetej tula bajldaanaj tank oršon üjeyn arminuudaj nege gol bürildexüün xeheg geže toosogdodog .
Gexydee ulamžalalta busa , xüse tenseberigüj bajldaan zonxilxo bolohon , tank usadxaxa zorjuulaltyn zebseg tjexnika olonoor zoxjoon büteegdeže xujagta tankyn xüsenej ašagtaj talada etigel jadaxa xandalgataj bolohon .
Tankyje XXI zuunaj xeregseende niisüülen xügžüülxyn tulada šudalgaa , turšaltyn ažal xegdeheer bajgaa belej .

Xarʹkov () , Ukraina ulasaj xoto , Xarʹkovoj možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Tümer zamaj uulzabari .
1 443 mjangan (2015) xüntej sajatan , ulasajngaa xojordoxi tomo xoto .
Mašina büteelge , ene toodo enjergjetikyn mašina büteelge ba saxilgaan tjexnikyn ažaüjledberi ( « Turboatom »  ,  « Eljektrotjažmaš »  ,  « Ukreljektromaš »  , gexe mete üjledberiin xolboonuud ; saxilgaan mjexanikyn ,  « Južkabjelʹ » gexe mete üjledberinüüd) , traktoroj ( « Xarʹkovskij traktornyj zavod » üjledberiin xolboo) , xüdöö ažaxyn ba teeberiin ( « Sjerp i molot » xüdelüür büteexe üjledberiin xolboo ; niidexe ongosyn ažaüjledberi g.m.) mašina büteelge , stanok ba tonog tüxjeeremže büteelge , radio saxilgaanaj ažaüjledberi gexe mete .
Ximiin ba ximi  — em züjn , xünehenej , xüngen (büdej , gutalaj , arhanaj , gexe mete) ažaüjledberi .
13 stancitaj mjetropolitjen (1975 onhoo) .
21 deede hurguulinuud , 6 tjeatrnuud (ene toodo Opjera ba baljedej tjeatr) , tüüxyn , uran zuragaj , bajgaali šenželgyn muzjejnüüd .
XVII zuun želej dunda bexilelteer bajgduulanxaj .
1919-34 onoj xoorondo Ukrainyn SSR-ej niislel xoto .
Pokrovoj (XVII zuun) ba Uspjeniin (XVIII zuun) sobor sümenüüd ; xuušan Jekatjerinyn ordon (XVIII zuun) , edixe juumenej sklad (XVIII zuun) .
Gazar züj .
Xarʹkov xoto dalajn njuruuhaa deeše 94 — 205 mjetr ünder gazar 350 km² njutag ezelen oršodog .
Dunda Xarʹkov , Lopanʹ , Udy , Njemyšlja , Aljeksjejevka , Saržinka , Očjerjetjanka , Roganka , Studjenok zerge gol gorxon urdadag .
Niislel Kijev xotohoo 477 km , Oros Ulasaj xilehee 26 km zajda oršodog .
Ööryn gehen xotyn böögnereltej .
Ürgen xürjeende ene xile damnaad Xarʹkov–Bjelgorod xotyn böögnerel bolodog .
Ljeninej , Dzjeržinskyn , Kijevej , Moskvagaj , Frunzyn , Ordžonikidzjegej , Komintjernyn , Čjernozavodyn , Oktjabriin geed 9 xoroondo xubaagdadag .
Xün zon .
Xarʹkov xotodo 1 452 443 xün ažahuudag .
Xün zonoj toogoor ulasajngaa xotonuudhaa xojordugaarta jabana .
Türüühöön olon ündehetenej ülgy bajhan .
Jevrjej olon bajža bajgaad dajnaar nelenxy xünöögdehen .
Odoo ukrainašuud olonxiije büridüülže bajna .

Gürži xelen (ქართული ენა " kartuli ena " ) , kavkazaj (ibjeri-kavkazaj) xelenüüdej kartvjel xelenej bülegtej xamaataj .
Güržiin ulasaj alban johonoj xelen , güržinüüdej ündehetenej xelen .
Gürži üzegej huurin deere bešegtej .
1993 onoj medeegeer 4 saja garan duugaragšadtaj .
Svan , mjegrjel , laz zerge busad kartvjel türelej xeleer duugardag gürži ugsaatanaj uran zoxjooloj xelen mün .

Güržinüüd , kartvjelüüd (ööhedyn nere  —  " kartvjeljebi "  , ) , arad tümen , Gürži ulasaj xün zonoj diilenxi xeheg (tus ulasta 3 661 mjangan xün ülüü) .
Orosoj xolbooto ulasta 157 , 8 mjangan xün ažahuudag (2010) .
Niitedee 4-5 saja xüntej .
Ündehetenej bülegüüd : adžar , gurin , imjerjetin , kartlin , kaxjetin , xjevsur , mjegrjel , svan , džavax gexe mete .
Gürži xeletej .
Jexenxidee ünen aldarta šažanda šütedeg .

Anglišuud () , arad tümen , Jexe Britaniin xün zonoj diilenxi xeheg .
Niitedee 48 , 5 saja xün zontoj (1992) , ene toodo Jexe Britanida 44 , 7 saja xün , Kanadada 1 saja xün , Avstralida 940 mjangan xün , ANU-da 650 mjangan xün , Urda Afrikada 230 mjangan xün , Enedxegte 200 mjangan xün , Šene Zjelandta 188 mjangan xün .
Angli xeletej .
Niitede anglikan šažantad .

Xitaduud ( ,  " xanʹczu " ) , Xitad Ulasaj , Tajvaniin ba Singapuraj diilenxi arad tümen .
Niitedee 1 , 310 terbum ülüü xün zontoj .
Xitad xeletej .
Jurenxydöö buddyn , bombyn , künzyn šažantad .

Gjermanšuud () , arad tümen , Gjermaniin xün zonoj diilenxi xeheg (80 , 586 saja xün zontoj) .
Niitedee 100 saja ülüü xüntej , ene toodo 394 mjangan xün (2010) , Kazaxstanda 178 mjangan xün (2009) .
Gjermani xeletej .
Šažantaj gjermanšuudaj diilenxi xubi - protjestantuud (ljutjeranuud) ba katoliguud .

Japonuud () , Japon Ulasaj xün zonoj olonxi (98 % ülüü) , japonoor xelelsedeg arad tümen , 130 saja xüntej ündeheten .
Japonoj gadaada ANU-da , gol tüleb Havaj možo ulasta ; Brazil ba ondoo Latin Amjerikyn oronuudta ; Kanadada ažahuudag .
Diilenxi xubi Jexe Xülgenej nomoj buddyn šažantad , olon hurgaalda xubaagdana .
Jurenxydöö negen zerge sinto nomtoj .
« Šene » sinkrjetik šažanuud bagaar tügeemel , enehee üšöö bagaar xristosoj šažan delgerhen .
Münöögej japonuud jexenxi xubi zübxen nereer šažantajšʹje haa , ünendöö xaxad ülüü šažangüj .
Dunda zuunhaa jerehen njutaguudaj ilganuud münöö tešedxeže ügy bolono .
Gansal Ljuučjuu olʹtirogoj xün zon (ljuučjuu jahatan) ugsaatanaj onsoligyje xadagalža bajna .
Zed üjeyn sojolto Jajoj ugsaatan Solongoshoo ajnu ba malaj-polinjezi jahatadaj huurižahan Japon olʹtirogto nüüže jerehen dünde japonuud manaj erinej ümene 1 mjangan želej dunda üjede obogoj bülegöör bii bolobo .
Šeneer jerehen zon uuguul zontoj xolixo jabasada uridyn xelen diileešʹje haa , malaj-polinjeziin substrataj nülöö aguulna .
IV zuun bolotor türüüšyn büxejapon ulas (Jamato) bii boložo , tübi gazaraj ertyn sojoloj (Xitad , Solongos , Enedxeg) nülöö abtahan arad tümen bolobo .
Saašada , alaslagdahan bajdal ušar japon ündeheten busad Azihaa tusxaj Jevropyn fjeodalizmde düte zamaar xügžebe .
XIX zuunda buržua xarilsaa üüsxebe .
1867-68 onoj Mejdzi buržua xubisxalaj daraa japonuud buržua ündeheten bolobo .

Ljuučjuu ( , ) gü , ali Nansjej () olʹtirog Japonoj Kjusju aral bolon Tajvanʹ xoorondo bajrlaža , Züün Xitad tengisyje zadagaj Nomgon dalajhaa halgaana .
Züün-xojtohoo baruun-urda züg ruu 1200 km zajda hunana .
6 aralnuuda bülegüüdhöö (Osumi , Tokara , Amami , Okinava , Mijako ba Jaejama ; hüülšyn 2 aralnuud zarimdaa Sakisima gedeg) büridene , niitedee 4 , 8 mjangan km² talmajtaj 98 aralnuudyje aguulna .
Egeen tomo aralnuud bol Okinava ba Amamiosima .
1 550 mjangan xün zontoj (2005) .
Züün-urda aralnuudaj hudal karst šoxojn šuluugaar bajguulna ; tenxeligej bühede paljeozojn atiraata huuri njuurta xaragdana ; baruun-xojtodo galta uulyn šuluulig tarxadag (3 edibxitej bolon xedexen hünehen galta uula bajdag) .
Gazar njutagaj talaar tegše ünderligüüd bolon baga uula (300 — 500 m ünder) olon bajna , baga erʹjeyn tjerassa baha bajna .
Xamagaj jexe ünder 1935 m (Jaku aralda) .
Xojto ürgerig 29-hee urdada zarimdaa šüren aralnuudaj hudalnuud hungana .
Fosforit bolon šuluun nüürhenej oldobori .
Xojto xehegte subtropik , urda xehegte  — tropik , musson (želde 2000-3500 mm šiig nojtontoj) ulariltaj , 8-9 harada bajngyn tajfun bajna .
1 haryn dundaža tjempjeratura 14-18 °S , 6 harada 27-28 °S .
Gol xoto  — Okinava aralda bajrladag Naxa .
XV — XIX zuunda ende Ljuučjuu ulas oršobo .

Ljuučjuu Ulas ( , ) , XV — XIX zuun želej xoorondo Ljuučjuu bolon Okinava aralda tüblerhen xaanta zasagtaj ulas jum .
Bürin erxete ulas beše bajgaa : Manžyn gürende alban tülööšʹje , 1609 onhoo Sacuma ajmaga xarʹjaata bajgaa .
1879 ondo Japon ezente ulasaj bulimtaran negedüülegdeže Okinava možo bolobo .

Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemi ( ,  " RAN " ) , Oros ulasaj SSSR-ej Erdem Uxaanaj Akadjemiin baazada 1991 ondo bajguulhan emxi zurgaan jum .
1724 ondo bajguulhan Pjetjerburgyn Erdem Uxaanaj Akadjemihaa tüüxyje xürgeže bajna .
1917-25 ondo Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemi geže neretej bajgaa .
1934 onhoo xojšo Akadjemiin prjezidium Moskvada bajrlana .
Öörygöö udaridaxa erdem šenželgyn bajguulga mün .
Xuušan SSSR-ej EUA-iin gešüüd OEUA-da orobo , šeneer hungahan gešüüd bahal bajgaa .
Münöö 1867 ženxeni gešüüdtej , ene toodo 820 akadjemigüüd (ene toodo 44 exener) ba 1047 surbalžalagša-gešüüd (ene toodo 115 exener) .
Terenhee gadna , 446 xari OEUA-iin gešüüd bii .
Jurenxylegšenʹ —
Aljeksandr Mixajlovič Sjergjejev .
13 erdem uxaanaj talaar halbaritaj , ene toodo : toonoj uxaan ; fizike ; enjergjetike , mašina büteelge , mjexanika ba udaridalgyn jabadal ; nanotjexnologi ba medeelelej tjexnologi ; ximi ba bodos tuxaj erdem uxaan ; biologi ; Delxej tuxaj erdem uxaan ; niigemej erdem uxaanaj ; tüüxe ba xele šenželel ; fiziologi ba huuriin anagaaxa uxaan ; büxedelxejn asuudal ba ulasxoorondyn xarilsaa ; anagaaxa uxaan ; xüdöö ažaxyn erdem uxaan ; bühe njutagaj halbarinuud (Sibiriin , Uraalaj , Alas Durnyn) ba erdemej tübüüd .
Jurenxydöö 1000 ülüü erdem uxaanaj emxitej .
Erdem šenželel flottoj .
Ojuunaj xüsyje beledxedeg .
Erdem uxaanaj zoxjoolyje gargadag .
Erdem uxaanaj ažalaj tülöö mjedalʹ ba šagnal ügene .
Olon ulasaj erdem uxaanaj xarilsaaje demžene .
Jurenxylegšenʹ OEUA-iin šenešlel ušar öödegüjgöör medüülhen Aljeksandr Sjergjejev (2017) .
Orosoj erdem uxaanaj akadjeminüüdej šenešlel 2013 onoj 9 harada Orosoj Anagaaxa Uxaanaj Akadjemiije (OAUA) bolon Orosoj Xüdöö Ažaxyn Uxaanaj Akadjemiije (OXAUA) Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemitaj niilüülhen bajgaa .
OAUA ba OXAUA OEUA-taj niilehenej urda , Akadjemi 2011 onoj bajdalaar 653 erdem uxaanaj bajguulganuudtaj , 116 322 xüdelmerilegšetej (tere toodo 48 315 erdem uxaanaj xüdelmerilegšetej) bajgaa .
2013 onoj šenešlelej jabasada OEUA-iin emxi zurgaanuud Xolboonoj erdem uxaanaj bajguulganuudaj agjentligaj (XEUBA) erxe medelej xürjeende orobo .
Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemi xolboonoj gürenej bjudžjedej emxi zurgaanaj erxe züjn statustaj bajna .

Saaxaraj diabjet — beje maxabadta insulinaj gormonoj baga üri ašagaar gü , ali dutagdalaar ušarhan bodosoj holilsoonoj übšen jum .
Anagaaxa uxaanaj johoor , saaxaraj diabjet gipjerglikjemik gljukozurjaar todorxojlogdohon , ondoogoor xelebel , šuhandaxi deešelegdehen njuruutaj gljukozo šeehende bajdag .
Übšenej nere grjek xelenej sifon udxataj diabetes ügehöö garaltaj ; saaxaraj gehen todorxojlolto gljukozotoj xolboogüj xobor saaxaraj beše diabjethee ilgaaje onsolno .
Saaxaraj diabjet büxy oronuudaj xün zon dunda bolon büxy rasyn tülöölegšed dunda bajdag .
Ene übšenej egeen xušaan bešelge 3000 želej urda Ertyn Enedxegte xehen .

Galaktikanuud gü , ali « galaktika gadaada manansar » gü , ali « aralaj Jurtemsenüüd » geeše odon xoorondo xii bolon toohon auuldag jexe ododoj sistjemenüüd .
Naranaj ajmag Tengeriin züjdel neretej manaj Galaktikada oršono .
Xüsetej tjeljeskobuud nebterže bolodog büxe sansaryn ogtorgoj xizaar bolotor galaktikanuudaar düüren .
Astronomuud nege terbumhee olon galaktika toosodog .
Egeen düte galaktika 1 saja gerel želej zajda oršožo bajgaad , egeen alas galaktikanuud terbum terbum gerel želej zajda bajrlana .

I Konstantin , Jexe Konstantin , Flavij Valjerij ( , 285 oršom , Naissus ,  — 337 , Ankiron) , 306 — 337 onoj xoorondo Rimej ezente gürenej ezen xaan .
Konstancij Xloroj xübüün .
Abyje naha barahanaj daraa tereniije britaniin ljegionoj avgustaar ürgemželhen (306 on) , Gallida xaanšalaa .
311 ondo (Galjerij cjezariin üxelej hüülde) dürben avgustnaraj (Licinij , Maksjencij , Maksimian Dajja ba Konstantin) xoorondo erxe medelej tülöö temsel exilee hen .
Konstantin Rimde Mulʹvijn xüürgyn bajldaanda Maksjencijje ilagdaba ; 313 ondo Maksimian Dajja üxehen ; 313 ondo Mjediolanda xehen Licinij ba Konstantin xoorondo seregej ebsel togtoomol beše bajgaa ; 324 ondo Konstantin Licinijje ilagdaba .
325 ondo (Licinijn saazalagdahanaj hüülde) Konstantin nege garaaraa xaanšalba .
Ulas türyn bagažyje tüblerüülže , aradaj massyn esergüüselyje daraža , niigemej žuramyje togtoborižuulxa tegüülbe .
Ene sagta III zuunda höörge xüsenej (ene toodo xristosoj šažan) duradxagdahan niigemej programma gažuudahan xelberjeer ašaglaba .
Ezen xaanaj zasag bügedyn tegše bajdalaj , erxe sülöögej , šudarga johonoj xamgaalagšaar tunxaglagdaašʹje haa , ünendöö Konstantin ööryngöö xuuljaar bogoolšolgyn žuramyje xamgaalaad , angiije amidarxa oršontoj ba ažal mergeželtej xolboogdohon .
Niislel xotyje Konstantinopolʹ ruu nüühenšʹje haa (330 ondo) , tere xoto ba enenej bajguulganuud xuušan Rim niislelyje daxaba .
Xarin Konstantin xristosoj šažanaj cjerkoviije demžeže cjerkovʹte xeden dabuu erxyje olgohonšʹje , böö mürgelyje (ene toodo Flavij obogoj šütelge) xamgaalaa .
Konstantinaj zasagaj gazar xeden amžaltada xürexe šadaba : xotyn bajdal hajžaruulaa , müngen zoos togtoborižuulaa , varvarnuudaj dobtolgo urdahaanʹ soxjoo (332 ondo gotuudyje ilalta) .
Cjerkoviin ulamžalalaj johon Konstantiniije apostoltoj tegše geže terenej üjede Rim xristianstvyje mürdelge zogsožo saxjuusalgyje exilee gedegyje ujaža bajnašʹje haa , Konstantinaj ümenexid (Galjerij , Maksjencij , Licinij) ene zamda xürtebe .
Zübxen üxelejngee urda Konstantin arijn šažanaj johoor xereesneg bolobo .
Böö mürgelten bajxadaa , Konstantin edebxitejgeer xristosoj šažanaj cjerkoviin xeregte orosoldoo , tjeologiin üge buljaaldaaniije xütelberilee , 325 onoj Nikjejagej xuraltajje türüülže xristosoj šažanaj cjerkoviin talada donatistuudta esergüü elidxebe .

Publij Ovidij Nazon ( , 43  — 18 on tuxaj) , Ertyn Rimej iraguu najragša .
Individualis , gol taladaa erotik iraguu najragaa xügžöögeed , Ovidij ööryngöö ertyn « Duranaj erdem » () ba « Duranda esergüü arga » () gehen šülegüüdte duran xarilsaa tuxaj hurgaalyje ügeže , Rimej ažamidaralaj scjenke xereglene .
Ellinis « erdemtej » šüleg mete jexe büteelde dabalga « Mjetamorfoz » () šülegej büteelgede temdeglegdene .
Ene šüleg ülʹger majagaar bešegdeže , 250 oršom xünüüdej amitan , urgamal , odon , šuluun boloxo tuxaj tuuža domogtoj bajna .
Amidaralaj hüülšyn üjede « Gašuudaltaj eljeginüüd » () ba « Ponthoo elʹgeehen bešeg » () bešebe .
8 ondo Avgustyn Tomisto (münöögej Rumyniin Konstanca boomto) sülegdehen , tendešʹje naha baraa .
Sülelgede Ovidij lata iraguu najragaj šene žanr — durataj xolboogüj subʺjektiv eljegi bütebe .
Aljeksandr Puškin Ovidijje jexeer segnehen ,  « V stranje , gdje Julijej vjenčannyj »  ,  « Ovidijde »  ,  « Cyganuud » gehen šülegüüdte honirxol elid bolobo .

Lje Korbjuzʹje () , ženxeni nere Šarlʹ-Eduar Žannjerje-Gri ( ; 1887 — 1965) , Franciin uran barilgašan ba arxitjekturyn tjeorjetik .
Münöö üjeyn ažaüjledberiin barilgyn tjexnikede bolon sjerijnostʹde arxitjekturyn šenšelelej huuri xaraža , üürgyn talaar tegšelhen barilgyn strukturyje uran hajxanaar todorxojlžo xüsebe .
XX zuun želej arxitjekturyn urasxalaj ündehelegšedej negen (racionalizm , funkcionalizm) , xabtagaj bürxöölte , ljentetej sonxo , doodo dabxarta neemel bagana , sülööte zoxjoon bajguulga xereglebe (Moskvada Cjentrosojuzej barilga , 1928 — 35 ; Marsjelʹte bajšan , 1947 — 52) .
50 — 60-aad ondo jexe xotyn ansamblʹnuudyje bütebe (Enedxegej Čandigarx , 1951 — 56) , sülöö bolon bajšanaj bütesyn oršom-plastikyn nugarxaj bajdalda tegüülee (Ronšanaj kapjella , 1950 — 53) .

Dijego Rodrigjes dje Silʹva Vjelaskjes ( ; 1599 — 1660) , Ispaniin uran zuraaša .
1623 onhoo xojšo IV Filippyn ordonoj zuraaša .
Ülʹger domogoj bolon ažamidaralaj žanrnuudaj eljemjentnüüdyje juryn bešeer bolon xursaar negedüüldeg zuragyje ( « Vakx »  , 1630 oršom ;  « Utaha eeregšed »  , 1657) , aradaj ažamidaralaj dür zuraguud ( « Üglöönej xool »  , 1617 — 18 oršom) , onsolig xüregüüd ( « X Innokjentij »  , 1650 ;  « Mjeninüüd » büleg xüreg , 1656) zuraba .
Jevropyn uraligta tüüxyn žanryn ündehelegšedej negen ( « Brjedyn buuža ügelge »  , 1634 — 35) .
Vjelaskjesaj uran zurag zorig ba seber kompozicjaar , modjeliin zan ojlgoxo šadabarjaar , xursa ebej mederemžeer , düüren koloritoor onso bajna .

Endi Uorxol ( , 1928 onoj 8 haryn 6  — 1987 onoj 2 haryn 22) gü , ali Andrjej Varxola () , slovaki-amjerikyn zuraaša , dizajnjer , kino najruulagša , prodjusjer , zoxjoolšo ba « pop-art » uraligaj jexe tülöölegše .
1965 ondo bajguulagdahan Amjerikyn rok-xügžemej domogto « Velvet Underground » xamtaligaj prodjusjereer ažallaža bajgaad amidaralajngaa hüülšyn želnüüdte ekranaj büteelde xüsen ojuunaa dajšalhan sodo abʹjaastan bajgaa .
Terenej 1963 ondo zurahan « Najman Elvis » gehen Rok-n-rolloj xaan Elvis Prjesliin xüreg 100 saja dollaraj üne xüreheniinʹ « xamagaj ünder üne xürehen uran zuragaj büteelnüüdej » arban negende Pablo Pikasso , Vinsjent van Gog mete zuraašadaj büteelnüüdej udaada orohon sodo büteel bolobo .

Frenk Llojd Rajt ( , 1867 onoj 6 haryn 8  — 1959 onoj 4 haryn 9) , Amjerikyn uran barilgašan šenyje hanaašalagša , baruun uran barilgyn xelberi dang beje daahan šeglel bolgoxodo ünetej xubi nemeriije XX zuunaj exin xaxadta oruulagša xün bajba .
Rajtyje « bajgaaliin arxitjekturyje » ündehelen xügžüülegše , hurtal uxuulagša gehen arxitjekturaj halbariinxan xündedxedeg bolon « Amjerikyn egeen šeldeg uran barilgašan » jum .

Japondo Buddyn šažan xün zonoj diilenxi xubiin šažan jum .
552 onhoo exilže Buddyn šažan Japon Ulasta nebterbe .
Burxanaj šažan olon zuunaj turša Japonoj sojol uralig , xügželdenʹ jexe nülööje üzüülhen jum .
Japon xeleer « Burxanaj šažan » gedeg ügyje " bukkyō " () gedeg bolon zadalža üzebel " butsu " ( « budda » ) + " kyō " ( « hurguuli » ) gehen udxataj jum bajna .
Japondo 90 saja xün Burxanaj šažantaj bolon enenʹ niite xün zonoj 70 % jum .
Odoo üjeyn Japondo bajdag egeen aldar neretej hurguulinuud bol Seber gazaraj Buddyn šažan ( ,  " dzjodo-sju " ) , Nitiren () , Singon () bolon Dzen () jum .
Hurguulinuud .
Münöögej Japondo arban gurban šažanuud bolon tabin zurgaan hurguulinuud ilgarna , ene žagsaalta gürenej dasan xiidej daraalalaj üre dünde XIX zuunda (Mejdzi üjede) xehen bajna .
Ede arban gurban šažanuud bol :
Tüüxe .
Buddyn šažan Japon ulasta Xitad ba Solongos ulasaar damžan , Solongosoj nüxerseg Pekčje ulasaj xaan VI zuunda beleg xelberjeer nebterhen jum .
Xedygeer Japonoj nojod izguurtad Burxanaj šažaniije taataj xüljeeže abaža türyn šažan bolgohon bolobošʹje haa , tedenej narin eedereetej joho zanšalhaa bolož xara aradaj dunda taraxaagüj bajhan jum .
Japonoj ündehenej šažan boloxo sintotoj xedexen udaa temseldeže bajhan bolobošʹje haa , ede xojor šažan hüüldee xamtaran oršožo beje bejeyngee adli tegše nüxexe bolmžotoj bolohon xa jum .
Niislel Narada bajrladag Burxanaj šažanaj egeen aguu dasan xiid bolox Naryn Todajdziin üjede gürenej türyn bodolgodo xüsetej nülöö üzüülxe xemžeede xürehen bolon zasagaj gazarynʹ niislelee 784 ondo Nagaokada , 794 ond Kioto ruu nüülgexe bolohon šaltgaanuudaj negeniinʹ bolohon jum .
Gebešʹje , ulas türyn nere xündede durataj bolon dajnša xiidüüd tuxaj asuudal bol olon želej turša Japonoj tüüxede zasagaj gazarnuudajnxi gol asuudal bolohoor jerehen .
Xejan erte üjede , Xitadhaa Burxanaj šažanaj xojor šene urasxal boloxo : Tjendaj () urasxal 805 ondo Sajtjo lama ( ,  " Sajtjo :  " 767 — 822) gedeg xün , Singon urasxalyje Kukaj lama ( ,  " Ku : kaj " 774 — 835) gedeg xünüüd tus tus delgerüülee hen .
Tjendaj urasxalhaa hüülde olon urasxalnuud halbarilan garahan .
Tedegeerej dotorhoo egeen šuxalanuudyjenʹ dooro durdaa .
1175 ondo Dzjodo (Seber gazaraj Buddyn šažan) urasxalyje Xonen ( ,  " Xo : nen " 1133 — 1212) gedeg xün üüsxebe .
Ene urasxalaj hurgaal nomlolynʹ juryn bolon Amida Buddada hajtar etigeže hüzeglexe jum bol xenšʹje gehen gegeerelde xüreže boloxo bolomžotoj gehen zaršamda tulguurilhan , mün juryn bajdag ušarhaa niigemej büxy dabxargyn züsegtenüüdyje tataža šadahan jum .
1224 ondo , Dzjodo Sinsju () urasxalyje Xonenej ugsaa zalgamžalagša Sinran lama ( , 1173 — 1263) üüsxebe .
Münööder Dzjodo urasxal saja saja hüzeegtenüüdtej .
1191 ondo Dzen urasxalynʹ Xitadhaa nebterhen jum .
Dzen Buddyn šažanaj narin onol hurgaalnuud seregejnxinej dunda nileen tügeemel tarxahan .
Dzen Buddyn šažanaj hurgaalaj johoor xün bisalgal xeže , saxilga batataj bajhanaar gegeerelde xüreže bolono geže üzedeg jum .
Münöö üjede , Dzen Buddyn šažan Japon dotorhoon ülüü busad ulasuudta jexe ürgen delgereed bajgaa jum .
Xokke () gü , ali Nitiren urasxalyje 1253 ondo Nitiren lama (1222 — 1282) üüsxehen jum .

Hans Kristian Andjersjen ( ; 2.4.1805 , Odjensje , ‒ 4.8.1875 , Kopjenhagjen) , Daniin zoxjoolšo .
Sabxišanaj xübüün .
Baga nahanhaan züžeg bešebe .
1819 ondo Kopjenhagjenda terenej udxa zoxjooloj turšalganuud tjeatryn xütelberiin anxaralyje tataba .
1826‒27 onoj xeden šülegüüdynʹ xeblegdeže garaba .
Andjersjen ojuutan bolood ,  « Holʹmjen-hubaghaa Amagjer aralaj züün xušuu bolotor jabagaar ajalxa » (1829) gehen nomyje bešebe .
« Hüüderej zuraguud » (1831) bolon « Agnjeta Luusad xojor » (1834) neretej nomdonʹ Andjersjenej jereedüjn ontoxonuudaj ürenüüd elirüülegdene .
« Improvizator » (1835) ba « Zübxen skripkašan » (1837) gehen romanuudtanʹ Andjersjen romantizmda žiirejxi züüdelegše šülegše bolon büdüülig šerüün zantaj niigem xoorondyn mürgeldöön elirxylne .
1835‒1837 onoj xoorondo Andjersjen « Üxibüüdte zorjuulhan ontoxonuudaj » gurban sugluulgyje xebleže gargaba , enenʹ dotor « Gorox deere princjessa » ( " Prinsessen paa Ærten " ) ,  « Luusad oxin » ( " Den lille havfrue " ) ,  « Xaanaj šene xubsahan » ( " Kejserens nye Klæder " ) gexe mete .
Andjersjenjej egeen hajn ontoxonuudaj toodo « Erelxeg tuulgan sereg » ( " Den standhaftige tinsoldat "  , 1838) ,  « Altan gurgaldaj » ( " Nattergalen "  , 1843) ,  « Nugahanaj muuxaj degdeexej » ( " Den grimme ælling "  , 1843) ,  « Sahan xatan » ( " Snedronningen "  , 1844) ,  « Zuruultaj basagan » ( " Den lille Pige med Svovlstikkerne "  , 1845) ,  « Hüüder » ( " Skyggen "  , 1847) ,  « Ežy » ( " Historien om en moder "  , 1848) .
Andjersjen baga tuužyn darxan bajgaa .
Terenej « Mulat » (1840) gehen züžeg xünej rasyn tegše beše bajdalda esergüü zorjuulagdana .
« Šülegšyn bazaar » (1842) ajalgyn tojmoj nom bol ‒ « Minii ami nahanaj ontoxon » (1846) ööryn namtaraj türüüšyn xelberi jum .
« Xojor baronjessanar » (1‒3 boti , 1849) romanda Andjersjen ööryngöö gürenej fjeodaltaj üngerhen sagyje šüümželne .
Delxejn udxa zoxjooloj tüüxede Andjersjen romantizm ba rjealizm , xošon ba zügnel , ironi ba satira xamtadxadag abʹjaastaj ontoxonšonoor batalaa hen .
1918 — 1986 onoj xoorondo SSSR-de egeen jexeer xeblegdehen xari zoxjoolšo bajgaa : 515 xeblelej niite erʹjelte 97 , 119 saja nom .

Macuo Basjo ( , njuusa nerenʹ ; ondoo njuusa nerenʹ ‒ , Munefusa ; üšöö ondoo njuusa nerenʹ ‒ , Dzinsitiro ; ženxeni nere ‒ , Kinsaku) (1644 , Ueno , Iga možo , ‒ 12.10.1694 , Osaka) , Japonoj iraguu najragša , šülegej onolšo .
Samurajn bülede türebe .
1664 onhoo Kiotodo iraguu najragyje huraba .
1672 onhoo Edo (münöögej Tokio) xotodo gürenej alba xaagaašʹje haa , tüšemelej amidaralda urmaa xuxarba .
Xožomynʹ iraguu najragaj bagša bolobo .
Xošonoj rengagaj šülegšeer aldartaj bolobo .
Macuo ‒ xokku žanryn bolon estjetikyn ündehelegše jum .
1680-aad ondo Macuo Dzen šažanaj gün uxaaniije daxaža ööryngöö zoxjoolgyn huurida « gegeerelej » zaršam tabjaa hen .
Macuogoj bolon šabinarajnʹ bešegdehen doloon sugluulbarida terenej iraguu najragaj üb xaruulagdana :  « Übelej üdernüüd » ( , 1684) ,  « Xabaraj üdernüüd » ( , 1686) ,  « Xoohon tala » ( , 1689) ,  « Xisago » ( , 1690) ,  « Bišenej suba » ( , 1-dexi boti , 1691 , 2-doxi boti , 1698) ,  « Nüürhenej mešeeg » ( , 1694) , ürgelželhen udxa zoxjool ba šülegöör bešehen ujangyn debternüüd (ede dunda egeen aldartaj  —  « Xojto zügej xargy »  , ) , nomuudaj ba šülegüüdej oršolnuud , uralig ba iraguu najragaj zoxjoolgo tuxaj hanaaniije aguuldag bešegüüd gexe meteer aldartaj bolobo .
Macuogoj iraguu najrag ba goo züj Japonoj dunda zuunaj ba šene sagaj udxa zoxjooldo jexexen nülöö üzebe .
Namtar .
Macuo Iga možyn Ueno gehen bišyxan xotodo dunda zergyn amidaraltaj Macuo Jodzaemona samurajn () ger bülede türöö .
Tedenejxi zasagaj züghöö jamaršʹje tedxelge abadaggüj bajhan ušar esegenʹ samurajn xubida erilte garabal , seregej alba xaaža , amidaralaj axygaa zalguulxyn tulada bešegej bagša xedeg bajgaa .
Basjo büri bagahaan šüleg zoxjool bešexe honirxoldo xütelegden xajku majagaar šüleg tuurbiža jexexen xüdelmerilhenej üre dünde ton nerede garaža , ulamaar 1672 ondo uran büteel tuurbixa egeen bolomžotoj geže toosogdodog bajhan Edo xotodo jereže , huurižan ööryn hurguuliije üüsxeže , tere üjeyn Japonoj nere nülöö büxy zoxjoolšodtoj xolboo togtoožo ažallahaniinʹ jereedüjn jexe najragša boloxo zamaj exilel bollohon jum .
Ene üjedee olon šabitaj boložo , Japonoj xajkugaj türelej terigüün zergyn najragša geže ünelegdexe bolotoroo üdehen jum .
Xaramtaj tere tujlaj jaduu amʹdarža , bešehen zoxjooloo zaraxa gü , ali šabinarajngaa ügehen müngöör xonog üngerüülže bajhan ušar ami zuuxyn erxeer 1680 ondo Edohoo xün üsöötej , Fukagavada jereže huurižaba .
1681 ondo terenej nege šabi Rika tedenej bajšangaj dergede gadil ( " basjo " gedeg) modo huulgahaniinʹ üre žemesee jexe ügeže , nüxedynʹ tedenej bajšan « gadilaj bajšan » ( ,  " Basjo-An " ) geže nerleheneer iraguu najragša öörtöö Basjo gedeg uran zoxjooloj nere abahan tüüxetej .
Ene üjehöö Basjo Dzen buddizmyje šudalža exilheniinʹ terenej xožomoj uran büteelde ülemže jexe nülöölhen jum .
1684 ondo tere ööryn uran büteelej zamaa xubilgaža , olon udaagaj ajalalda udaa daraa jabahaar 1694 ondo übšen tuhaža , šabinartaa ööryn xogšol xürenge , gar bešemel , nomoo jaaxa tuxaj xereesleed 10 haryn 12-do naha barahan bajdag .
Basjo ajalalda jabaxadaa olon gajxamšagtaj xajku tuurbiža , üderej temdeglel xütelheniinʹ terenej amidaralaj namtar bolood zogsoogüj , sedʹxelge , üzel bodol , üjle xeregejnxinʹ elirel bolohonooroo xojšo üjeynxinej dunda jexexen üne senetej jum .
Ene üjeynxinʹ büteel dotor terenej šeledeg xajkunuud bii .
gexe jum gü , al i
geže münööder xüreter « ebdegdeegüj » xajku türelej tüges tügelderej belgedel bolohon büteelnüüdee tuurbihan jum .
Jurenʹ xajku bajgaaliin goo hajxaniije zuraglaxa , tereniije sedʹxeltejgee xolbožo mederxe iraguu najrag jum .
Xarin Macuo Basjo xajkuda gün uxaaniije oruulža jereheneeree serel medremžyn zoxisol elirhen ženxeni xajku iraguu najragyje ülemže udxaarynʹ xügžüülhen gabʹjaataj aža hen .

Osaka ( ,  " O : saka-si " ) , Xonsju aralda bajrladag Japonoj xoto bolon boomto , Osaka ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Tokio hüülde ulasajngaa xojordoxi jexe xoto .
2 685 mjangan ažahuugšad (2014) , böögnerelde 19 , 3 saja xün .
Boomtyn ašaanaj erʹjese 80 tonno / žel ülüü .
Itami ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Xara ba üngete tümerlig , mašina büteelge , xüngen , ximiin , šel-šaazanaj ažaüjledberi .
Mjetropolitjen .
Najmaan-hanxüügej tüb : akcita bülgemüüd , xürengete birže , bankuud .
Deede hurguulinuud .
Sitjennodzi dasan xiid (VI zuun) , Sumijesitajsja sinois šažanaj süme (IV zuun , olon šenešlelnüüd ; 1804-11) , Tjemmangu süme (X zuun) ; Osaka ordon (XVI zuun) .

Samuraj ( , busi ) , Japonoj dunda zuunaj üjede mergeželej seregej alban xaagša zon jum .
Edener tuxajn üjeyngee todorxoj nege izaguurtan nojondo xüsen züdxedeg bolon mergeželej sereg jum .
Samuraj ööryn nojondo ünenšeer züdxedeg boloxo nojonoo üxehenej daraa xarakiri xeže gedehee otolžo üxedeg ba xerbee nojoniinʹ busadta aluulža xoroluulhan toxjooldoldo tere aluuršaniije alaža üšöö usadxahanaj daraa ööryn amjaa xorložo xarakiri xedeg jum .

Kioto ( , Kjooto) , Japonoj Xonsju aralaj tüb xehegte oršodog xoto , gürenej šuxala edej zasagaj , tüüxyn ba sojoloj tüb mün .
Hubagaar xolbootoj Biva nuurhaa 10 km zajda , Jamasira haba gazarta bajrlana .
Kioto možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
1 469 mjangan oršom xün zontoj (2014) .
Teeberiin uzuulbari .
792‒794 onoj xoorondo bajguulanxaj bolon 794‒1192 ondo Xejan-kjo () neretej bajgaa .
Kioto 794 onhoo 1868 on xüreter Japonoj ezen xaanaj niislel xoto bajhan bolon odoo Osaka-Kobje-Kioto mjetropoli bühyn šuxala xeheg jum .
Lakaar budahan ba xürelej bütegdexüünej , šaazanaj , bajgaaliin torgonoj , xadxamalaj ba šütelgyn büteelnüüdej xuušan ulamžalalta darxalalgyn üjledberiin tüb .
Ažaüjledberiin gol halbarinuud : saxilgaanaj ba xüdöö ažaxyn mašina büteelge , üngete tümerlig , büdej , ojomoloj , ximiin , šel-šaazanaj ba xünehenej üjledberinüüd .
Kioto Japonoj sojol uralig , bolbosorol , tjexnologiin tübüüdej negen bolon Japonoj xojordoxi xuušan jexe hurguuli boloxo Kiotogoj jexe hurguuli oršono .
Kiotogoj zarim barilga bajguulamžanuud JuNJeSKO-goj Delxejn übyn žagsaaltada orohon bajna .
Ündehetenej muzjej , Oršon üjeyn uran hajxanaj galjerjej , büdej muzjej ,  « Nisidzin » muzjej .
Urgamalaj bajan sugluulbaritaj botanikyn seserlig .
Ulasxoorondyn turizmyn tüb .

Dzen ( ,  " čanʹ "  , &lt ;   —  « dajaan , bisalgal » ) , Buddyn šažanaj nege urasxal .
Xitadta V — VI zuunda bii boložo , Solongosto , XII — XIII zuunda Japondo delgerhen bajna bolon xüxyn šažan geže mün nerledeg .
Dzen gedegynʹ čanʹ gü , ali « dxʹjana » gehen ügehöö garaltaj .
Dzen buddizmyn bagšanar šabinartaa jexebšelen aman xelberjeer boloxo koanuudaar hurgaalaa damžuuldag .
Enedxegej nomlogšo Bodxidxarma (VI zuun) ündehelegšeer geže üzeže bajna .
Ünen medelge damžuulxa arga xeregsel bolgon tjekstde šüümželeltej ušar Dzen buddizmyn bagšanar šabinartaa jexebšelen aman xelberjeer boloxo jarjaa ( ,  " venʹ-da "  ,  " mondo " ) gü , ali asuudal ( ,  " gun-anʹ "  ,  " koan " ) hurgaalaa damžuuldag .
« Gentyn gegeerel » ( ,  " satori "  ,  ,  " u " ) gehen zaršamda etigene .
XX zuunaj dundahaa baruun sexeeten dunda aldar olobo .
Japonoj Buddyn šažanaj šuxala urasxal mün () .
Xitadta Dzenej türüüšyn Bodxidxarmyje toosodogšʹje haa , zurgadugaar patriarx Xuej-nen (638 — 713) bolon Šenʹ-sju (605 — 706) šuxala üürgyje güjsedxebe .
Xitadta Dzenej seseglelgyn üje IX zuun bolotor ürgelželbe ; Japondo Dzen XII-XIII zuunda xüreže münöö bolotor sojol ba üzel surtalda šuxala nülöö üzelže bajna .
Zoxjoolgyn üjle šažanaj üjleer xaruuldag Dzen Xitad uran zurag , uran bešeg ba iraguu najragta , Muromati üjehöö (XIV-XVI zuun) xojšo bahal Japon sojoldo jexe nülöö üzelbe .

Solongos ( ) , geže Azi tübiin Solongos xaxad aralda züün zaxada oršohoor jerehen türe , ulas , oron , tere deere xele sojol , zan zanšalaar ilgaran bürildehen arad tümenej jurenxy nere jum .
Tüüxe .
Solongos xaxad aralda xünej üldeehen ertyn šudalalaj oldobori xuušan šuluun zebsegej üje exitej .
Anxanaj solongos ulas boloxo GüČosoniije Tanʹgün gegešʹje 2333 ondo üüsxehen geže solongos domogto ügüüldeg .
GüČoson Xojto Solongos oron , xajaa zalgaa Manžuurta gü , ali Šara tengisej erʹje njutagta oršon bajba .
GüČoson Xitadaj Xanʹ ulastaj eje ebderen temseldeže müxehen .
Tereniije zalgaža Niityn on toololoj exinde Bujo ulas , Ügžo , Tun-Je , Samxan zerge obog ajmagaj xolboodo oršon bajža bajgaad gurban ulasaj üjetej zolgobo .
Solongos ündehendee urda Bajkže , Šilla , xojtodo bolon ümene Manžuurta Gügürjo gexe gurban ulas boložo , nege ulas ündehetende düxeže xeden zuuniije üdehenej eseste 676 ondo Tan ulastaj xolboolhon Šilla busad xojoryje müxööže gazar njutagyje erxešeeže negedehen Šilla ulas bolobo .
Negedehen Šilla ulasaj üjed e
iraguu najrag , dürselxe uralig , Buddyn sojol delgeren xügžebe .
Šilla (Solongos)  — Tan (Xitad) najramdaltaj bajba .
10-r zuunda Šilla dotoodyn ximaralhaa hularan Kürjo ulasaar soligdohon .
Negedehen Šillagaj üjede Manžuurta Gügürjogoj übyje zalgan bajhan Barxaj ulas 926 ondo Xitanda müxöögdebe .
Kürjogoj Tajžü van 936 ondo Solongos ündehetenej geed šuud xelšexeže boloxo Kürjo ulasyje bajguulba .
Ene ulasta Šillagaj adljaar huurin sojol uralig , erdem sexeerel labšaran togtohon .
Tuxajlbal 1377 ondo buddyn Čikči gexe nomyje tümeröör barlahan delxejn anxanaj tümer bar bajgaa .
13-r zuunda Kürjo Jexe Mongol Ulasaj dobtolgoondo ürteže bajba .
30 žel dajtahanaj eseste xaraata , gebešʹje beje daangi , ünenšʹje xolbooton boložo ülöölgehen .
Juanʹ ulas müxexyn aldada Kürjogoj gadaada bodolgo züršeldeže , esestee 1392 ondo I Son Gje (Čoson ulasyje ündehelegše Tajžü van) žanžin (gjenjeral) türe erʹjuulen ulasaj van boložo , daraagaj zurgaan zuunaj tüüxejee münxerhen Čoson ulasyje ündehelbe .
Čosonoj türüü 200 želde niislel Kegjonhoo Xansondo (münöö Sjeul) šelžeže , dajn dažangüj amgalan bajba .
Sežün van solongos üzegee zoxjoožo , ulas dajaar Künzyn šažan hajšaagdan deedelegdebe .
1592 — 1598 onoj xoorondo Japonoj Tojootomi Xidjoši Solongos ürneže nebterne geže xaldaar jerexede uhan seregej I Sün-šin admiralaj « jahata melxej ongoso »  , Min ulasaj seregej tuhalamžataj bajldan bajža türe ulasaa aldalgüj ülebe .
Min ulastaj ug najrtaj Čoson 1627 , 1636 ondo xojtohoo mandahan Manžataj xojorontoj bajldaža najramdan tügesebe .
Čin ulasaj ebyje olon amar žemer , delxejn daxinhaa xamaaralgüj xojor zuuniije üdeed Baruunaj šaxaltaar neegdehen .
1870-d onhoo Japon axjaadal Solongosyje ezlexyje oroldožo exilhen ba 1895 ondo Čosonoj xatan xaanaj amyje xorložo , ulamaar 1905 ondo klijent ulas ( " protjektorat " ) boloxyje tulgan zübšöörüülbe .
1910 — 1945 onoj xoorondo Japon ezente Solongos oron bolobo .
Delxejn II dajnaj tügesxelde ANU , ZXU xojor ööhedyngöö deglemeer zamnuulxyn tulada Solongosyje Japonhoo uraldan sülöölbe .

Džjeffri Čosjer ( ; 1343 on −1400 on 10 hara 25) , dunda zuun üjeyn Angliin iraguu najragša .
Tuxajn üjede šažanaj alban johonoj xelen lata xelen , mün Angliije nojolžo bajhan normanšuud izaguurtanuudaj xelen franci xelen bajhanšʹje xada , Čosjer edyješʹje xeregleegüj juryn arad tümenej xeregleže bajhan angli xeleer büteelee tuurbiža bajhan türüüšyn udxa zoxjoolšo bajhan gedeg .
Tere Londondo darhanaj xudaldaašanaj ger bülede türöö .
Tedenejxi dunda zergyn šene ajlyn toondo oroxo ajl ürxe bajba .
Terenej ašaar ünder huralsal bolbosorol oložo , 1357 onhoo xojšo abyngaa nere türyn tuhalamžatajgaar deedyn xürjeelende orohon tere III Eduard , II Ričard xaanaj albanda züdxeže bajba .
Türyn alban xaagša , gadaada jabaxa elšen xeže bajba .
III Eduardyn albanda züdxeže bajxadaa Franci ruu jaban nege xehen hurag taharža , 1366 on bolotor terenej xaana juu xeže bajhaniinʹ todorxojgüj .
1366 ondo exe orondoo busaža jerehen tere III Eduardyn xatan Fillippyn tuhalxa Filippa dje Roettoj gerlebe .
Xaanaj ger bületej düte xarisaataj bolohon tere tuxajn üjede xuuli šudalža bolohonšʹje haa , notolxo barimta nege jexe bajdaggüj .
1367 onoj 6 haryn 20-do xaanhaa eskvajr (Squire) nojonoj sula xergem xürtehen bajna .
Ene üjedeešʹje tere olon udaa xaanaj elše tülöölegše boložo gadaada ajalža bajhan gexe medeesel olon bajdag .
Gadaada xarilsaanaj elšen tülöölegšeer Italida ajlšalxa üjedee Italiin sojon gegeerüülegše , iraguu najragša Frančjesko Pjetrarkataj dütelelsen tanilsaba .
Petrarkagaj xeregleže bajhan iraguu najragaj bešelgyn sonjet xelberiije Angliin udxa zoxjooldo nebterüülhen bajna .
Olon gazar huralsahan , bolbosorol medelge büxy terenej uran zoxjooldoxi xubita nemeriijenʹ ünelže « Angliin iraguu najragaj esege » geže xüreter gene .
Gol büteel boloxo « Kjentjerbjeriin ontoxonuud » Džovanni Bokkaččogoj « Djekamjeron » gehen büteelej nülöö abahan büteel bolon « Kjentjerbjeriin sobor süme » ruu mürgel xexejee hanatajgaar jabaža baj hüzegted aradaj zugaalža ügüülhen ontoxonuudaj tüüberi jum .

Gabrielʹ Xosje dje la Konkordia « Gabo » Garsia Markjes ( ; 6.3.1928 , Arakataka , Kolumbi  — 17.4.2014 , Mjexiko , Mjeksike) , Kolumbiin jexe zoxjoolšo , surbalžalagša ba xeblegše jum .
Kolumbiin jexe zoxjeolšo Gabrielʹ Garsia Markjes 1928 ondo Arkatasa gehen bišyxan tosxondo türöö .
Tere 1982 ondo udxa zoxjooloj Nobjeliin šagnal xürtehen bolon « Zuun želej gansaardalga » romanaar ,  « Polkovnigto xenšʹje bešeg bešenegüj » tuužaar ,  « Sexe zantaj Erjendire oxinoj ba terenej šerüün xügšen ežyn tüüxe » zerge bogoni ügüülelgenüüdöör delxej dajaar aldar neretej bolobo .
Tereniije Latin Amjerikyn šedite rjealizmyn () egeel garamgaj tülöölegšedej negen geže züj johoor düngedeg bolood xünej mün šanaryje šeneendenʹ tulatar temseldüülen , ajmšagtaj axaada dogdolon bešermeer soo düre türexyje elirüülen bešedegynʹ terenej uran zoxjooloj onsolig jum .
Jexe zoxjoolšo 87 nahatajdaa Mjeksike ulasaj Mjexiko xotodo bööryn arxag dutagdal übšenhöö naha barahan jum .

Karači ( , ) , Ind mürenej adagta bajrladag Pakistanaj egeen tomo xoto ba šuxala edej zasagaj tüb , Sind možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
13 205 mjangan ažahuugšadtaj (1981) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Karači ba tojrondo (gürenej ažaüjledberiin xaxad oršom) xüben-saarhan , xünehenej , ximiin , tümer edlel bolbosoruulxa , mašina büteelge , gazaraj toho bolbosoruulxa ažaüjledberi ; tümerlig , ongos o
zahalga .
Atomoj saxilgaanaj stanci .
Jexe hurguuli .
Pakistanaj ündehetenej muzjej .
Karači XVIII zuunda bii bolobo .

Kinšasa ( , 1966 on bolotor — Ljeopolʹdvilʹ ; ) , Kongo (Zair) Ulasaj niislel xoto .
Kongo mürenej züün erʹjede , Maljebo (xuušanaar Stenli-Pul) gehen nuuraj xažuuda bajrlana .
Gürenejngöö egeen najmaan-teeberiin , ažaüjledberiin ba sojoloj tüb .
Xarin 2009 ondo xotyn ažahuugšadaj too 10 076 099 xün bajgaašʹje haa , xotyn debisxer gazaraj 60% üsöönxi huurižahan xüdöögej gazar bolono .
Zundaa boroo olon , übeldöö xuuraj cubekvatoroj ulariltaj ; 7 haryn dundaža tjempjeratura 22°S oršom , 4 haryn dundaža tjempjeratura 27°S oršom ; želdee 1359 mm šiig nojtotoj .
Kinšasa bejee daahan zasag zaxirgaanaj negeže bolono .
Xotyn zasag zaxirgaan amban sajdaar xütelegdene .
Uuguul zonoj bišyxan huuri gazartaxi 1881 ondo seregej bexilelteer Hjenri Stenli šenželegšyn bajguulagdahan ; Bjelʹgiin II Ljeopolʹd xaanaj neremžeer Ljeopolʹdvilʹ nerlehen .
1926 — 60 onoj xoorondo Bjelʹgiin Kongogoj niislel .
1959 onoj 1 haryn 4-de tus xotodo gürenej oloniityn beje daangi bajdal tülöö xüdelöön exilee hen .
1960 — 64 onoj xoorondo Bügede Najramdaxa Kongo Ulasaj niislel , 1964 — 71 — Bügede Najramdaxa Aradšalhan Kongo Ulasaj , 1971 — Bügede Najramdaxa Zair Ulasaj niislel .

Kalʹkutta ( ,  ,  ; 2001 onhoo alban johoor Kolkata) , Enedxeg ulasaj Ganga mürenej adagta Xugli tatuurtaxi , Bjengal bulangaj erʹjehee 140 km zajda bajrladag xoto .
Gürenejngöö egeen tomo edej zasagaj ba sojoloj tübüüdej negen .
Baruun Bjengal možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb .
Kalʹkuttyn tüüxyn tüb — züün erʹjede , Majdan pargta oršodog bexilelte (Fort Uilʹjam , XVIII zuunda barigdahan) — xotyje xojor xehegte xubaana : tugdamuud , zasagaj gazar , deede hurguuli bajrladag Jevropyn kvartalnuud ; ondoo taladaa — ažaüjledberiin ba najmaanaj kompani , ažalšadaj kvartalnuud .
185 km² gazar njutagtaj , 4 486 mjangan (2011 onoj bajdalaar) xüntej , Jexe Kalʹkutta böögnereldenʹ 14 112 ažahuugšadtajgaar Enedxegej gurbadaxi tomo xoto bolono .
Xugli müreniije daxaža 100 km utaašaa hunadag Kalʹkuttada xüürgeer xolbogdohon Xaura , Bjexala , Bxatpara , Gardjen-Rič , Kamarxati , Baranagar gehen xeden arban xotoor xürjeelegdene .

Xan xübüün () , nojoldog bülyn xaanšaldaggüj gešüünej , xaanaj xübüünej sula jum .
Uelʹsyn xun tajža bol Jexe Britaniin šereenej zalgamžalagša .

Antarktida ( —  « Arktikyn nügöö tala » ) , Delxejn egeen urda xehegte bajrladag tübi gazar , Urda tujl bolon Urda dalajgaar xürjeelegdene .
Delxejn 6 tibenüüdej negen .
Niite talmajnʹ 14 , 4 saja km² bolon niite talmajn xemžeegeer Azi , Afrika , Xojto Amjerike , bolon Urda Amjerikyn daraa orono .
Antarktidyn gadarguugaj 98% saha mülʹhöör bürxegdehen bolon mülʹhenej dundaža zuzaaniinʹ 1 , 6 km oršom .
Xün zon ažahuudaggüj , gansal erdemtedej ulasxoorondyn tujlaj ürtöönüüd tende xüdeldeg .
Jamaršʹje gürenej xarʹjaanda orodoggüj .
Antarkida xadaa egeen xüjten , xuuraj , xüsetej halxildag , dalajn njuruuhaa deeše egeen jexe ürgegdehen tübi bolono .
Erʹje oršomoj njutagaj üle toosobol , maša baga xemžeenej šiig nojton unadag bolon tübiin ündehen xehegynʹ sül jum .
Üsöön türelej xüjtende teheberitej pingvin , dalajn xab , xübxen , xag , zamag zerge amitan , urgamaltaj .
Egeen ünder segynʹ Vinsoni uula (dalajn njuruuhaa deeše 5140 m) jum .
Antarktida tübi Delxejn bümbersegej Urda tujl Antarktikyn možodo oršono .
Antarktika možodo tübihöö gadna tereniije xürjeelže bajdag tengisüüd Atlantyn , Nomgon , Enedxegej dalajn xeheg xamaaragdana .
Gazarzüj .
Tübiin 15 saja 820 mjangan km² talmajtaj , 24 saja m³ xemžeetej mülʹhen xušana .
Mülʹhenej zuzaan dundažaar 2 mjangan mjetr , tüb xehegtee 4 mjangan mjetr , zaxaaraa 100 oršom mjetr bajna .
Ene mülʹhen « malgaj » zarim xehegtee exe gazarhaan xaliža dalaj ruu xeden zuun kilomjetr türiže orono .
Tuxajlbal , Rossoj tengiste orohon mülʹheniinʹ 950 km xürene .
Exe gazaraj erʹjehee xalihan mülʹhen aažamdaa horžoron dalajda oroxodoo mülʹhen uula (ajsbjerg) üüsxedeg .
Antarktidyn mülʹhendenʹ delxejn dabhagüj uhanaj 90 procjent aguulagdadag .
Tereniije xušaža bajdag mülʹhenej zuzaaniije orolsuulbal , Antarktida dundaža ünderööröö delxejn egeen ünder tübi gazar jum .
Antarktidyn exe gazaraj mülʹhen dooroxi gadargyje jurenxydenʹ xojor angildag .
Baruun xehegynʹ (Antarktidyn xaxad aralhaa Rossoj tengis xüreter) uularxag gadargataj .
Eneniije Antarktidyn Anda geed 3000-4000 m , orʹjolnuudynʹ 5000 m ürgegdehen Elsuortyn Gazarta bajdag 5140 mjetr orʹjol endexiin egeen ünder seg jum .
Njutagaj züün xehegynʹ tabsan majagaj togtosotoj , xarisangy talarxag gadargataj bajna .
Antarktida delxejn egeen xüjten ulariltaj njutag jum .
1961 onoj 8 harada Züblelte Vostok stancida −83 , 2 ℃ temdeglegdeheniinʹ delxejn xüjtenej tujl bajba .
Gebešʹje 2014 onoj bajdalaar Japonoj erdemted  — 91 , 2 ℃ xüreter xüjterže bajje togtoobo .
Zübleltyn Pionjerskaja stancida 7 haryn dundaža tjempjeratura −20 ℃ temdeglegdebe .
Želde 340 xonog xüreter sahan šuurga boložo halxinaj xurdan 90 m / sjek xürene .
Antarktida tübi urgamal , amitanaj ajmgaar beje daahan negen možo bolono .
Ende bajdag urgamalaj züjlnüüd xag , xübxenhöö büridexe bolon 300 züjl xag , 75 züjl xübxen todorxojlogdono .
Urda ürgerigej 64 ℃-haa saaša seseg gü , ali deed urgamalaj züjlnüüd bajxagüj .
Xaxad aralaj xojto Kjergjeljen aralda xapuustyn nege züjl , mün 10 oršom züjlej übhelig , üjete urgamal todorxojlogdono .
Xuuraj gazaraj amitan ügy bajna .
Xürjeelen bajdag dalaj tengisüüdeer uhanaj amitad bii .
Xüxeten , heljuur xülten , xalimaj züjlnüüd ton elbeg .
Heljuur xültenej gol tülöölegšenʹ dalajn xab jum .
Dalajn xab xövögč mülʹhen deere garaža xebteže narlana .
Dalaj , tengisej uhada zagaha , xabšaaxaj xelberiten elbegtej .
Exe gazaraj erʹjeer amidarxa gansa türelej amitaniinʹ pingvin jum .
Šenželelgyn tüüxe .
Antarktikyn šudalga dürben üje bolgon xubaadag .
Exinej gurban üjede alibaa nege ulas oronoj šenželelgyn anginuud ööhedyn honirxoloor jabaža šudalga xeže bajgaa .
Dürbedexi üjeyn šudalganʹ olon ulasaj xemžeenej xütelberitej jabagdaža , Antarktidyn exe gazaraj bajgaaliin bajdalda todorxoj dügneltyje ügeže bajna .
Exinej (XVI zuunhaa XIX zuunaj exin) üjede Delxejn urda etegedte exe gazar bajdagyje todorxojlon zarim aralnuudyje neeže , gazaraj zuragta temdeglebe .
1501-1502 ondo Italiin Amjerigo Vjespučči , Urda Gjeorg aral , 1739-1772 ondo francišuud Buvje , Kjergjeljen aralyje neebe .
1772-1775 ondo Angliin Džjejms Kugaj šenželelgyn angi Antarktidyje tojron Urda Gjeorgyn aralda ojroton , Sandvičaj Gazar , Urda Tulje aralyje , Angliin U .
Smit Urda Šjetland aralyje neehen .
Daraaxi (XIX zuun) üjede Antarktidyn exe gazaryje neeže , ton olon erdem šenželelgyn anginuud šudalga xebe .
Orosoj dalajgaar jabagša Faddjej Faddjejevič Bjellinsgauzjen , Mixail Pjetrovič Lazarjev xojor " Vostok "  ,  " Mirnyj " gehen xüleg ongosoor 1819 ondo Gjeorg aralda xüreže , šene šene gazar neeže I Pjotryn aral , I Aljeksandryn Gazar gexe zergeer nerleed , 1820 onoj 1 haryn 16-da Antarktidyn exe gazaryje xün türelxitenej tüüxede türüüšynxijee neebe .
1820-1821 ondo Angli , Amjerikijn an olzoboriin xüleg ongosonuud Antarktidyn oršomoor ajalža bajhanhaa gadna 1831-1833 ond Angliin Džon Bisko Antarktidyje tojron ajalža , xedxen aral neegee .
1838-1842 ondo Franci , Amjerike , Angliin šenželelgyn gurban angi olon gazar njutagyje neeže , urda suranzan tujlaj bajryje todorxojlxyje oroldobr .
Hüülšyn 50 želde jamaršʹje šenželelgyn angi ošohongüj .
XIX zuunaj hüülšehöö exilen endexiin xüjten tengiste Šotland , Norvjegi , Bjelʹgi zerge oronoj xüleg ongosonuud xalim agnaxa bolohon .
Gurbadaxi (1900-1955 on) üjede Antarktidyn erʹje xažuugaj njutagyje šudalhanhaa gadna gazar züjn urla tujlda xürehen bajna .
Etigešegüj berxešeeltej ene zorilgyje Norvjegiin Rualʹ Amundsjen , Angliin Robjert Skott xojor güjsedxehen jum .
Rualʹ Amundsjen 1911 onoj 12 haryn 14-de Urda tujlda xüröö .
Robjert Skott Rualʹ Amundsjenhaa 34 xonogoj hüülde gü , ali 1912 onoj 1 haryn 17-do Urda tujl xürööd busaxa zamdaa ami üregdebe .
1928 ondo Amjerikyn niidexe ongoso Antarktida xüreže , 1929-1950 ondo ANU , Angliin xeden šenželelgyn anginuud šudalga xeže , mülʹhenej todorxojlolto gargaža , zarim gazaraar uula njuruu neebe .
Dürbedexi (1955 onhoo xojšoxi) üjehöö exilen olon ulasaj gjeofizikyn šudalga xegdeže 11 oronoj 57 stanci Antarktida , terenej erʹje xažuugaar aralnuud deere bajguulagdan njutag dajaar bürin šudalga ažaglalta xexe bolomžo büridüülöö .
Ede šudalgyn baazanuud deere erdem šenželelgyn anginuud andaldan ošožo šudalga xeže bajna .
Oros ulas tende « Mirnyj »  ,  « Oazis »  ,  « Pionjerskaja »  ,  « Vostok »  ,  « Komsomolʹskaja » stanci bajguulža , togtomol šudalga xeže bürin xajguul šenželelgyn anginuud ažallaža bajna .
1972-1973 , mün 1983 — 1984 ondo ažallahan Urda tujlyje šudalxa XVIII , XXVIII xajguul erdem šenželelgyn anginuudta Mongoloj mergeželten Ž .
Cerendeleg , D .
Čuluunbat xojor orolson , Antarktidada ošožo šudalga , šenželelgyn ažal xehen belej .
Oršon üjeyn šudalgyn jabasada Antarktidyn exe gazaraj togtoso , gadarga , ašagta maltamal , mülʹhen xušalgyn bajguulga , ularil , urgamal , amitanaj ajmag šudlagdaža , bajgaaliin oršon , xünej beje maxabadta xer nülöölxe zerge olon asuudal šiidberilegdeže bajna .

Xojto tujl (Gazarzüjn xojto tujl) , geeše Delxejn erʹjeltyn tenxelig , bümbersegej xojto xaxadta , Delxejn gadarguutaj ogtlolsoxo segyje xelene .
Xojto tujl Delxejn egeen xojto seg (xojto ürgerigej 90°) bolon Urda tujlaj jab gemeer esergüü talada bajrlana .
Xojto tujl deere büxe šeglel urda zügyje zaana .
Urda tujlynʹ exe gazar (Antarktida deere) deere bajdag bol Xojto tujlynʹ Xojto mülʹhen dalajda bajrlana .
Xojto tujl oršomoj uhanaj gün 4087 mjetr .
Egeen ojro bajrlaxa xuuraj gazarynʹ Kaffjeklubbjen aral bolon Grjenlandaj xojto erʹje xüreter ojrolsoogoor 700 km .

Mejdzi xubisxal ( ,  " Mejdzi Isin "  —  « Mejdzi hergeen zahabarilalta » ) gü , ali Mejdzi šenešlel — Japon Ulasta 1868 — 1889 onoj xoorondo zoxjoohon ulasaj türyn bodolgyn , niigem , edej zasagaj šenešlelnüüdej subaral jum .
Xubisxalaj deerehee Tokugava obogoj sjogunoj zasagyje unagaaža ezen xaašuulaj zasagyje hergeebe .
Sjogunto zasagaj gazarhaa Mucuxito ezen xaanaj šuud zasagta ulas bolohonoj üre dünde Japoniije ündehöörnʹ šenelen xubilgaba .
Japon samuraj fjeodaltaj edej zasagyje orxižo ünder xügžööhen ažaüjledberižüülhen ulas bolobo .
1854 onoj 3 haryn 31-da ANU-aj uhan seregej axamad Mettʹju Pjerri Japontoj « Kanagavagaj xelelseeryje » () bulimtaran bajguulhanaar Japon daxin gadaada jurtemsetej xarilsaža exilbe .
Beje daahan bajdalyje xamgaalža šadaagüj sjogundo esergüü xüdelöön baruun-urda dajmjo izaguurtad (Tjosju , Sacuma , Xidzjen , Tosa) tolgojlžo Bosin () erxetenej dajn exilbe .
Dajnda ilaltyn hüülde 1868 onhoo « Mejdzi erin » (  —  « gegeerelte zasag » ) exilbe .
Ene üjede Japon ööryngöö ulas türe , xuuli , seregej zoxjoon bajguulaltyje baruunaj majagaar šenelen , Japonoj ezente ulasyje ažaüjldeberižüülže exilbe .
Ene üjehöö Manžyn Cin , Oros zerge ulasuudtaj dajn xeže , Tajvanʹ , Solongos , Saxalinaj urda xaxadyje ezelbe .

Aljeksandr Sjergjejevič Puškin (1799 onoj 6 haryn 6 [xuušanaar 1799 onoj 5 haryn 26] – 1837 onoj 2 haryn 10 [xuušanaar 1837 onoj 1 haryn 29]) , orod romantik zoxjoolšo , orod egeen aguu iraguu najragša geže toologdodog , orodoj oršon üjeyn uran zoxjoolyje ündehelegše jum .
Namtar .
Puškinaj baabaj horbolžoto gazaraj ezen , izguurtan , ežyjenʹ übgen Abram Pjetrovič Gannibal Jexe Pjotr xaanda beleg boložo ošohon efiop ündeheten bogool bajgaa .
Tere Moskvada türeže , Sankt-Pjetjerburgyn oršomoj Carskoje Sjelo (münöögej Puškin xoto) tosxondo bajrlaxa ezen xaanaj licjejn huragša bajxadaa unšalgyn šalgalta deere ööryngöö zoxjoohon « Carskoje Sjelogoj durasamža » gehen šülegöö unšahanaar nere aldar tügeže , 1820 ondo türüüšyn najraglal boloxo « Ruslan Ljudmila xojoryje » bešebe .
Puškin aažamaar ulas türyn ünge ajastaj šüleg zoxjool bešexe bolohon tula zasagaj gazarhaa tereniije 1820 ondo Kišinjov ruu sülöö .
1823 on xüreter tende bajxadaa Kavkaz , Krymej xaxad aralaar ajalža ,  « Kavkazaj olzo xün »  ,  « Baxčisarajn sorʹjolon » najraglalnuudaa bešeheniinʹ ünder segnegdeže bolohon jum .
1823 ondo Odjessa ruu nüühenšʹje haa , daxin zasagaj gazartaj hürgeldeže , 1824 ondo esege exyngee amidarža baj Xojto Orosoj Pskov možyn Mixajlovskoje tosxon ruu sülegdebe .
1826 ondo I Nikolaj xaanaj xüliselde bagtaža Pjetjerburgta busaža jerehen bajna .
Gebešʹje 1825 ondo garahan djekabristuudaj njuusa xelseenej daraa bii bolohon ulas türyn nüxesel bajdalaj deerehee Xojto Orosto bajxa üjedee bešehen « Boris Godunov » zerge šüleg najraglalnuudaa xeblüülxe zübšöörel abaža šadalgüj , zasagaj gazaraj xaraa xinaltan doro amidarža bajba .
1831 ondo Natalʹja Gončarova gehen basagataj gerleže , ulamaar xaanahaa izaguurtanaj xergem xürteže , xaanaj ordondo oroxo erxetej bolohonšʹje haa , Puškin tereniije üzesxelen tüges exeneryjenʹ xaanaj ordondo oruulxyn tulada xehen alxam gehen doromžolol meteer xüljeen abaa hen .
1837 onoj 1 haryn 27-do tere exnertenʹ hanaarxagša francuz xün Žorž Šarlʹ Dantjes neretej duelʹ xeže , ug tulaanda abahan šarxajaa daalgüj xojor xonogoj hüülde amisxalaa xurjaaba .
Duuhaa ajhan xaanta zasag ojro dütynxiniije orolsuulhan xüdöölelgyjenʹ njuusa bajdalaar zoxjoon bajguulža , Mixajlovskoje tosxonoj xažuuda oršoxo Uspjenskijn soboroj xüdöölelgyn gazarta xüdöölüülhen bajna .
Büteelnüüd .
Puškinaj büteelnüüdte Volʹtjerej xošognol , Bajron , Šjekspirej ujangalig šenže šanaraj nülöö ažaglagdadag .
Terenej büteelnüüdej zarimyje Orosoj xügžemej zoxjoolšod duuri bolgohon bajdag .
Mixail Glinkagaj « Ruslan Ljudmila xojor » (1842 on) , Pjotr Čajkovskijn « Jevgjenij Onjegin » (1879) ,  « Jelberej xatan » (1890) , Modjest Musorgskijn « Boris Godunov » (1874) , Nikolaj Rimskij-Korsakovyn « Saltan xaanaj ontoxon » (1900) ,  « Altan taxjaanaj ontoxon » (1909) zergyje duridaža bolono .

Volʹtjer () ,  ženxeni nere ba obog Mari Fransua Arue ( ; 1694 — 1778) ,  Franciin zoxjoolšo ba filosof-gegeerüülegše , Pjetjerburgyn EUA-iin ženxeni xari xündete gešüün (1746). Zaluu Volʹtjerej ujangyn šülegüüd epikurej sedelgeer düüren , absoljutizmda esergüü šüümželelyje aguulna .
Bejee xüsehen ürgelželhen zoxjoolynʹ sedeb ba žanraar eldeb :   « Makromjegas » (1752) ,  « Kandid gü , ali optimizm » (1759) ,  « Cexe zantaj xün » (1767) gün uxaanaj ügüülgenüüd ,    « Brut » (1731) ,  « Tankrjed » (1761 xeblehen) klassicizmyn majagaj tragjedinüüd ,  xošognoloj šülegüüd ( « Orljeanaj oxin »  ,  1735 ,  1755 xeblegdehen) ,  setgüül züjn elidxel ,  tüüxyn zoxjoolnuud. Volʹtjerej üjle ažallalga šažanaj fanatizmda esergüü temseltej , absoljutis (xizaargüj xaanta zasagaj) sistjemede esergüü šüümželeltej , sojel ergenšelej gemtej xolbootoj :   « Gün uxaanaj bešegüüd » (1733) ,  « Gün uxaanaj toli » (1764 — 1769) .
XVIII zuunaj hüülej Franciin xubisxalaj üzel onoloj beledxelde jexe üürge güjsedxebe .
Orosto volʹtjerianizm neretej onoloj (hünehen hanaanaj erxe sülöö , ene toodo šažanaj erxe sülöö , avtoritjedej unagaaxyn pafos ,  jogto) taraalga xolbootoj bajna .

Maksimilian Karl Emilʹ Vjebjer ( , 1864 — 1920) , Gjermaniin sociolog , tüüxeše , ekonomist ba xuuliša .
Alʹfrjed Vjebjerej axa .
Njeokantianis gnosjeologi tuladag turšalga deere ündehelhen erdem bolon ünete šanaraj xoorondo ilgaa Vjebjerej mjetodologiin huurida huuna ; tüges türelnüüdej (tüüxyn procjessej abstrakt ojuun hanaanaj bajguulamža) onol .
Marksizmda esergüüsebe .
Baruun Jevropyn kapitalizmyn ug garbalda protjestantizm šiidberilxe üürge düürgehen geže hanaba .
Gol büteelnüüd :  « Ertyn sagaj tarjaalangaj xarilsaa » ( , 1909) ,  « Protjestantizmyn surtaxuun ba kapitalizmyn hünehen » ( , 1904 / 05) ,  « Ažaxy ba niigem » ( , 1921) .

Šamsjeddin Xafiz Širazi ( , 1325 on tuxaj  — 1389 / 1390)  — Pjersiin iraguu najragša .
Gazjelʹ žanryn darxan .
Tus žanryn šüleghöö büridehen Xafizaj « divan » sufizmyn hurgaalaj nülöö abtahan deerehee , šülegüüdynʹ gjedonis ba buhalgaalagša ujangaar düüren bajna .

Kalidasa ( ,  " Kālidāsa "  , V zuun) , Enedxegej iraguu najragša , züžegej zoxjoolšo .
Samgardi xeleer bešehen bajna .
Ujangyn bolon baatarlig šüleg ;  « Malavika Agnimitra xojor »  ,  « Vikramorvaši » ( " Zorigoor abahan Urvaši " ) ülʹger domogoj ba baatarlig züžegüüd gexe mete ;  « Šakuntala gü , ali Saxarig-temdeg » büxedelxejn aldar suuta züžeg .

Nagib Maxfuz ( , 11.12.1911 , Kair  — 30.08.2006 , Kair) , Jegipjedej arabaj zoxjoolšo .
Udxa zoxjooloj Nobjeliin šagnaltan (1988) .
Buržua bülede türehen .
Kairaj deede hurguuliin udxa zoxjooloj fakulʹtjedyje düürgebe (1934) .
1938 ondo « Teneg jabadalaj šebeenen » tuužyn sugluulbari xebleže gargaad , xürgengete niigemde bajan ba jaduu bajdalaj ered ilgaaje xaruulba .
Inag amarag tüüxyn romanuudyje ( « Zajaanaj naadan »  , 1939 ;  « Radobis »  , 1943 ;  « Fiv temseel »  , 1944) bešehenej hüülde daxin niigemej sedebde erʹjeldebe .
Buržua bülyn zadaral tuxaj « Šene Kair » (1945) rjealis romandaa dajn hüülde üjeyn Jegipjedej zaluušuulaj hungahan olon zamyje xaruulba .
1919 onoj Anglida esergüü bulgaahanaj üjehöö 1939‒45 onoj Delxejn xojordugaar dajn bolotor Jegipjedej niigemej olon dabxargyn panorama « Xan alʹ-Xalili » (1946) ,  « Midakk zam » (1947) ,  « Exin ba eses » (1949) romanuudta zuraagdaba .
1956‒57 ondo garahan XX zuunaj exinde Jegipjedej büle tuxaj xuušan Kairaj kvartal neretej Maxfuzaj trilogi egeen aldartaj :  « Bjejn al-Kasrjejn »  ,  « Kasr aš-Šouk » (gürenej šagnal , 1957) ba « as-Sukkarija » .
Ööryn namtar roman « Tolinuud » (1971 — 1972) ;  « Burxanaj delxej » (1963) ,  « Muu aldarta ger » (1965) ,  « Xara miisgejn tavjerna » (1968) ,  « Harabša doro » (1969) tuužyn sugluulbarinuud .
Namtar .
Kair xotyn negen xudaldaašanaj gerte türöö .
Tereniije exe barihan Nagib Paša Maxfuz profjessoroj nereer nerlegdebe .
Kairaj jexe hurguuliije tügesen , 70 žel oršom Bolbosorol ba sojoloj jaamanda türyn albanda züdxexyn xažuugaar zoxjool bešeže bajgaa .
Niite 34 roman , 350 garan bogoni ügüülelge bešee .
Mün olon zoxjool kino boložo lalyn jurtemsede ekranizaci garahan bajna .
1959 ondo bešehen « Gjebjelaviin üxibüüd » () zoxjoolyjenʹ « šažaniije bahamžalan doromžolhon » gehen šaltgaanaar Jegipjetde xudaldaalxyje xorigložo bajba .
« Bjejn al-Kasrjejn » zerge türehen njutag Kair xotojoo zoxjoolojngoo talbari bolgon bešexenʹ üsööngüj .
Joho zanšal , ulamžalal bolon modjernizaciin xoorondo daažagnuulxa xotyn juryn erxeten gol baataraa bolgon bešeže bajhaniinʹ « Jegipjedej Balʹzak » gegdexe bolgobo .
Šažanaj xülisengüj , zoxisto bajdalaj talaar tajlbarilža bešeže bajba .
Terešelen aradšalal zergeer türe zasagtaa zaxjaalga hanal xüseltee elʹgeeže , lalyn ündeherxeg üzelde šüümželeltejgeer xandaža bajba .
1988 ondo « niite xün türelxitende zoximžotoj arabaj onsoligyje tusxahan bešegej uralig jum » geže Jegipjethee türüüšynxijee , arab xeleer bešedeg zoxjoolšodhoo anxalan Nobjeliin šagnal xürtebe .
Mafxuzaj büteelnüüd lalyn jurtemsyn esergüü gehen jexenxi arabaj ulasuudta xudaldaalxyje xoriglohon bajhaniinʹ , Nobjeliin šagnal abahanaj daraa ede xorigyje susalhan bajna .
1989 ondo Iranaj udaridagša Ruxolla Musavi Xomjejni « šüdxerej (satanaj) šüleg » romaniije bešehen Salman Rušdiije saazaar abaxa jalaar alaxada , lalyn jurtemsede eneniije xüljeen zübšöörxegüj bajxyje urjaalža bajba .
1994 ondo Kair xotodo gerejngee dergede lalyn xet ündeherxeg üzeltedej nege boloxo « Lalyn büleglelej » gešüünde xüzüündöö xutagaluulhan bolon (hüüldenʹ ug büleglelynʹ aldaa bajhan gehen xülisel gujhan) tere üjede abahan baruun garajxinʹ šarxa bertel xünde bajgaa .
Enenhee xojšo dandaa beje xamgaalagšaar xamgaaluulxa boloo .
1999 ondo Siriin sojoloj züdxeltenüüdej xamtarhan xuralaar « XX-r zuunaj šeldeg arab zoxjoolšo » boložo bajba .
Tere Kair xotyn emnelgyn gazarta 2006 onoj 8 haryn 30-da naha eseslebe .

Molʹjer (ženxeni nere Žan Batist Pokljen ,  ,  " Molière " tajzanaj nereeree aldaršahan , 1622 onoj 1 haryn 15 , Paris  — 1673 onoj 2 haryn 17 , Paris) , XVII zuunaj Franciin xošon züžegej zoxjoolšo , züžegše bajba .
Hüülde rjealis dramaturgida zam neehen « deedyn xošon züžeg » žanryn büteegše .
Hergeen mandaltahaa zalamžalhan xümüünlig hanaa bodol Franciin aradaj tjeatryn ulamžalaltaj xolbožo ujagaad , Molʹjer oršom üjede xandahan izaguurtan-buržua niigemyje heželdeg šene xošon züžegej xelberiije büteebe .
Tereniije Pʹjer Kornjelʹ , Žan Rasin xojortoj zergesen hungadag uraligaj 3 tomo tülöölelej nege gegdedeg .
Namtar .
Molʹjer Paris xotodo türehen .
Jexe hurguulida xuuliin mergeželeer tügeshenejngöö hüülde , züžegšen bolohon abaža nere aldaryje ololgüj , negen züžegej truppyje axalan xüdöö oron njutagaar jabadag bajgaa .
Tegže jabaxa zuuraa anxalan xošon enjeedenej züžegej zoxjooloo bešeže exilee .
1658 ondo Parista erʹjen ošožo , eelže daraalalan ööryngöö züžegyje tajzanaa togluulan ,  « Exenernüüdej hurguuli » (1662) olonoj taašaalyje xüljeeže züžegej zoxjoolšo geže olondo xüljeen zübšööregdebe .
Molʹjerej züžegej zoxjoolnuudynʹ Ezen xaanaj ordondošʹje gehen taalal xürteže , xošon züžegej tuxajn üjeyn üne sene , ünelemžyje deešelüülhen bajna .
« Xünde duragüj »  ,  « Don Žuan »  ,  « Xotyn erxemseg ugsaatan »  ,  « Sežeglexeheel übšen exilne »  ,  « Duragüjlxen duragüjlxen emše bolobo » zerge xošon züžegej zoxjoolnuudyje bešehen .
Tereniije naha barahany hüülde « Komjedi Fransjez » (1680) gehen Franciin ulasaj tjeartyn xamtaligyje bajguulaa .

Uhanaj xaalta () geeše gadargyn uhyje sugluulža xemel nuur , gazar dooroxi uhyje sugluulža uhanaj nööse büxy san bajguulxada ašaglagdadag barilga jum .
Uhanaj xaaltaar xašagdan bii bolohon xemel nuurynʹ üjerhöö dan gansa xamgaalxagüj , uhažuulga , uha xangamža , üjledberiin uhanaj xereglelge , uhan ažaxy bolon uhan teeberi zergede aša xolbogdoltoj .
Uhanaj eršem xüsen xadaa uhanaj xaalta bariža eršem xüsen üjledberilxe gol šaardalga jum .
Uhanaj xaaltanʹ mün uha jexetej gazarta urdasa toxiruulga xeže sugluulža uha bagataj gazarta xubaarilxa zorilgotojgoor barigdadag .
Üjerej xaalta gü , ali dalan gexe metenʹ gazar njutagyje uhanaj ajuulhaa xamgaalxa , uhyje zajluulxa üürgetejgeer gol ba uhanaj urasxalaj šeglelej daxuuda gü , ali šeglüülxe bajdalaar barigdadag bol uhanaj xaaltanʹ uhyje sugluulxa üüregtejgeer goloj urasxalda xündelen šeglelde barigdadag barilga jum .
Türelnüüd .
Uhanaj xaalta xadaa bajgaaliin üzegdel , amitad (žeešenʹ , minže) , bolon xünej tuhalalsaataj bii bolono .
Xünej garaar büteegdehen uhanaj xaaltyje büteeselel , üürge , bolon xemžeenheenʹ xamaaruulža daraaxi bajdalaar angilna .
Büteeselel bolon barihan matjerial deere ündehelen uhanaj xaaltyje xilbarxan angilža boloxo ba ende arkataj xündyn xüsenej uhanaj xaaltanuud , šorojn xaaltanuud , üregte uhanaj xaaltanuud bolon busad ded türelej angilalnuud bajna .
Büteeseer angilxa haa , uhanaj xaaltyn türelnüüd iime :
Xereglelgeer angilaa xada , uhanaj xaaltyn türelnüüd iime :

Uran barilga () gü , ali arxitjektura ( &lt ;   —  « mergeželej barilgašan »  ,  « udirdagša » ba ,  « barilgašan » ) , bajšan barilgyje tüleblexe , zurag tühelyje bolbosoruulxa zerge üjle jabasyje negen zerge güjsedxedeg erdem uxaan jum .
Arxitjekturyn ažal mergežel , barilgyn matjerialaj šenže xeb majagaj tuxaj ojlgoltonuudyje xüljeen abaxa tuxaj gü , ali , nügöö talaar ene sojoloj beleg temdeg , uraligaj talyn ažal boložo bajdag .
Uran barilga juub gexede ,

Harʹhan erbeexej () , xüxetenej bag .
Urdaxi üje müsenʹ dali boloo .
Niidexe šadabaritaj .
Xojor ded bagtaj  —  " Pteropodidae " bolon " Microchiroptera " .
850 züjlnüüd oršom , jexenxi xubi tropigoj ba subtropigoj dulaan orondo bajdag .
Boro xaraan ba hünindöö edebxitej .

Moisjej ( " Mošjé "  ,  « uhahaa abaragdahan » ) , iudjej ba xristianstvyn johoor , Taban nom bešehen domogto medeesel elirüülegše ba xuuli togtoogšo .
Domogoj johoor , Moisjej Jegipjetde türehen ba büxe izrailʹšuudyje alaxahaa faraonoj basaganaj ašaar abaragdahan , xaanaj ordondo xümüüžüülegdebe .
Xožomoo Jaxvje tengeri Moisjejje gegerüülee , Moisjej Jegipjetde bogoolšolhon izrailʹšuudaj ajmagyje udaridaža , Jegipjethee Sinajn süldöö asarba .
Manaj erinej ümene 2 mjangan želde bii bolohon Moisjej tuxaj domoguud Ertyn Jegipjedej ažaxy tuxaj ženxeni tüüxyn barimtyje aguulna .
Aziinxidaj Jegipjetde nüühen tuxaj Jegipjedej exe horbolžyn medeesel izrailʹšuudaj Jegipjetde ažahuuhaniije batalna .
Batalhanaar Moisjejn bešehen xuulinuud manaj erinej ümene 1 mjangan želde bii bolobo .

Rabindranat Tagor ( , 7.5.1861 , Kalʹkutta  — 7.8.1941 , Kalʹkutta) , Enedxegej zoxjoolšo ba niigemej züdxelten ; bjengal xeleer büteebe .
Pantjeis šenžeer ( « Üdešyn duunuud »  , 1882) , gün uxaanaj bodožo üzelgeer ( « Manoši »  , 1890 ;  « Altan xüleg »  , 1893) , patriotizmaar , inag amrag erxeten bodolgoor temdeglegdehen ujangyn šülegüüd ;  « Taxilgyn duunuud » ( « Gitandžali »  , 1912 , angli xelende zoxjoogšyn oršuulhan) šülegej nom .
« Džibandjebota » ( « amidaralaj burxan » ) gehen xümüünlig ojlgoltyje najruulba .
Terenej romanuud ( « Uula »  , 1907-10 ,  « Ger ba delxej »  , 1915-16) , ügüülelgenüüd , tuužanuud , züžegüüd , setgüül züj rasaar (arhanaj üngöör) ilgabarilxada , šažanaj teseberigüj bajdalda , kastyn sistjemede ba exenernüüdej erxegüj bajdalda esergüüsene ; ündehenej erxe sülöögej tülöö üzelöör , xüserxylelej ba xüserxylelgüj temselej arga tuxaj hanaanaar düüren bajna .
Xelenej , udxa zoxjooloj , gün uxaanaj , šažanaj asuudal tuxaj nomuud .
Enedxegej türyn duulalaj ügyje , Bangladješej türyn duulal bolohon « Minii Altan Bjengali » duuje bešebe .
1913 ondo Nobjeliin šagnalda xürtebe .
Namtar .
Tere Britaniin koloni bajhan Enedxegej Bjengali možyn Kalʹkuttada (odoo Kolkata neretej) nere xünde büxy Tagoroj ger bülede doloodoxi xübüünej odxon bolon türöö hen .
Baga nahanhaan šüleg zoxjooxo abʹjaasynʹ elirže bajhanšʹje , baruunaj majagaj bolbosorol olgoxo sistjemede dahan zoxisohongüj , gurbašʹje hurguuli xajaba .
1878 ondo 17 nahatajdaa Anglida ošožo , Londonoj jexe hurguuli kolljedžta (UCL) žel xaxad huralsahan bolobošʹje , tügeseže šadaagüj bajna .
Gexydee ene xugasaada baruunaj iraguu najrag , sojoltoj tanilsaža , iraguu najragšyngaa xubida üdeže tornibo .
1901 ondo Visva Bxarati jexe hurguuliije bajguulav .
1909 ondo bjengal xeleer bešehen šülegej somorlig " Gitandžalijaa " ööröö angli xelende oršuulan gargahaniinʹ oršuulgyn ümenexi ügyje terlehen Uilʹjam Jjejtste ixed magtagdaža ünelegdehen aža .
1913 ondo azišuudhaa türüüšynxijee Nobjeliin šagnal xürtehen bolood 1914 ondo Angliin zasagaj gazarhaa rycarʹ sulaar šagnagdahan bajna .
Tere Maxatma Gandi xojor exilüülhen Enedxegej bejee daangi bajdalaj tülöö xüdelööniije talarxan demžeže , Romjen Rolan , Alʹbjert Ejnštjejn xojoroj delxejn xemžeenej suutanuudtaj nüxerleže jabahan jum .
Mün Gjermaniin fizik , Nobjeliin šagnaltan Vjernjer Hjejzjenbjergte durna filosofiije zaaža bajhan gedeg .

Mjekka () , Saudaj Arab , Xidžaz možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
1 , 700 mjangan xün zontoj (1986) .
Lalyn šažanaj egeen šuxala šütelgyn tüb .
Šütelgyn juumenej üjledberi ba najmaan ba mürgel jabagšadaj üjlešelge .
Lalyn šažanaj deede hurguuli .
Türüüšynxijee II zuunda Ptoljemjejn Makoraba nereer durdagdaba .
Araviin xaxad aralaj böö mürgeltej arad tümenüüdej šütelgyn tüb bajgaa .
Mjekkada lalyn šažanaj ündehelegše Muxammjed türöö .
VII zuunhaa Mjekka lalyn šažantadaj nangin xoto bolon mürgel ajanaj (xadž) zorihon seg .
Xaram mječjetʹ süme (Bjejt-Ullax ; münöögej barilga XVI — XVII zuunda barigdahan ; Kaaba gehen ertyn mürgelej gazar tojron barigdahan) .
Lalyn ulamžalalaar Mjekka xadaa Izmailaj üre udamuudaar bajguulagdaba .
VII zuunda lalyn zünše Muxammjed tuxajn üjedee tomo xudaldaanaj tüb bajhan Mjekkada lalyn šažaniije tunxaglahan bolon tus šažanaj ertyn tüüxede jexe šuxala üürge düürgeže bajgaa .
966 onoj hüülde Mjekka oron njutagaj šarifuudaar zaxiragdaža bajhan bolon 1924 ondo Saudšuudaj erxe medel doro orobo .
Oršon üjede Mjekkagaj xemžee , ded bütese jexeer xügžeže ürgežeže bajna .

Najrobi ( bolon )  — Kjeniin niislel xoto .
Tegše gazarta 1700 mjetryn ünderte bajrladag .
Tojron debisxer gazartaj Najrobi niislel tojrogyje bajguulna .
3 , 2 saja ažahuugšadtaj (2010) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn gazartaj .
Xünehenej , büdej , arhan-gutalaj , ximiin , tümerligej üjledberilge .
Ündehenej deede hurguuli .
Najrobi 1899 ondo bajguulagdanxaj .
Britaniin koloniin zasag zaxirgaanaj tüb .
S djekabrja 1963 onoj 12 harahaa bejee daahan Kjeni ulasaj niislel .

Bešen ( " Hominoidea " ) gü , ali antropoidy (Xün xelberiten " Anthropomorphidae " ) , deede primatuudaj nege deede büle .
Bešenej büridelde xojer büle orono : gibbonuud bolon gominiduud .
Gibbonuudaj bejeyn ünder 1 mjetr , šegnüürynʹ 4 — 12 , 5 kg .
Tomo bešenüüd 1 , 5 m ünderyje (orangutan , šimpanzje) , 1 , 75 m ünderyje xürene ; šegnüürynʹ 100 — 150 kg (orangutan , gorilla) ; tusxaj gorilla erešüül xaaltada 180 kg ülüü xürene .
Tomo eme bešenüüd erehee baga .

Uušxanaj xadxaljaa () gü , ali pnjevmoni () geeše uušxanda šederel (ürbisel , ) üüsxexe zamaar elirdeg büleg übšen jum .
Uušxanaj xadxaljaaniije pnjevmokokk , stafilokokk , strjeptokokk , edjeerüülegše xüxe sabxansar zerge njan , A , V , S xežegej virus , erʹjexe xežegej virus , adjenovirus ba möögensernüüd üüsxedeg .
Jurenxy .
Erʹjexe xežegej virus , adjenovirus ba möögensernüüd üüsxedeg .
Ulamaar übšen üüsxegšeheen šaltagaalaad übšenej jabasanʹ ilgaataj bajdag .
Žešeelxede , stafilokokkoor üüsxegdehen xadxaljaaniinʹ maša xündy bajdag .
Saašalaad , übščen üüsxegšyje daraža , ajuulgüj bolgoxo antibiotiguudaj hungaltašʹje ondoo bajna .
Šaltagaan .
Uušxanaj xadxaljaaniinʹ xündy xaldabarilna geže barag bajdaggüj bolon jabasa jamaršuu bajxanʹ gol tüleb tuxajn xünej bejeyn esergüüselhee šaltagaaldag .
Gebešʹje hüülej üjeyn šenželgeegeer xežegej virus xadxaljaanaj baktjeride ürtemtegy bolgodogyje togtoohon bajdag .
Iimešʹje boloxoor xežeg hüülde uušxanaj xadxaljaa garaxa ajuul jamagta ünder bajdag .
Jabasa .
Uušxanaj rjentgjen zurag deere xarlahan xehegüüd garaxanʹ šederel garahaniije xaruuldag .
Antibiotiguudaj zoxjooxohoo urda uušxanaj xadxaljaanʹ üxeldenʹ xürgexenʹ üsööngüj bajhan bolon ANU-da 1920 — 1930 onuudta egeen olon xünej amiije abaža odohon ajmšagtaj übšenöör todoržo bolonxoj .
Gebešʹje hüülšyn želnüüdte diagnostikyn ülüü hajn arga , olon türelej üjlešelgeetej antibiotiguudtaj bolohon tula uušxanaj xadxaljaahaa naha baraxanʹ üsöörhen .
Xaramtaj , uušxanaj xadxaljaa geže diagnostirovalagdahan nege xünej saana diagnostirovalagdaagüj xedxen xün bajža bajdag gehen šudalgaa bajdag .
Uušxanaj xadxaljaan üüsxegšedynʹ olon janza bajdag talaar deere ügüülhen .
Gebešʹje übšen üüsxegšeheen üle xamaaraad xadxaljaanaj üjede uušxanaj agaaraar düürgegdeg edüüd gemtedeg .
Tiimehee üüden agaaraar orožo jereže bajgaa xüšeltüregše šuhanda xangaltataj šengeže šadaxajaa bajdag .
Emšelge .
Juunaj urda uušxanaj xadxaljaa gehen diagnozyje zübxen dotoroj emšen gü , ali uušxanaj emšen tabidag gedegyje anxaarža , ööröö öörtöö diagnoz tabiža , eldeb em tarjaa xereglexegüj bajxyje zübleže bajna .
Ulamaar emšelgyje emnelgyn gazarta gü , ali gereer xexe gü mün zübxen emšen šiidene .
Emšelgyje gereer xexeer bolohon toxjooldoldo tahalgyje bajnga halxiluulža , šene agaar oruulža bajxa xeregtej .
Elüür agaar amisxalxa bolon ser xobxorxo jabasyje hajžaruulža , nojryje xebiin bolgodog .
Enehee gadna xordolgo tajlaxyn tulada xonogto 2 , 5-3 litr šengen uuža , anihan šüühen , noxojn xošuunaj xanda uuža bejeyn esergüüselee hajžaruulxa xeregtej .
Uušxanaj xadxaljaaniinʹ seeženej zalxag xalhanaj šederel , edjeete procjesseer xünderhen üjede emšelge nileed udaan ürgelželdeg tula tebšeertej bajxa xeregtej .
Dutuu emšelhen xadxaljaaniinʹ guurhan xoolojn bagtaraa zerge nosotoj übšen üüsxexede xürgeže bolzošogüjje anxaarxa johotoj .

Tjegjeran ( , Tjehran) , Iranaj niislel xoto .
Elʹburs uulyn njurganaj xormojgoor 1100-1300 mjetryn ünderte bajrlana .
Tjegjeran ostanaj (možyn) zasag zaxirgaanaj tüb .
8 778 mjangan ažahuugšadtaj (2012) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Tjegjeranda Iranaj ažaüjledberiin bütegdexüünej gurbanaj nege xubi büteegdene .
Mašina büteelgyn , gazaraj toho bolbosoruulxa , cjemjentyn , xünehenej , büdej , ximiije üjledberinüüd .
Gereer ažalladag üjledberi .
Deede hurguulinuud .
Tjeatrnuud .
Muzjejnüüd .
Magad IX zuunda Rjej xotyn xažuudaxi tosxonoor bajguulagdanxaj .
Türüüšynxijee XII zuunda durdagdahan bajna .
XVIII zuunhaa xojšo Iranaj niislel xoto .
Goljestan ordon (XVIII-XIX zuun ; 1894 onhoo uran hajxanaj muzjej) , Šaxskaja ba Sjepaxsalar mječjetʹ sümenüüd .
Iranaj jexenxi ažaüjledberinüüd Tjegjeranda tüböö bajrluuldag .
Ažaüjledberinüüd dotor avtomašina , eljektronike , saxilgaan xeregsel , sereg armiin zebseg , daabuu , elhen šexer , cjemjent , ximiin büteegdexüün zergyn üjledberilel orono .
Edehee gadna xibes ba mjebjeliin xudaldaanaj tüb bolodog .
Tus xotyn urda xehegte gazaraj toho bolbosoruulxa üjledberi üjle ažallalga erxeldeg .
Tjegjeran Elʹburs njurganaj xormojdo bajrladag xoto bolood avtozamaj sülžeenʹ Baruun Azida türüülegšeer toosogdodog .
Mün ulasajngaa tümer zamaj sülžeenej tüb jum .
Tjegjeran xoto xadaa Isfaxan , Širaz , Tabriz zerge busad Iranaj xotonuudyje bodobol xarisangy šenešʹje gehen olon toonoj muzjej , uraligaj tüb , ordonoj sogsolbori , sojoloj tübüüdtej .
XX zuunda Iran dajaarxi olon xün Tjegjeran ruu nüühen .
Deerehee olon ündehetej , olon šažanaj xünüüd Tjegjeranda amidardag bolon olon toonoj lalyn ( " mječjetʹ " ) , xristosoj ( " cjerkovʹ " ) , iudyn šažanaj ( " sinagogo " ) , zoroastrizmyn sümenüüd ( " galaj süme " ) bajdag .

Sidnjej () , züün-urda Avstralida bajrladag xoto Šene Urda Uelʹs možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb .
4 , 840 saja xün zontoj (2014) .
Port-Džekson bulangaj erʹjede bajrladag uhanaj boomto (30 saja tonno ülüü ašaanaj erʹjesetej) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Gürenejngöö egeen tomo edej zasagaj tüb .
Mašina büteelge (teeberi , saxilgaan xeregsel) , tümerlig , ximiin , büdej , saarhanaj , gazaraj toho bolbosoruulxa ažaüjledberi .
Žel büriin noohonoj üne xajalsaxa xudaldaan (aukcionuud) .
Mjetropolitjen .
Deede hurguuli .
Xotyn suurxahan bajra boloxo opjeryn tjeatr (1959) .
Šene Urda Uelʹsej uran hajxanaj galjerjej , Avstraliin muzjej , Seregej-durasxalaj uran hajxanaj galjerjej .
1788 ondo bajguulagdanxaj (Avstraliin türüüšyn Jevropynxid kolonizatornuudaj huurin) .
XXVII-dugaar Olimpiin naadan .
Britaniin Avstralidaxi egeen türüüšyn koloni jum .
Tus xotyje 1788 ondo Britanihaa jerehen türüüšyn uhan flotyn udaridagša Artur Filipp Sidnjejn bulanda bajguulba .
Sidnjejhee jerehen xüniije Sydneysider gedeg .
Avstralida jereže baj sagaašadaj olonxi Sidnjejje zoridog ušar olon ündehetnhöö büridehen xoto bolobo .
Sidnjej Avstraliin züün-urda erʹje deere oršodog .
Sidnjej xoto Port-Džekson boomtyje xürjeelže bajguulagdahan tula " Boomtyn xotl " gehen neretej bolobo .
Sidnjejn opjeryn tjeatr , Bulangaj xüürge ( " Harbour Bridge " ) , dalajn erʹjenüüdeeree aldartaj .
Xotyn njutag debisxerej erʹjen tojrondo ündehenej parkuud bajdag ba olon bulan toxoj , gol mürenüüdtej .
Louborougoj jexe hurguuliin 1999 onoj " delxejn xotonuudaj " žagsaaltada büridxegdebe .
Sidnjej xadaa 1938 onoj Britaniin ezente gürenej naadan , 2000 onoj zunaj Olimpiin naadan , 2003 onoj rjegbiin delxejn abarga šalgaruulxa temseen zerge olon sport , ulas türe , sojol uraligaj naadan , temseen , arga xemžeeje zoxjoon bajguulhan bajna .
2007 onoj juhedügeer harada Azi Nomgon dalajn edej zasagaj xamtyn ažallalgyn bajguulgyn 21 gešüün oronoj türyn terigüüdyje xüljeen abaža , 2008 onoj dolodugaar harada Delxejn zaluušuudaj üderyje zoxjoon bajguulba .

Ljeonard Ejljer ( , 15.04.1707 — 18.09.1783) , matjematik , mjexanik , fizik ba odon oron šudalagša .
Ug garbalaaraa švjejcariinxin .
1726 ondo Pjetjerburgyn Erdem Uxaanaj Akadjemida urigdaad , 1727 ondo Orosoj gürende nüübe .
Adʺjunkt (protjestant pastoroj tuhalagša) bajgaa , 1731 — 41 onuudta ba 1766 onhoo xojšo Pjetjerburgyn EUA-iin akadjemik (1742 — 66 onoj xoorondo xündete xari gešüün) .
Ejljer xadaa juryn beše ürgen honirxoltoj ba zoxjoolgyn büteemžetej erdemten mün .
Erdem uxaanaj debželtede jexe nülöö üzüülhen matjematikyn analiz , diffjerjencial gjeomjetri , toogoj onol , düterxy toololgo , tengeriin mjexanika , matjematikyn fizike , optiko , ballistika , xüleg ongoso üjledberilge , xügžemej onol tuxaj 800 ülüü zoxjooloj zoxjoogšo ,

Jexe Karl ( , ) (742 — 814) , 768 onhoo xojšo frankuudaj xaan , 800 onhoo xojšo ezen xaan , Karoling obog udamajxi .
Terenej tujlaltanuud (773 — 777 onuudta Italiin Langobardyn xaanta ulas , 772 — 804 saksonšuudaj ajmag gexe mete) jexe gürenej bajguulgyje ušaruulba .
Zasagaj tüblerelej gürenej türyn bodolgyje düürgebe ; katolik sümyje demžebe ; šüüxyn , seregej gexe mete šenešlel xebe .
Terenej güren Karlyn naha barahanaj daraa handarba (843 onoj Vjerdjenej xeree) .
Tobšo namtar .
Tere Frankyn xaanta ulasyje ürgežüülže , Baruun bolon Tüb Jevropyn jexe xehegyje negedxehen Karolinguudaj ezente ulasyje bajguulhan jum .
Tere xaanšalxa xugasaandaa Italiije dajlhan bolon 800 onoj 12-r haryn 25-nda Rimej Papa III Ljeo tereniije Konstantinopolʹdo tüblerhen Vizantiin ezen xaantaj en zergesüülen Impjerator Avgust () geže ürgemželee .
Terenej xaanšalal Karolinguudaj hergen mandaltataj xolbootoj bolood ene üjede Katolik süme xiideer damžan uralig , šažan , sojol hergen xügžen jum .
Gadaada ajan dajn xeže , dotoodo šenedxel jabuulhanaar Baruun Jevropo , Dunda Züüniije todorxojlxodo xubi nemeree oruulaa .
Tereniije Franci , Gjermani , Arjuun Rimej ezente gürenej xaašuulaj žagsaaltada I Karl geže temdegledeg .
Bogoni Pipin xaan , Laonoj Bjertrada xojoroj xübüün bolon türehen Karl esegejngee xaan šereeniije zalgamžalan abaža , düü I Karlomanaj xamta türyn erxyje barjaa .
Karloman Jexe Karltaj muudalsahan bolobošʹje 771 ondo Karloman gente naha barahanaar dajn degdeegüj üngerhen .
Jexe Karl Rimej Papyn talaar esegejngee barimtalža bajhan bodolgyje ürgelželüülže , Italida langobarduudyje türyn erxehee zajluulža , Ispanihaa xaanta ulas ruu nexeže bajhan saracinšuudtaj tulaldaža , Rimej Papyn xamgaalagša bolobo .
Ede ajan dajnaj üjeer Roland baataraj duulalda bešegden ülehen Ronsjesvalʹjes dabaanaj tulaldaanda (778) nahandaa üzöögüj muuxaj ilagdal xüljeehen jum .
Züüntee bajxa ajmaguudta esergüü , ilangajaa saksonšuudta esergüü ajan dajn xehen bolon hunaažarxihan udaan dajnaj eseste tedeniije ööryngöö xarʹjaanda oruulaa .
Tedeniije xüsöör xristosoj šažanda oruulhanaar ööryngöö ezente gürende negedxeže , xožomoj Ottyn dinasti bii boloxo zamyje tabjaa hen .
Münööder tereniije Franci , Gjermaniin xaanta johyje ündehelegše gansa beše ,  " Jevropyn esege " gedeg belej .
Rimejxidhee xojšo anxa udaa Baruun Jevropyn jexenxi xehegyje Jexe Karlyn ezente ulas negedxeže šadahan bolon Karolingyn hergen mandalta Jevropyn niitelig türexyje büridüülxede tülxise ügehen jum .

Mjesopotami ( ,  ,  " Elʹ-Džjezira " ) , Tigr ba Jevfrat mürenej xoorondo bajrlaxa Ojroxi Durnyn tüüxyn-gazar züjn njutag jum .
Ertyn xojor mürenej gazar njutag gü , ali münöögej Irak , Siri ulasaj njutag boloxo Mjesopotamida gurbadugaar mjanganda sojol ergenšel bii bolohon ba türüüšyn xüserxeg , tüüxede temdeglehen ezente ulas xadaa Akadi bajhan .
Terenej hüülde Assiri , Vavilonoj ezent gürenüüd nojolžo bajhan xa jum .
Assiri , Vavilon xadaa zergesen oršožo tüüxyn sag xugasaanaj üjenüüdt e
zarim ulashaa xüserxeg boloxo üjedöö nügöö ulasyje medeldee oruuldag bajba .
Tüüxe .
3200-500 on xüreterxi üjenüüdte ene njutagtaxi Šumjer , Lagaš , Ur , Akkad , Uruk , Aššur , Vavilon zerge xoto ulasuudaar damžan ertyn sojol ergenšel oršon togtonožo bajhan bajna .
Mjesopotamiin xoto ulasuudhaa egeen türüüšynxijee xüserxegžen garaža jerehen xaanta ulas xadaa Ertyn Šumjer 3500-3200 bolono .
Šumjerej xaanta ulas Mjesopotamiin doodo xehegte bajrlahan bolood gazar tarjaalan erxelže jerehen türüün njutag gedegyje erdemted togtoohon bajna .
Šumjerej oršon tognožo bajhan tüüxyje ed ülgyn exe horbolžonuudaar togtoohon bolon 2320 ondo Akkadaj xaanta ulasta ezelegden müxehen tüüxetej .
Šumjerej xaanta ulas xün türeltenej tüüxede olon ed ülgyn juumenüüd bolon ojuunaj olon ünete züjlnüüdyje ülegdehen .
Tuxajlbal , Jegipjet , Akkad , Šumjerej dajnaj üjede tede xülgen ( " koljesnica " ) torin tergete armiije anxan üüsxehen .
Mün on toololoj haryn lite Šumjerej xaanta ulasaj üjede bii bolohon tüüxetej .
Enenʹ saaša Baruun , Züün zügöör daxinda delgerhen geže šudalaašad tobšolno .
Šumjerej xaanta ulasaj üjede mün bešeg üzegej egeen ertyn xelberi dürse üzeg bolon üjete bešeg bii bolobo .
Šumjerej ergenšelej hüülde xüserxegžen garaža jerehen hüüldyn ulas bol Vavilon ulas .
Akkadaj ulas Šumjeryje müxehenej hüülde Mjesopotamida nojorxoloo bürin togtoožo šadaagüj .
Tedentej Aššur , Ur , Lagaš zerge olon xoto-ulasuud xoorondoo ürdildeže bajgaa .
Edehee Vavilon ulas todoron garaža jerehen .
Vavilon ulasaj tüüxyje Xuušan Vavilon ( 2000 — 1600) , Šene Vavilon ( VII zuun) geže xojor üjede xubaadag .
Xuušan Vavilon ulas türe zasaglalaj xamagaj türüüšyn xelberiije bii bolgohon .
Xün türelxitenej xamagaj türüüšyn bešegdemel xuuliije Xammurapi xaan ( 1792 — 1750) bii bolgohon .
282 züjl büxy ene bešegdemel xuulida türe zasag , niigem xünej xarilsaaje bügedyje zoxisuulxyje oroldohon bajna .
Ene xuuli ertyn piktografi bolon dürse bešegeer xadagalagdan ülegdehen .
Vavilonoj ene üjeyn tüüxyje Šumjerej tüüxetej adli ed ülgyn eex horbolžoor šudaldag .
1600 onoj üjehöö nüüdelše Xaldjej ajmaguud Mjesopotamida dobtolon jereže Vavilonoj xaanta ulas unagaaba .
Xaldjej ajmaguud Aššur xotyje tüšegleže ööryngöö xaanta ulasyje bajguulba .
Xaldjejšuud Mjesopotamiin nileed tüjbeehen bolon ene xeheg xugasaaje « Mjesopotamiin xara üje » gedeg .
Enenʹ nüüdelšedej tüüxe züj togtol jum .
Ene züj togtol johoor xeheg xugasaanaj daraa Mjesopotami urid xožom bajgaagüjgöör ünder xügžehen .
Assiriin xaanta ulas II Sargon xaanaj üjede egeen xüserxeg bolohon .
Aššur xoto uran barilgyn tüb bolohon .
Udxa sojol šenželxe uxaan ünder xügžehen ulas bajgaa .
Ertyn Mjesopotamidaxi egeen hüülšyn xüserxeg xaanta ulasynʹ Vavilonoj xaanta ulas ( 612 — 400) Šene Vavilon ulas Mjesopotamiin egeen ünder xügželtej bajgaa .
Barilga arxjetiktura , huralsal , erdem uxaan , sojoloj xubida busadhaa xamagaj aguu ulas bolobo .
Delxejde aldartaj Ištaraj xaalga ene ulasaj üjede büteegdehen bolon 400 ondo Pjersi ugsaatanda ezelegden unagaahan bajna .
Sojol .
Xojor mürenej türüüšyn bešeg üzegynʹ šabar sambar deere bešeed xataadag bajhan jum .
Tuxajn üjeyn tüüxyn bešeberinüüd maša xündy , mün amarxan xaxarža gemtedeg , on sagaj elegdel daaxadaa muu , zööberilxede xesüü .
2004 ondo Irak ruu amjerikanšuud dobtolxo üjede Iragaj niislel Bagdad xotyn muzjejhee ertyn Assiri , Vavilonoj üjeyn tüüxyn durasxalta ünete büteelnüüd olonoor alga boložo xara zaxyn najmaašadaar damlan xudaldagdahaniinʹ xaramtaj züjl bolohon .

Ajangalhan üge geeše alibaa xünej mederel , sedʹxelej bajdal , xüsel gexe mete xaruulhan tusxaj ügüülberitej togtomol üge bolon medüülelnüüd jum .
Burjaad xelende ajangalhan ügenüüd olon : Aj !  " ( « xaramtaj » ) ,  " Aa !  " ( « xamaagüj » ) ,  " Üü !  " ( « gajxaltaj » ) ,  " He ! Haj !  " ( « uurtaj » ) ,  " Pej ! Pejxi !  " ( « xaramtaj gajxal » ) ,  " Söög !  " (böögej xeregledeg) ,  " Tataj !  " ( « tʹfu » ) ,  " Xoš ! Duu !  " ( « jaba saaša » ) ,  " Aj Burxan ! Burxan züg ! Burxan Arʹjaa-Baala ! Um mani badme xum !  " (Burxanaj šažanhaa jerehen) ,  " Joo-jox-xo !  " ( « eselte » ) ,  " Judöö ! Eegxe ! Eby-eby !  " ( « xaramtaj » ) " gexe mete .

Banzaraj Doržo (1822 , Selengyn tala njutagaj düüme — 1855 , Erxüü xoto) , Burjaadaj türüüšyn Jevropynxi huralsaltaj erdemten , arban žel huraža , Xjaagtyn orod-mongol hurguuli , tiigeed Kazaniin gimnazi , hüüleernʹ jexe hurguuli düürgee ; gol zoxjoolnuudynʹ :  « Mongolšuudaj xaryn šažan gü , ali böö mürgel »  ,  « Sagaan hara – mongolšuudaj šene želej hajnder »  ,  « Čingis xaanaj aša Isunkje tajžyn xüšöö deerxi mongo l
bešegej tajlbari » g .
m .
33-tajdaa naha baraa hen .

Barga-baatar () , ene xadaa tümedej xaanaj nege nojoniinʹ bajhanaa , tere xaanaj dotoroj daj üüsxexedenʹ , Bürte-Šono geže xübüüjenʹ abaad terʹjedeže , Bajgal šadar jereže , tere xübüüniinʹ xaan , xarin Barga-baatar terenej nojoniinʹ boloo gehen tüüxetej .
Zarim nom bešegte xelegdeheer , xoriin arban negen esegyn exi tabigša Xori-mergen Barga-Baataraj xübüün bajža , tendexi bede zonoj basagan Bargažan-gua geešyje hamga abaža , tereenhee Alan-gua garahan , xarin Šaraldaj , Nagataj geže xojordoxi , gurbadaxi xatadhaanʹ xoriin 11 esegede nere ügehen xübüüd türehen bajgaa .

Bargažan-gua () ,  « Mongoloj njuusa tobšodo » bešegdehen johoor , Bargažan-gua Barga-baataraj basagan , Xori-mergenej hamgan bajgaa , xarin tereenhee Alan-gua türehen gexe .
Ondoo tüüxenüüdte Bargažan-gua bede zonoj basagan bajgaa gedeg .

Cagadaj xan ( " Sagadaj "  ,  , 1185 — 1242) , Čingis xaanaj xojordoxi xübüün bolon Cagadajn ulas , Cagadajn xelen , Cagadajn Türegyje bajguulagša geed üzedeg .
Tere esegyngee ööde bolohonhoo xojšo Tüb Aziije nahan eses bolotoroo zaxirhan .
Tere Čingis xaanaj zarligaar Jexe zasagta xinalta tabiža , gargahan zarligaj bešeeže bajhanšʹje esestee tere zübxen Mongoloj ezente gürenej xan sulatan zübxen bolohon .
Xarin Mongoloj ezente gürenej xojšo üjede terenej ezente güren nileed aldartaj boložo jerehen .

Badmasambava , lobon Badmažuunaj ( ,  , Guru Rimbüüše) , Buddyn šažanaj Tübedte delgerže exileed bajxada , Enedxeghee tende ošožo , šojžon saxjuusaniije , mün sam bii bolgohon .
« Badmaxatan » geže namtarynʹ ,  « Taban sesen üge » geže nomynʹ xuušan mongol xelende oršuulagdaža , türüüšynxinʹ modon baraar xeblegdenxej .

Barga () , mjanga garan želej urda Bajgal šadar bajhan , mün bürildeže exilhen burjaad aradaj jexexen xubinʹ bolohon gedeg ; taban zuugaad želej saana zarim barganar Über-Mongol nüühen bajgaa .
Xelendenʹ burjaadta düterxy züjl olon deereheenʹ zarim erdemted tereniije barga-burjaadaj njutag xelen gedeg bajgaa .
Münöö olonxid tereniije mongol xelenej dialjekt geže toolodog .

Züči xaan ( , 1184 — 1227) , Čingis xaanaj bolon Bürte-üžinej türüüšyn xübüün bolon Züčiin ulasyje bajguulagša geed üzedeg .
Tere türüüšynxijee 1207 ondo baruun garaj sereg udaridan ojn zon , xirxis , xori-tümende zerge bajgaali nuurhaa baruun tiiše oršoxo ulas ajmaguudyje bajldan daxuulhan .
Ulamaar 1211-1217 onoj oršomdo Altan ulastaj xehen ajan dajnda orolsožo jabahan .
1218 ondo Xirxis , Xori Tümedej buhalgaaniije darahan .
Ulamaar 1219-1225 onoj xoorondo Xorjezmyje dajlaxada orolsobo .
Čingis xaan njutag busaxa boloxodo terende sereg tahalan ügööd Erčis mürenhöö baruun tiiše büxy gazaryje ügeže , dajluulxa zarlig buulgahan bajdag .
Gexedee tere übšenej ušar 1225-1226 onoj oršomdo nahanhaa nügšebe .

Ügedej xaan ( , 1184 — 1227) , Čingis xaanaj bolon Bürte-üžinej gurbadaxi xübüün bolon Jexe Mongol Ulasaj Jexe Xaan .
Ügedej 1229 — 1241 ondo xaan huuba .
Tere « Xaanaj sanda xurjaaxa ulasaj negedehen alban tatabariin xuuliije » gargaža , Gobi sülde xudag gargan ,  « Ünšedyje tedxexe san » bajguulba .

Tangud ulasaj ( ; Baruun Sja ulas , ) , njutag debisxer züün talaaraa Xatan goltoj njuurleže , baruun talaaraa Jujmenʹde (玉門) xüreže , xojto xilenʹ elhen sülde tulaža , erʹjen tojron taban mjangyje garan gazar ezelže , niislel xoto odoogoj Inʹčuanʹ (银川) xotyn züün urda Sinʹcinʹ (新秦) bajhan jum .
Baruun Sja ulas 1038 ondo bajguulagdaža , 1227 ondo Čingis xaan ene türyje müxööbe .

Franc Jozjef Hajdn ( , 31.05.1732 , Rorau  — 31.03.1809 , Vjene) , Avstriin xügžemej zoxjoolšo , Vjenyn hungadag (klassikyn) hurguuliin tülöölegše .
Hajdnyn zoxjoolgodo hungadag xügžem zemsegej žanrnuud (simfoni , kvartjet gexe mete) , dürsenüüd (sonatnyn dürse) , debželtyn zaršamuud , orkjestryn bütese bürildüülee .
Aradaj xolboonuudaj ürgen bajdad Hajdnyn xügžemej onso šanar bajna .
104 simfoninuud , 83 kvartjeduud , 52 fortjepianyn sonatanuud , oratorinuud ( « Delxejn büteelge »  , 1798 ;  « Želej ularil »  , 1801) , 14 mjessenüüd , duurinuud gexe mete .
Namtar .
1732 onoj 3 haryn 31-de Ungaraj xilyn ojrolsooxi Doodo Avstriin Rorau buusada Mattias Hajdnyn (1699-1763) ger bülede türöö .
Franc Jozjefej esege exe duu xügžemde durataj xünüüd bajhan bolon xübüüje uraligaj abʹjaastaj bajxyje mederže 1737 ondo najral duušan bolgoxoor Dunajdaxi Hajnburg xoto ruu türelejxidtöö huulgaxaar elʹgee hen .
Jozjef najral duu xügžemde huralsaba .
1740 ondo Vjenyn Gegeen Stjefanyn najral duunaj zaxiral Gjeorg fon Rjejttjer bišyxan xübüünej abʹjaasyje oložo xaraa .
Rojttjer xübüüje ööryngöö najral duunda abaža tere juhen želej turša najral duunda ööryngöö baga düütej xamta duulaa .
Bagšaniinʹ tereniije xügžüülxeer xündy xesüü duunuudyje ügeže dadxaalga huraxyjenʹ baadxadag bajgaa .
Najral duunda bajxadaa Hajdn xotyn sengüü bajar hajnder , xurim najr , xüdöölelge ordonoj xüljeen abaltada duulaža bajgaa .
1749 ondo Jozjefej xooloj ebderže tere najral duunhaa üldegdöö hen .
Iigeed tere arban želej turša amidarxyn erxeer janza büriin ažal xüdelže bajgaa .
Tere Italiin xügžemej zoxjoolšo Nikola Porporyn zarasa xeže tereer xešeel zaalgaža bajgaa .
Hajdn ööryngöö xügžemej bolbosorolyje tahalxagüjn tulada Emmanuil Baxaj büteel , xügžemej onol , zoxjoomžyje šudalža bajgaa .
Tere utahan xügžemde zorjuulhan xojor mjesse boloxo Bogoni mjesse fa mažor bolon mjesse solʹ mažoryje bešee .
1749 ondo tere Gegeen Stjefan sobor sümyn najral duunhaa jabaxyn urda " Doxolon " neretej duuri bešehen xedyšʹje haa , münöö xüreter xadagalagdan üldöögüj bajna .
1755 ond tere arban oršom kvartjet , 1759 ondo türüüšynxijee simfoniije tuurbjaa .
Karl fon Morcin güngej ordonoj najral duunaj bagša boložo ööryngöö bagaxan orkjestrtoo zorjuulža türüüšynxijee simfoniije tuurbjaa .
Gebešʹje udalgüj Morcin gün sanxüügej berxešeelej ušarhaa najral duugaa taraaba .
1760 ondo Hajdn Marija-Anna Kjelljertej gerlebe .
Tede xüügedtej boloxogüj bajgaad zaluu xügžemej zoxjoolšo bajnga gomdodog bajgaa .
1761 ondo tere Avstriin xüserxeg nülöö jexetej izguurtan Estjerxazi tüšemelej ordondo najral duunaj tuhalxa xexe bolohoniinʹ terenej amidaralda erʹjelte bolobo .
Terenej ažal üürgyn xubaarida xügžem zoxjooxo , orkjestr udaridaxa , duuriin üjede üsöönxi xügžem beledxexe ažalnuud bagtaža bajgaa .
Tere ene ordondo barag 30 žel ažallaxadaa ööryn amidaralajngaa diilenxi büteelyje ende tuurbiža ene üjenʹ terenej seseglelgyn üje bolohon bajna .
1781 ondo tere Vjenede jerehen Mocarttaj tanilsaža nüxerlöö .
XVIII zuunda Itali , Gjermani , Avstri , Franci zerge Jevropyn ulasuudta jabagdahan xügžemej šene eršetej dabalgaanʹ " Vjenyn hungadag (klassikyn) hurguuliin " ündehe boložo Hajdn , Mocart , Bjetxovjen gehen gurban nojon orʹjol tülöölegše toologdono .

Iohannjes Brams ( ; 1833 onoj 5 haryn 7 , Hamburg – 1897 onoj 4 haryn 3 , Vjene) - Gjermaniin xügžemej zoxjoolšo , romantizmyn gol tülöölegšedej negen .
1862 onhoo xojšo Vjenede ažahuuba .
Pianist bolon dirižjoroj üürgyje düürgebe .
Bramsyn simfonizm Vjenyn hungadag (klassikyn) hurguuliin zanšal bolon romantizmyn uran dürselelyje negedxebe .

Sim Xun ( , 沈熏 , 12.12.1901 – 16.12.1936 , ženxeni türehen nereeree Sim Desop) , Solongos iraguu najragša , uran zoxjoolšo .
1901 onoj 9 haryn 12-to Sjeul xotodo türehen namtartaj .
1919 ondo , axalagša angiin huragša bolood jabaxadaa , Japon ezente gürenej ezerxeg türimxej jabuulganuudta esergüü Gurban haryn negen üderej xüdelöönde ( ,  " Samilʹ xüdelöön " ) xabaadaad barigdaža , dürben haryn turšada šorondo xaagdaa hen .
Šoronhoo tabigdahanaj udaa Xitadaj Čžeczjan možyn deede hurguuliin udxa zoxjooloj tenximde huraba .
1924 ondo hurguuljaa düürgeže , türehen njutagaa busahan jum .
Sim Xun Japonoj zasagaj züghöö ezerxeg xamalganda orohonšʹje haa , zürxe sedʹxeleeree süxeröögüj , exe njutagajngaa erxe sülöögej tülöö temsexeer xezeedešʹje belen bajgaa .
Ene üjede tere soninoj surbalžalagša boloo , iraguu najragšyn , uran zoxjeolšyn abʹjaasynʹ eliree belej .
Solongos ulasaj tusgaar amjaarlan togtohoor arban želej ümene , orojdoo 35 nahatajdaa Sim Xun balnad übšenhöö naha barahan jum .

Frjedjerik Francišjek Šopjen ( ,  ; 1810 , Žjeljazova-Volja  — 1849 onoj 10 haryn 27 , Paris) , Polʹšyn ba Franciin xügžemej zoxjoolšo ba suu beligtej pianist .
Polʹšyn aldarta xügžemej zoxjoolšo Fridjerik Šopjenej esege exe xojuulaa xügžemde abʹjaaslig xünüüd bajgaa .
Šopjen büri baga nahanhaa pianino togložo huraa .
Türüüšyngee bagša Adalʹbjert Živni neretej čjex xünej ašaar xübüün ulam hajn huralsaža , 7 nahandaa polonjez gü , ali erximseg ajata fortjepianyn türüüšyn büteelöö zoxjooo hen .
1829 ondo Varšavyn Xügžemej deede hurguuliije amžaltataj tügesxeed , šalgaltyn xuudahan deere « Frjedjerik Šopjen xadaa xügžemej suu beligten » geže nege bagša tusgaarlan temdeglehen bajna .
Ene üjede Šopjen fortjepiano , najral xügžemej 2 koncjertoo bešehen jum .
Ug büteelde Polʹšyn aradaj ajalguu exe bulag boložo ügebe .
Tere želnüüdte suuta xügžemšen Johann Sjebastʹjan Bax , Volʹfgang Amadjej Mocart , Ljudvig van Bjetxovjenej hungadag xügžemhöö šamdan huralsaža , ööryngöö üjeyn xügžemej zoxjoolšod , tuxajlbal jexe violončjelist Paganinihaa ülʹger duurajl abaža bajgaa .
20 nahatajdaa Frjedjerik Šopjen ööryn koncjertyje toglon , daraanʹ Parista ošon huurižan , amidaralajngaa ten xaxadyje tende üngeröö .
Frjedjerik Šopjen Parista bajxadaa List , Bjerlioz zerge xügžemšed , zuraaša Ežjen Djelakrua , iraguu najragšad , uran zoxjoolšod Adam Mickjevič , Hjenrix Hjejnje , Onorje dje Balʹzak , Žorž Sandtaj tanilsaža nüxerlöö .
Frjedjerik Šopjenej zoxjool dotorhoo 2 koncjert (1829 , 1830) , 3 sonata (1828 — 1844) , fantazi (1842) , 4 ballada (1835 — 1842) , 4 skjerco (1832 — 1842) , ekspromt , noktjurn , etjud , valʹs , mazurka , polonjez bolon busad fortjepianyn zoxjoomžonuudyje nerleže bolono .
Terenej zoxjoolnuud günzegy ünen sedʹxel , tansag uran , ünder tjexnike negedxehen bajdag .
Xügžem ajalguunʹ türelxi Polʹšyn arad tümende erxe sülöö hajn hajxaniije asarxada tuhalna geže Frjedjerik Šopjen etigedeg bajhan .
« Polʹšo erxe sülöötej , žabxalan , xüserxeg bolono !  »   — geže temdeglelej debtertee bešehen bajna .
Frjedjerik Šopjenej olonoj ümene tabihan koncjert 1848 onoj 11 haryn 16-nda Londondo boloo .
Xündy übšende nerbegdehen Frjedjerik Šopjen Anglida xojor daxin ošožo emšelüülhen bolobošʹje , opjeraci abalgüj 39-tejdee naha baraa hen .
Tereniije türehen njutagajnxinʹ gazar xürʹhenej xamta Parisaj Pjer-Lašjez xüdöölüülxe gazarta xüdöölüülže , amidy bajgaa sagtaa xüseže bajhanaar xožom exe orondonʹ zürxyjenʹ xürgüülen Varšavyn Arjuun Xereehenej cjerkovʹ sümede bajrluulaa .
Polʹšyn xügžemyn aguu jexe zoxjoolšyn amidaral edi nahandaa iigeže duuhahanšʹje haa , tere uran büteelej gandašagüj bajalig übyje xün türelxitende üleebe .
Namtar .
Esege Nikolja Šopjen (1771 — 1844) juryn garaltaj xün bajgaa .
Baga nahandaa Francihaa Polʹšodo šelžen jeree .
1802 onhoo Skarbjeka Žjeljazova-Volja izaguurtanaj edlende amidarža , terenej xüügedüüdej xümüüžüülegše bajgaa .
Nikolja Šopjen 1806 ondo Tjeklje Justina Kšižanovskataj (1782 — 1861) gerlehen .
Aguu xügžemej zoxjoolšyn exenʹ ünder bolbosoroltoj , franci xeltej , fortjepiano deere hajn toglodog , ujangalig hajxan xoolojtoj basagan bajhan gedeg barimta tüüxede üleebe .
Ene oršondo bišyxan xübüün Frjedjerik türüüšyn xügžemej talaar sedʹxegdel , ojlgolto , xümüüželge bii boložo bagahaa aradaj xügžemde honirxoltoj bolohon bajna .
1810 onoj namar Fricjek Šopjen türööd xedexen harataj bajxadanʹ Nikolja Šopjenej ger bülyn xamta Varšavada šelžen nüübe .
Varšavyn licjejde tere franci , gjerman xelenej bagšaar ažallahan .
Sexeeten esege exyn duran , tedenej büridüülže šadahan oršon abʹjaaslig xüügedüüdej xügželde hajnaar nülöölheniinʹ ojlgomžotoj .
Frjedjerik , tomo egeše Ljudviga (1807–1855) , düü basagan Izabjella (1811–1881) , Emilijatej (1812–1827) sugtaa urgaža xümüüžehen bolood tedendee jexe dura xajrataj bajgaa .
Frjedjerik bagahaan xojšo Mocartyn adli xügžemej jexe abʹjaastaj xübüün bajhan .
Tere xügžemej ünder mederemžetej , xügžem šagnaža bajgaad ujladag , jexe sedʹxelej xüdeleltej , urguulan bododog üxibüün bajgaa .
1818 ondo , Šopjen 8 nahatajdaa türüüšyn xügžemej zoxjooloo bešehen tuxaj Varšavyn negen sonindo bešehen tüüxe üleebe .
Zaluuxan Frjedjerik Šopjende jexe najdabari tabiža xügžemde eseltegüj hurgadag bajgaa .
Vojcjex Živny (1756 — 1842) gedeg čjex garaltaj pianist 7 nahataj xübüütej xešeelledeg bajhan gedeg .
8 nahatajdaa Polʹšyn izaguurtadaj bajarta urigdan togložo , 9 nahatajdaa koncjertdo orolsožo bajhan , hüüldee xügžemej licjej bolon konsjervatoriije düürgebe .
Xübüünej xügžem togloxo abʹjaas jexe xurdan urdaža 12 nahatajdaa Polʹšyn tomo pianistuudaj zergede züj johoor bagtahan .
Hüülde Živny Šopjende zaaxa juumen duuhahan geed xešeel oroxohoo arsahan bajna .
Dunda hurguuli tügesööd , 7 žel Živnytej xešeelže duuhahanaj daraa Frjedjerik Šopjen xügžemej zoxjoolšo Jozjef Elʹsnjertej xügžemej onol zaalgaža exilhen .
Tere Anton Radzivill bolon Čjetvjertinskij günüüdej tedxeberide orožo deedešüülej taalalyje xürteže tedenej xürjeende orohon .
Ulamaar Bjerlin , Drjezdjen , Pragada ošožo aldarta xügžemšedej koncjert üzeheniinʹ terende jexe tülxise bolohon .
1829 onhoo Šopjen Vjene , Krakov xotonuudta ööryn zoxjoolnuudaar koncjert tabin togložo exilee .
1830 onoj 11 haryn 5-nda Varšava xotyje orxižo daxin jereegüj .
1830-aad onoj hüülšeer Žorž Sandta durlahan tüüxe exildeg .
Vjene , Varšava bolon Parista eelželen huurižadag bajhan tere Polʹšodo Orosoj ezerxejlelte esergüü temsel garahanaj deerehee 1931 ondo tere Parista udaan xugasaagaar amidarxaar šiidehen bolon ušarynʹ Polʹšyn buhalgaalagšad ilagdal xüljeehende jexe gutarhan ba enenee aldarta « Xubisxalaj etjud » zoxjooloo bešen elirxejlhen bajna .
22 nahandaa türüüšyn koncjertoo Paris xotoo ügehen .
Ene koncjert bürin amžalta asarhan .
Šopjenoj busad tomo xügžemšed bolon xügžemej zoxjoolšodhoo ilgarxa ilgaanʹ tere xügžem bolon fortjepianyje busadta zaaxa tun durataj bajhan .
1837 ondo terenej uušxan türüüšynxijee übdehen (sürʹje übšen bajhan geže tüüxešed üzedeg) .
Ene üjeer Žorž Sandtaj (Avrora Djupjen) niileže amidarhan üje jum .
Ispaniin Majorka aral deere ööryn egeen aldarta zoxjoolnuudyje bešehen bajna .
1847 ondo Žorž Sandhaa halaža jexe sedʹxeleer unaža , daramta edelhen zergenʹ übšendenʹ muugaar nülöölhen geže üzexe ündehetej .
1848 ondo tere oršon tojronoo holixo zorilgoor London orožo koncjert toglon , bagšlhan .
Enenʹ terenej hüülšyn ajalal bajba .
2 želej hüülde busaža Parista jereed , 1849 onoj 10 haryn 5-nda naha baraa .
F .
Šopjeniije naha baraxada xügžemej jurtemse emegneže terenej zoxjooloj mjanga mjangan šüten barimtalagša xüdöölelgede jeree hen .
Tereniije türehen njutagajxinʹ šoroonoj xamta Parisaj Pʹjer Lašjezte xüdöölüülže , amidy herjuun ažabajdaldaa xüseže bajhanaar xožom exe orondo zürxyjenʹ xürgüülen Varšavyn Arjuun Xereehenej sümede bajrluulaa .
Terenej xüdöölelgede deere ööryngöö bešehen fortjepianyn II .
Sonata egšegleže bajgaa .
Polʹšyn xügžemej jexe zoxjoolšyn amidaral id nasandaa duuhahan bolobošʹje , tere uran büteelej gandašagüj bajalig übyje xün türelxitende ülegdöö hen .

Gedehenej balnad (Gedehenej tif) ,  " Salmonella typhi (Salmonella enterica sjerotip typhi) " njangaar üüsxedeg gedehenej xaldabarita xaluun xežeg übšen jum .
Balnad xadaa narin gedehenej tungalagaj büridelyje gemteeže , šuha xordolgoto bajdalaar jabagdadag .
2000 ondo , delxejde 21 , 6 saja xün gedehenej balnadaar übšehen , ene too dunda 1 % oršom üxebe .

Antonin Ljeopolʹd Dvoržak ( , 1841.09.08 , Njelagozjevjes , Pragyn xažuuda  — 1904.05.01 , Praga) , Čjexiin xügžemej zoxjoolšo ba dirižjor .
Čjexiin hungaldag , šelegdemel xügžemyje ündehelegšedej negen .
11 opjerenüüd , kantata-oratoriin zoxjoolnuud , 9 simfoninüüd (1865-93) , simfoniin šülegüüd ba ondoo orkjestryn ba tanximaj-zemsegej zoxjoolnuud , najral duun (xoor) , duunuud .
Tere xajra duralalaj hedebte xügžemej büteeleeree , ene dundaa « Šene delxej » (№ 9 simfoni mi minor , op .
95 , B .
178) ,  « Slavjan xatarnuud » () ,  « Amjerikyn xuuraj kvartjet » (Xuuraj kvartjet № 12 Fa mažor , opus 96 , B .
179) ,  « Violončjelʹte zorjuulhan koncjert Si minor » () zerge duuri , simfoni , najral bolon tanximaj xügžemej büteelnüüdeeree aldartaj .
Terenej büteelnüüdte slavjan xügžemej folʹkloroj onsoliguud elirže , tusgaar amjaarlan togtoxo , sülöölxe tulaldaanaj bodolnuudyje ( « Čjexiin tarjaašadaj duulal » kantata , 1885 ;  « Türel njutagni »  , 1882 ;  « Gusit »  , 1883 uvjertjurnüüd) , bajgaaliin bolon aradaj ažabajdalaj zuraguudyje , ontoxonuudaj ba aradaj ülʹger šülegej majaguud (5 simfoniin šülegüüd ,  « Šüdxer ba Kača »  , 1899 ,  « Lusyn dangina »  , 1901) .
Pragyn ba Nʹju-Jorkyn konsjervatorido ažalhan .

Gjeorg Fridrix Hjendjelʹ ( ,  , 1685 — 1759) , Gjermaniin xügžemej zoxjoolšo ba organist .
Xaxad zuunaj tojron Londondo ažahuuba .
Durasxalaj elidxelgyn darxan , gol talaar Bibliin tüüxenüüd tuxaj zoxjoolnuud (30 züjl oršom) , ene dunda « Saul »  ,  « Jegipjetdexi Izrailʹ » (xojuulan 1739) ,  « Mjessi » (1742) ,  « Samson » (1743) ,  « Iuda Makkavjej » (1747) .
40 opjerenüüd ülüü , organaj koncjertüüd , orkjestrte zorjuulhan končjerto grosso , zemsegej sonatanuud , sjuitüüd .

Koran (  — ügešelbel « unšalga » ) , lalyn šažantadaj gol arjuun nom , Mjekke bolon Mjedinede Muxammjedej xelehen nomlol , zan üjle , xuuli erxe züjn hurgaal , zalʹbaral , hurgamžataj tüüxe bolon hurgaalta ontoxonuudaj sugluulbari jum .
Münöö xüreter ülehen Koranaj egeen ertyn xubilbarinuud VII — VII zuunda bešegdehen jum .
609 onhoo xojšo Muxammjed ööryngöö hüzegtende ene nomoj hurgaalyje Mjekke ba Mjedine xotodo arjuun hünehenej (Koran 16 , 91) gü , ali arxangjel Gavriilaj (2 , 92) damžuulhan burxanaj zarlig zaxiraltaar medeesebe .
Koranaj niityn zahabarilga VII zuun želej dundada (Gurbadugaar xalif Osmanaj rjedakci) abahan , Koraniije unšaxa doloon arganuud Abu Bjekr ibn Mudžaxid at-Tamimi (859 — 936) togtoobo .
Koranaj aguulgyn tuhalamžaar islamaj esxatologi , iudais bolon xristianstvyn üzelnüüd , islamaj jeho žuram bolohon ertyn arabuudaj zanšalnuud , arab aradaj aman zoxjeol , islam xuuli jehoniije xajža bolono .
Kora n

Sunʹ Czyn « Dajnaj uralig » geeše gansašʹje Xitadaj ertyn sereg dajnaj onoloj aguu jexe sodon büteel beše , delxej niitede egeen jexe nülöötej , egeen ürgenöör ulamžalagdan delgerhen Xitadaj ertyn nom zoxjeolnuudaj nege jum .
Ug nomdo ügüülhen arga taktika bolon gün uxaanaj üzel hanaa sereg dajn , ulas türe , edej zasag zerge halbarita ürgenöör xeregdeže bajdag .
Manaj erinej ümenexi IV-V zuunda bii bolohon Sunʹ Czyn « Dajnaj uralig » neretej ene nom delxej deerexi seregej dajnaj onol tuxaj egeen türüüšyn zoxjeol bolon Jevropyn Klauzjevicej bešehen « Dajnaj onol » （Vom Kriege）gehen nomhoošʹje 2300 želej urda büteegdehen jum .

Orosoj gürenej akadjemičjeske Jexe tjeatr () , Orosoj egeen tomo , Delxejn egeen šuxala tjeatrnuudaj nege boloxo opjera ba baljedej züžegej ordon .
1776 ondo Moskva xotodo bajguulhan .
Münöögej bajra ordon 1825 ondo barigdahan jum (uran barilgašan O .
I .
Bovje ; 1856 ondo A .
K .
Kavos uran barilgašanaj zahabarilhan) .
Xari gürenej bolon M .
I .
Glinkagaj , A .
S .
Dargomyžskijn , P .
I .
Čajkovskijn , M .
P .
Musorgskijn , A .
P .
Borodinaj , N .
A .
Rimskij-Korsakovoj gexe metyn türüüšyn orod duuri ba baljedüüd tajzanda tabjaagdahan .
XX zuunaj exinhee xojšo orod xooloj duunaj (F .
I .
Šaljapin , A .
V .
Nježdanova , L .
V .
Sobinov gexe mete) bolon baljedej (Je .
V .
Gjelʹcjer , A .
A .
Gorskij , V .
D .
Tixomirov gexe mete) hurguulinuud büxedelxejn ünder nere solodo orobo .
1919 onhoo akadjemičjeske zergede xürtebe .

Uurag geeše kovaljent pjeptid xolboogoor negedehen olon aminoxüšelyje aguuldag organik negedel jum .
Uuragaj moljekulenüüd polipjeptid genžehee büridene .
Amidy esüüdte (kljetkenüüdte) 20 eldeb aminoxüšelnüüd bajna .
Moljekule büri olon mjangan gü , ali saja aminoxüšelnüüdyje aguuldag deerehee , bolomžotoj uuraguudaj janzyn too bodoto xizaargüj bajna .
Uuragta aminoxüšelnüüdej žagsaalta Djezoksiribonukljeinaj xüšelDNX-de xadagaldag gjenüüdej xinadag bajna .
Egeen šuxala uuraguud — este büxy ximiin urbalnuudyje nüxesedeg fjermjentüüd bolon xaldabarida esergüü temsedeg antibejenüüd (esergüübejenüüd) .
Uuraguud güjsedxexe üjle ažallalga xamaatajgaar olon türelnüüdte xubaagdadag bajna .
Uurag nege gü , ali terenhee olon aminoxüšelej ülegdelhöö büridehen tomo biologiin moljekule gü , ali makromoljekule jum .
Uuraguud katalizatorto mjetabolizm , DNX rjeplikaci (xuulbarilxa) , höörge nülöölelde xarjuu üjledel üzüülxe , nege bajralalhaa nügöö rüü moljekule zööxe zerge amidy organizm dotor maša ürgen xürjeenej üürgenüüdyje güjsedxedeg .
Uuraguud beje bejeheen amin xüšelej daraalalaaraa ilgagdadag ba ene daraalalyje tedyje kodificirovalhan gjenej nukljeotidaj daraalal zaadag .
Uuraguud bii bolohonoj hüülde 3D xelberide orožo ebxerdeg ba jaaža nugalarxanʹ uuraguudaj aminoxüšelej daraalalhaa xamaardag bolon ebxereltehee tedenej edibxi šaltagaalna .

Arab üzeg ()  — arabuudaj bolon Baruun Aziin ba Xojto Afrikyn ondoo araduudaj (Iranaj , Afganistanaj , Pakistanaj , Sinʹczjangaj ujgurnuud g.m.) xeregledeg üzeg bešegej nege janza .
1929 on xüreter baha Türeg Ulasta , XX zuunaj 20-30-aad xüreter SSSR-ej zarim arad tümenej (Dunda Azi , Azjerbajdžan , Dagjestan g.m.) xereglebe .
IV zuunaj urda Aravida aramjejn üzeg deere tulguurilan bii bolobo .
Xašalgan (giigüülegše) abjaan temdegledeg xorin najman temdegtej .
Ajalgan (egšeg) abjaaniinʹ xašalganaj deede taladanʹ nemelte temdeg tabiža ilgana .
Sagaan tolgojn üzegynʹ ügyn exin , dunda , adagta oroxo gurban xubilbaritaj .
Baruun gar talahaa züün gar tiiše bešedeg dadabaritaj .

Žanna d’Ark ,  " Orljeanaj oxin " ( ; 1412 onoj 1 haryn 6  — 1431 onoj 5 haryn 30) , Franciin ündehetenej baatar , Zuun želej dajnaj üjeyn seregej udaridagšadaj negen .
Burgundiinxid olzologdohoniijenʹ anglišuudta ügehen .
Xara domyn šeditenej negen adli tüüdeg gal deere šataahan .
Xožom nere aldaryjenʹ hergeeže katolik sümyn xananda gegeenteneer düryjenʹ münxelhen .

Šiizm ( [šӣ‘a] — hüzegten) , sunnizmtaj sugtaa lalyn šažanaj xojor ündehen urasxalaj negen .
VII zuunda imamnaraj too bolon beje xün tuxaj arsaldaanaj üjede bii bolohon tüüxetej .
Šiizm olon janza hurguulinuudta xaxarhan .
Šiit hüzegten sunnis xalifaj zasagyje xüljeen zübšöörnegüj , imagtal Alid imamnar Muxxamjedaj zalgamžalagšad geže üzene .
Šiizm xadaa Iranaj gürenej šažan bolon ene gadna Azjerbajžan , Jjemjen , Irak , Livan , Baxrjejnde tarahan bajna .

Negedehen gürenej šalgalta (JeGE , ) , geeše Orosoj xolbooto ulasta jurenxy dunda bolbosoroloj programmyn talaar gürenej düngej attjestaciin (GIA) nege xelberi , šalgalta .
Negedehen gürenej šalgalta orod xelenej , toogoj uxaanaj , xari xelenej (angli , gjermani , franci , ispani) , fizikyn , ximiiin , biologiin , gazar züjn , udxa zoxjooloj , tüüxyn , niigemej uxaanaj , informatikyn talaar jabuulagdana .

Milarajba ( ,  " rje btsun mi la ras pa "  ; 1042 — 1123) , Garžüd šažaniije ündehelhen Marba xelemerše Čojži-Lodoj lamyn šabi mün .
Milarajbyn cadig tüüxenʹ büxeldöö ujdxar gunig , gansaralaj xelexehee bolon terenej baga balšar axyda esegenʹ üngerže , oron ger , tarjaalan , mal , ed xürenge bügedyjenʹ abga axa , abga egeše xojor bulaaža abaad exe üre gurbuul (Milarajbyn düü oxin) xemžeegüj jexe zobolon amsan züderhen agaad terenhee ulbaalan hanaa sedʹxelynʹ mašada xatuužaža , čin zorigoor olon žel bisalgal njamba , dajaaniije üjldehen , terenej üre düniinʹ nen olon janzaar eliren garaža jerehen tuxaj ügüüldeg jum .
Milarajbyn büxel nahanaj amidaralaj tüüxe üjehöö üjede amaar damžan jereheniije deere durdahan Sanžaa-Žalsan (Camjen Xjeruka) huuri ündehe bolgood bešee hen .

Gustav Maljer ( ; 7.7.1860 , Kališt , Čjexi , ‒ 18.5.1911 , Vjene) , Avstriin xügžemej zoxjoolšo ba dirižjor .
Baga nahan Jiglavada üngeröö , 1875‒78 ondo Vjenyn konsjervatorida huraža garaa .
1880 onhoo Avstri-Ungaraj bišyxan xotonuudaj tjeatrnuudta dirižjoroor ažallaa , 1885‒86 onoj xoorondo Praga xotyn Gjermaniin tjeatrta xγdeldeg boloo , 1886‒88 ondo Ljejpcigte ažallaa , 1888‒91 onoj xoorondo Budapještyn Xaanaj opjeryn dargaar bolon dirižjoroor xγdelöö , 1891‒97 ondo Hamburgyn opjeryn türüüšyn darga bolohon bajna .
1897‒1907 onoj xoorondo Vjenyn ordonoj opjeryn darga , dirižjor bolon rježissjoroor ažallaa , terenej udaridalga doro tjeatrynʹ seseglen xügžebe .
Maljer dirižjoroj ažal xüdelmeri xügžemej tjeatryn tüüxede büxeli erin üje bolohon bajna .
Rixard Vagnjerej , Volʹfgang Amadjej Mocartyn , Ljudvig van Bjetxovjenej opjeronuudaj ilgaran garahan tajlbarilagšaar geže aldartaj boložo , Vjenede türüüšynxijee Pjotr Čajkovskijn , Bjedržix Smjetanyn opjeranuudyje tajzanda tabjaa .
Simfoniin dirižjoroor koncjert xaruulba , Holland , Orosto (1897 , 1902 , 1907) gastrolida jabaa .
1907 ondo izaguurtanaj oppoziciin daralgyn doro tjeatrhaa garaa : Amjerikede ažahuuža zun büri Vjenede busaba .
1908‒1909 ondo Nʹju-Jorkyn « Mjetropolitjen-opjerogoj » dirižjoroor ažallaa , 1909‒11 ondo Nʹju-Jorkyn filarmoniin orkjestryje xütelberilöö .

Džakomo Antonio Domjeniko Mikjelje Sjekondo Maria Puččini ( ; 22.12.1858 , Lukka ,   — 29.11.1924 , Brjussjelʹ) , italiin xügžemej zoxjoolšo .
Xügžemšyn ger bülede türehen jum .
10 nahanhaa cjerkoviin organistaar alba xaaža , koncjertde pianistaar ba organistaar ažallaža exilbe .
Milanaj konsjervatoriije düürgebe (1883) .
A .
Ponkʹjelli (kompozici) ba A .
Bacciniin (onol) šabi .
Puččiniin uralig opjerogoj žanrtaj xolbootoj .
« Villi » ba « Edgar » (1884 ba 1889 , Milan) tereenej türüüšyn xojor opjeranuudynʹ egeen hajn xamaaralgüj .
« Manon Ljesko » (Antuan Fransua Prjevogoj zoxjool , 1893 , Turin) tereniije aldaršahan .
Puččiniin xeb majagyje dagadag « Bogjema » (Anri Mjuržjegej zoxjool , 1896 , Turin) ,  « Gunig » (Viktorʹjen Sardyn zoxjool , 1900 , Rim) ,  « Madam Battjerfljaj » (David Bjelaskogoj zoxjool , 1904 , Milan ; Orosto « Čio-Čio-san » gehen nereer garahan) .
Ene gadna tere « Baruunxin oxin » (Bjelaskogoj zoxjool , 1910 , Nʹju-Jork) ,  « Xaraasgaj » (1917 , Montje-Karlo) bolon gurban nege akttaj öör öör « Suba »  ,  « Andžjelika egeše »  ,  « Džanni Skikki » gehen opjeronuudyje niiledeg « Triptix » (1918 , Nʹju-Jork) büteebe .
F .
Alʹfano (1926 , Milan) « Turandot » (Karlo Gocciin zoxjool , 1921 — 24) gehen Puččiniin hüülšyn opjeryje Puččinni naha barahanaj hüülde duuhaba .

Franc Pjetjer Šubjert ( ; 31.1.1797 , Vjenyn xažuudaxi Lixtjentalʹ ‒ 19.11.1828 , Vjene) , Avstriin xügžemej zoxjoolšo .
Hurguuliin bagšyn ger bülede türöö .
Terenej türüüšyn xügžemej bagšanar xadaa esege (xiil) , Ignac axa (fortjepʹjano) , prixodoj cjerkoviin rjegjent M .
Xolʹcjer (duu najral) .
1808 ondo Šubjert xaan ordonoj kapjellede « duulagša xübüügeer » orohon , 1816 on xüreter Vjencjelʹ Ružička (gjenjeral-bas) ba Antonio Salʹjeri (kontrapunkt ba najralga) tereniije hurgaba .
1813‒14 ondo Šubjert bagšyn sjeminaride kursyje düürgeže , hüüldenʹ (1818 on bolotor) abyngaa hurguulida bagšyn tuhalagšaar ažallahan , hüüldenʹ bülejee xajaa .
Xeden žel soo Šubjert xügžemyje bagšalža , amžaltagüjgöör bajngyn xügžemej ažalyje abaža turšaa .
Šubjertyn xoorondo tereniije tedxedeg najz nüxedej ba terenej zoxjoolgyje demžegšedej bülgem bii boloo (tüšemel J .
Špaun , honirxogšo iraguu najragša F .
Šobjer , iraguu najragša I .
Majrxofjer , zuraaša M .
Švind , iraguu najragša ba komjediograf E .
Bauernfjelʹd , xügžemej zoxjoolšo A .
Xjuttjenbrjennjer gexe mete) .
Duušan M .
Foglʹ Šubjertyn duunaj delgerüülegše bajgaa .
Najz nüxedej bülgem Šubjertyn zoxjoolyje ööryn šadalaaraa düürgebe ; iimel üdešenüüdyje « šubjertiada » geže xelene .
1821 onhoo xojšoo Šubjertyn zoxjool xeblegdeže exilee .
Xaa-jaa , jexenxidee zunaj ularilda , Šubjert Vjenyn xizaarhaa garaža jabaa .
1818 ba 1824 ondo I .
Estjerxazi günej basagadaj xügžemej bagšaar Ungarda jabaža , Ungar ba cygan aradaj xügžemyje šangaa hen ; 1819 , 1823 ba 1825 ondo Foglʹtej Deede Avstrjaar ajanšalža Grac xotodo jabaa .
Ščubjertyn duunuud jexe aldartaj bolohon bajna .
1823 ondo tere Štrijn ba Lincyn xügžemej xolboogoj xündete gešüüneer hungagdahan .
3 haryn 26-da Vjenede Šubjertyn zoxjoolhoo büridehen koncjert boloo , jexe amžaltatajgaar üngeröö .
Tere onoj namarda Šubjert balgad übšenöör übdeže naha baraa .
Šuxala büteelnüüd .
Duunuud .
600 duun ülüü :
Tanxim-zemsegej büteelnüüd .
Dürbelnüüd (niitede 22) :
Zemsegej ansamblʹnuud (40 ülüü) :
Sonatanuud .
Niitede 22 :
Fortjepianodo zorjuulhan duetüüd .
Niitede tabin ülüü :
Najral duun bolon xoolojn ansamblʹda zorjuulhan büteelnüüd .
Niitede 100 ülüü :
Tajzanda zorjuulhan büteelnüüd .
Niitede 18 ülüü :

Igorʹ Fjedorovič Stravinskij (5(17).6.1882 , Oranijenbaum , münöögej Lomonosov , ‒ 6.4.1971 , Nʹju-Jork ; Vjenjecide xüdöölegdehen) , orod xügžemej zoxjoolšo ba dirižjor .
Tereniije XX zuunaj xügžemej uraligaj nege tomo tülöölegše geže üzedeg .
Esegenʹ duušan Fjedor Stravinskij .
Ertyn nahandaa orod udxa zoxjooltoj , uran zuragtaj , tjeatrtaj , xügžemtej tanilsaba .
9 nahanhaa fortjepiano toglobo , 18 nahanhaa ööröö najrlalgyn tjeoriije huraba .
Gansata Pjetjerburgyn deede hurguuliin xuuliin tenximde huraa (1900‒05) .
1902 onhoo Rimskij-Korsakovhoo xešeel abaa hen , tereniije hünehenej aba geže nerlebe .
1908 ondo « Gajxaltaj skjerco » ba orkjestrde zorjuulhan « Fjejjervjerk » gehen fantazi bešee , tus büteelnüüdöör anxandaa anxaral tataba .
Parista « Orod ularilaj » bajguulagša Sjergjej Pavlovič Djagiljev tende Stravinskijde aldaršahan « Xan šubuun » (1910) ,  « Pjetruška » (1911) ,  « Arjuun xabar » (1913) gehen baljedüüdej prjemʹjeryje bajguulža , tereniije jexeer demžebe .
1910 onhoo Parista , Švjejcarida , Oros gürende (hamganaj tugdamda) ažahuuba .
1914 onhoo Švjejcarida huurižaža , 1920 onho Francida amidaraad , 1939 ondo ANU-da nüübe (1945 ondo Amjerikyn xarʹjaatan boloo) .
Xari orondo koncjertüüdyje xeže (ööryngöö zoxjool , zarimdaa M .
I .
Glinkyn , P .
I .
Čajkovskijn zoxjoolnuudyje togloo) , delxejn xojordugaar dajnaj hüülde koncjertüüdynʹ maša ürgen xemžeetej boloo .
1962 ondo SSSR-de koncjertüüdyje xaruulba .

Abu-Dabi , Arabaj Negedehen Emirte Ulasaj (1971 onhoo cag zuuryn , 1996 onhoo bajngyn) niislel xoto .
Mün Emirte Abu-Dabi njutagaj tüb .
Ulasajngaa edej zasag , aža üjledberi , ulas türyn , sojoloj tüb bolon miin ene xotodlo ulasaj DNB-yn 56% büteegdedeg .
921 mjangan ülüü ažahuugšad (2013) .
Pjersiin bulandaxi uhanaj boomto .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Gazaraj tohonoj bolbosorol ba olzobori .
Zagaha barilga .

Axmadabad , Baruun Enedxegej Gudžarat možo ulastaxi xoto jum .
5 , 8 saja ažahuugšadtaj (2012) .
Daabuun üjledberilgyn tüb ; mjetall edlel üjledberilxe , ximiin üjledberilge ; darxalalga .
Deede hurguuli .
1411 ondo bajguulagdanxaj .
Ilaltyn xaalga (XV zuun žel) , Rani-Sipri bunxantaj mječjetʹ süme (1514 ondo düürgegdee) .

Xaljeb ( " Aljeppo "  , ertyn sagaj Bjerojja)  — baruun-xojto Siriin xoto , Xaljeb muxafaza možyn zasag zaxirganaj tüb .
1 , 4 saja ülüü ažahuugšad (1990) .
Nexemelej , arhanaj , xünehenej üjledberilge .
Deede hurguuli .
Bexilelte (gol tüleb XII — XIII zuun želej exin) , xotyn xanyn bolon xaalgyn xelterxej (XIV — XVI zuun želej exin) , Jexe mječjetʹ süme (VIII , XII bolon XIII zuun žel) , XII bolon XIII zuun želej mječjetʹ-mjedrjesje , XVI bolon XVII zuun želej xanyn delgüür .
Xaljebej muzjej .

Ankara ( ; uridynʹ " Angora " geže neretej bajgaa)  — Anatoliin tegše ünderligtexi bajrladag Türeg Ulasaj niislel xoto , Ankara možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
5 , 2 saja ažahuugšad (2015) .
Mašina büteelge .
Xünehenej , noohonoj , arhanaj , modo bolbosoruulxa üjledberilge .
Deede hurguulinuud .
Manaj erinej ümene VII zuun želde bajguulagdanxaj .
1920 onhoo xojšo Türeg ulasaj Jexe ündehetenej xuralaj bolon zasagaj gazaraj bajra .

Ašxabad (1927 on xüreter " Poltorack " neretej) , Turkmjenistanaj niislel xoto (1924 onhoo xojšo) .
Tümer zamaj ürtöö .
900 mjangan ažahuugšad (2005) .
Mašina büteelge bolon mjetall edlel üjledberilge , ximiin-em züjn , šelej , xüngen (xüben saarhanaj , torgonoj , gutalaj , xibes nexexe gexe mete) , xünehenej üjledberilge .
Turkmjenistanaj Erdem Uxaanaj Akadjemi , 8 deede hurguulitaj (ene toodo Maxtumkuli neremžete Turkmjen gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrtaj (ene dunda Turkmjen opjero bolon baljedej tjeatr) .
Uran hajxanaj , tüüxyn , oron njutagaj tüüxyn gexe mete muzjejnüüd bajna .
« Nisa » tüüxyn ba sojoloj darxan saazataj gazar .
1881 ondo bajguulagdanxaj .
1948 onoj ajmšagtaj gazar xüdeleltyn hüülde šeneer barigdahan bajna .
Karakumstrojn (1967) ba Azadi neremžete nomoj sangaj (1969 — 1974 ; SSSR-ej gürenej šagnal , 1976) barilgataj Turan talmajn ansamblʹ .

Baku () , Azjerbajdžanaj niislel xoto (1920 onhoo xojšo) .
Tümer zamaj uulzabari , züün erʹjeyn (Turkmjenbaši , Bjekdašjem , Aktau) boomtotoj xelxjee xolbootoj Kaspiin tengistexi bajrladag uhanaj boomto mün .
1 217 , 3 mjangan ažahuugšadtaj (2014 , xotyn zaxataj toolobol 2 673 mjangan ažahuugšadtaj) .
Üjledberilge : gazaraj toho bolon bajgaaliin xii olzobori , gazar toho bolbosoruulxa , gazaraj tohonoj ximiin , ximiin , mašina büteelgyn (gazaraj tohon bolbosoruulxa tonog tüxjeeremžyn üjldeberi , xeregselej büteelge , saxilgaan tjexnike bolon radioeljektronike , uhan ongoso zahabari gexe mete) , barilgyn matjerialaj , xüngen , xünehenej üjldeberilge .
Mjetropolitjentej (1967 onhoo xojšo) .
Azjerbajdžanaj Erdem Uxaanaj Akadjemi , 11 deede hurguulitaj (ene toodo 3 jexe hurguuli) , 7 tjeatrtaj .
30 oršom muzjejtej (ene toodo uraligaj muzjej , Azjerbajdžanaj xibesej muzjej , aradaj gar uraligaj muzjej) .
V zuun želhee xojšo medegdeže bajgaad , 1747 onhoo xojšo Bakugaj xanligaj niislel xoto bolohon , 1806 onhoo xojšo Orosoj ezente gürenej xarʹjaanda oroo .
Bakugaj ertyn xeheg xadaa « bexilelte » gü , ali Ičjerišjexjer (Gürenej tüüxyn bolon uran barilgyn darxan gazar) .
Širvanšaxuudaj ordon , Synyk-Kalaj minarjet (XI zuun žel) , Oxinoj samxag ,
« Bail šuluunuud » (XIII zuun žel) gexe mete .
Tüüxe .
Tus xotyje VI zuunaj üjede bajguulagdahan geže üzedeg .
XII zuunda tuxajn bühe njutagaj nojolxo xoto Šamaxi gazar xüdelelgyn ušarhaa ebderen hüjrexede Širvanšax I Ašitan niislel xotooroo Bakuje hungaba .
Ene jabadalynʹ tus xotyje xurdan xügžexe gol ündehe bolohon bajna .
Širvanšaxyn bajguulhan Bakugaj ertyn xeremte xotyje 2000 ondo JuNJeSKO delxejn übde bagtaahan bolon müxexe ajuultajda toosoodo bajna .
1501 ondo Safavid šax I Izmail bühelen abaža , ezelxyje oroldožo bajhanšʹje bata büxe bütüü xeremeer xürjeelegdehen Baku xoto najdabaritaj esergüüseže bajgaa .
1540 Safavid šaxyn armi daxin xaldaža , ezelen abaža bajgaa .
1604 ondo Baku xotyn sajzyje Iranaj šax I Abbas usadxaba .
1723 onoj zurgadugaar haryn 26-nda oros armi Bakuje bühelen abaža jexe buugaar buudaxada arga ali buuža ügöö .

Bandung () , Java aralda bajrladag Indonjeziin xoto .
Baruun Java možyn (Lampung Selatan ) zaxirgaanaj tüb Jalan Raya Bumi Sari Natar Gang Bima Ruko Orange .
Bandungaj tegše ünderligej xojto zaxada , dalajn njuruu deeše 600 mjetryn ünderte bajrladag .
Xün zoniinʹ ülüü 2 875 mjangan ažahuugšad (2004) .
Tomoxon edej zasagaj bolon sojoloj tüb .
Teeberiin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Nexemelej , xünehenej , ximiin , mjetall edlel üjledberilxe gexe mete üjledberilge .
Erdem šenželgyn xürjeelengüüd , ene dunda atomoj eršem xüsenej tüb .
Uulyn amaraltyn gazar .
Turizm .
« Padžadžaran » deede hurguuli (1957 onhoo xojšo) .
Uran hajxanaj , gjeologiin muzjejnüüd .
Bandung xoto 1810 ondo bajguulagdanxaj .
1955 onoj 4 harada tus xotodo Aziin bolon Afrikyn gürenüüdej .
Bandungaj baga xural boloo .

Bjengaluru (Bangalor , ) , Urda Enedxegte bajrladag xoto , Karnataka možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 4 , 5 saja ažahuugšad (2004 ; xotyn zaxataj toolobol 6 saja ažahuugšad) .
Mašina büteelgyn tomoxon tüb ; xünehenej , nexemelej üjledberilge ; darxalalga .
Deede hurguuli .
Sansaryje šenželelej tüb : Aeronavtikyn ündehetenej laboratori , Enedxegej erdemej xürjeelen .
Botanikyn seserlig .
Suurxahan juumenüüd dunda : münöö üjeyn Šivyn süme (Šivyn xüšöö zadagaj agaarta Sümber uulyn debisxerte bajrlana) , Ulasxoorondyn Krišnyn sedʹxel hanaanaj xüdelööngej süme (ISKCON) .

Bjejrut () , Livanaj niislel xoto , Gazaraj dundada tengisej erʹjede bajdag uhanaj boomto mün .
1 , 9 saja ažahuugšadtaj (2012 , xotyn zaxataj) .
Xüngen , xünehenej üjledberilge .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Deede hurguulinuud .
Muzjejnüüd .
XVIII (ali XV) zuun želhee xojšo " Bjerit "  ,  " Bjeruta " ( " Բեյրութ , ביירות‏ " ‎‎‎) nereer medegdene .
Ertyn Grjeciin bolon Rimej üjede tomo najmaanaj ba darxalgyn tüb bajgaa .
VII zuunhaa xojšo Arabaj xalifta ulasaj nege xeheg bolobo .
XIV — XV zuun želde Jegipjedej mamljugüüdej zasaglalaj doro bajgaa .
1516 — 1918 onoj xoorondo Osmanaj ezente gürenej nege xeheg bajgaa .
1920-43 onoj xoorondo Franciin Livandaxi mandadaj zasag zaxirgaanaj tüb , 1943 onhoo beje daangi Livanaj niislel bolobo .
Sanxüügej tüb .
Finikiin , Rimej , Vizantiin barilganuudaj handarxaj ülegdel , mječjetʹ sümenüüd : Džami alʹ-Omari (XIII zuun) ,  « Ordonoj » (XV zuunaj exin) mječjetʹ süme .

Biškjek ( ; 1926 — 1991 onoj xoorondo Frunzje) , Kyrgyzstanaj niislel xoto , Čüj možyn tüb (1990 onhoo xojšo) , Čüj xonxorto Xirgis šelyn xojto xormojdo bajrlana .
Tümer zamaj ürtöö .
944 , 3 mjangan ažahuugšadtaj (2016) .
Mašina büteelge (ašaanaj avtomašinyje xolbolgo , saxilgaan tjexnikyn tonog tüxööremžyje , xeregsel bolon stanogyje büteelge , xüdöö ažaxyn mašina büteelge , saxim toosooluuraj üjledberi gexe mete) , xüngen , xünehenej , ximiin , ximiin-em züjn , mjebjeliin , barilgyn matjerialaj üjledberilge .
Kyrgyzstanaj Ündehetenej Erdem Uxaanaj Akadjemi .
Deede hurguulinuud (ene toodo Xirgis gürenej jexe hurguuli) .
Tjeatrtaj (ene toodo opjero bolon baljedej tjeatr) .
Muzjejnüüd : Kyrgyzstanaj tüüxyn muzjej , Kyrgyzstanaj uran hajxanaj muzjej , Toktogul neremžete udxa zoxjeoloj muzjej , bajgaaliin muzjej gexe mete .
Frunzjegej (Pišpjekte türehen) , Gapar Ajtijevaj , Sjemjon Čujkovoj ger-muzjejnüüd .
1864 ondo orodoj seregej huurinaar bajguulagdanxaj , 1878 onhoo xojšo xotyn zergetej .
1924 onhoo xojšo Xara-Xirgis avtonomito možyn (1925 onhoo xojšo Xirgis avtonomito možyn) tüb , 1926 onh oo
xojšo Xirgis Avtonomito Züblelte Socialis Ulasaj , 1936 onhoo xojšo — Xirgis Züblelte Socialis Ulasaj , 1991 onhoo xojšo — Kyrgyzstanaj niislel xoto .

Pusan (alban jehoor " Pusan ürgen xoto "  ,  , 釜山廣域市) , Urda Solongosoj züün-urda xehegte bajrladag xoto bolon Solongos xoolojdoxi uhanaj boomto ; zasag zaxirgaanaj talaar možyn zergetej .
Xün zoniinʹ 3 535 mjangan ažahuugšad (2009 ; xotyn zaxataj toolobol 4 , 3 saja ažahuugšad) .
Šuxala teeberiin uulzabari .
Boomtyn ašaanaj erʹjelte 30 saja tonno oršom .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Mašina büteelge , tümerlig , ximiin , nexemelej , xünehenej üjledberilge .
Zagaha barilga .
Xotyn oršomdo — atomoj saxilgaanaj stanci bolon dalajn amaraltyn gazar bajna .
Kaja (Karak) geže neretejgeer manaj erinej exin zuun želnüüdtej bii bolohon xebertej .
Korjo ulasaj üjede " Pusanpo " neretej bajgaa .
Xojto Solongoshoo egeen xolyn seg bajdag deerehee Solongos dajnaj üjede 1950-53 onoj xoorondo Urda Solongosoj sag zuuryn niislel xotyn üürgyje düürgebe .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Püsan dotoroo 15 düürgede ( " gu " ) , 1 xušuunda ( " gun " ) xubaagdadag .

Čendu ( , Chéngdū) , Xitadaj baruun-urda xehegte , Minʹczjan mürenej xündyde bajrladag xoto .
Syčuanʹ možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 4 saja ažahuugšad (2004) , xotyn zaxataj toolobol 4 , 6 saja ažahuugšad .
Tomoxon teeberiin uulzabari bolon üjledberilgyn tüb .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Mašina büteelge (radioapparatura , stanok , tonog tüxjeeremže , bagaža zebseg , teeberiin arga , avtomašina gexe mete) , xara bolon üngete tümerlig .
Ximiin , modo bolbosoruulxa , nexemelej , arhanaj , xünehenej üjledberilge .
Ulamžalalta darxalalgyn üjldeberi .
Deede hurguulinuud .
IV zuun želde Čendu bii bolonxoj .
221 — 63 onoj xoorondo Čendu Šu xaanta ulasaj niislel xoto bajgaa , Taban ulasaj üjede 908 — 965 onoj xoorondo — Xou Šu xaanta ulasaj niislel .
Manaj erinej exinde Čendu xurgy torgonoj üjldeberjeer aldartaj bajgaa ušar " Czinʹčen " (锦城 ,  « xurgy torgonoj xoto » ) neretej bajgaa .
1644 — 46 ondo Čendu Čžan Sjanʹčžunaj buhalgaanaj seregüüdej ezemdebe .
XVII zuun želej eseshee xojšo , manžanuud Xitadyje buulgan abahanaj hüülde Syčuanʹ možyn zasag zaxirgaanaj tüb bolobo .
1911 onoj 9 harada tus xotodo 1911 onoj Syčuaniin buhalgaan bodobo .
1949 onoj 12 haryn 27 bolotor Čendu xoto Gominʹdanaj zasaglal doro bajgaa .
Čendu xotodo seserligüüd bolon parkuud olon bajna .
Uran barilgyn durasxalnuudaj dunda — Uxoucy duganaj kompljeks (武侯祠 , XVI — XVIII zuun žel) , Cinʺjangun ordon (青羊宫 ,  « nogoon jamaanaj ordon »  , XIII zuun žel) , Baoguansy dasan xiid (宝光寺) ; Sanʹsinduj (ertyn xitad sojoloj maltalgyn gazar) ; Du Fu iraguu najragšyn ger-muzjej .
Syčuanʹ možyn muzjej .
NÜB-ej bajgaali xamgaalxa tüselnüüdej negen boloxo dajaar delxejde gansa 37 , 3 gjektartaj panda baabgajn üsxeberilgyn ba darxan saazataj gazar bajna .

Čjennaj (1996 on bolotor  — Madras , ) , Urda Enedxegte Bjengaliin bulangaj erʹjede bajrladag xoto bolon tomo uhanaj boomto .
Tamilnad možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Enedxegej zurgaadaxi tomo xoto .
Xün zoniinʹ 4 , 5 saja .
ažahuugšad (2009) , xotyn zaxataj toolobol 7 , 3 saja ažahuugšad .
Tomo üjledberilgyn , najmaanaj-sanxüügej bolon sojoloj tüb .
Šuxala teeberiin uulzabari .
Čjennajn uhanaj boomto xemel gavanʹtaj , ašaanaj erʹjeltyn talaar Enedxegej gurbadaxi tomo uhanaj boomto .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Nexemelej (xüben saarhanaj) , mašina büteelgyn bolon mjetall edlel üjledberilxe , xünehenej , tamxiin , arhanaj üjledberilge ; gazaraj toho bolbosorol bolon gazaraj tohonoj ximi .
Enedxegej egee xuušan deede hurguulinuudaj negen boloxo Madrasaj deede hurguuli (1857) , toogoj uxaanaj , tüüxej edej nöösyn , anagaaxa uxaanaj erdem šenželgyn xürjeelentej .
Kinostuditaj .
Enedxegej gazar züjn bülgem xadaa Urda Enedxegej gazar züjn šenželgyn tomo tüb jum .
Kalakšjetra xügžemej bolon xataraj akadjemi .
Gürenej muzjej (1846) , Ündehetenej uran hajxanaj galjerjej , tüüxyn muzjej .
Tüüxyn najruulan bešelge .
Čjennaj xoto 1639 ondo Madraspatna () gehen zagahašan tosxonoj bajrada Angliin Züün Enedxegej kompaniin faktorjeor (Fort Sjent-Džordž) bajguulagdanxaj (Kalʹkutta bolon Mumbajhaa türüün) .
XVIII zuun želde Čjennaj (tere sagta  — Madras) Urda Enedxegtexi angliin bulimtaralaj baaza bolobo .
Koloniin üjede ende Madrasaj možyn amban sajdaj rjezidjenci bajgaa .
1947 ondo Enedxeg tusgaar amjaarlan togtohonoj hüülde Madras možo ulasaj (1969 onhoo xojšo  — Tamilnad možo ulas) zasag zaxirgaanaj tüb bolobo .
1996 ondo Madras Enedxegej urda xehegej xaanaj neremžeer Čjennaj šeneer nerlegdehen bajgaa .
Uran barilga ba suurxahan juumenüüd .
Čjennaj Bjengaliin bulangaj ürgen erʹje šadaraj nabtar gazaraar bolon Bjengaliin bulangaj 19 km utaašanʹ nemžyne .
Ene erʹjegej jexenxi xeheg elhete pljaž (Marina) , Azida egeen uta pljažuudaj negen .
bajryn bolon arilžaanaj kvartalnuud bolon parkuud ba seserligüüd .
Čjennajn uran barilgada britaniin koloniin xeb majagaj nülöö jexetej .
Xotyn xojto erʹje šadaraj xehegte uhanaj boomto xažuuda arilžaanaj tüb bajna , enehee baruun teeše Pjerambur düürge , uhanaj boomtohoo urda teeše  — Züün Enedxegej kompaniin barihan xuušan angliin Sjent-Džordž fort (1653) .
Münöö üjede bexileltede Tamilnad možo ulasaj zasagaj gazaraj rjezidjenci bolon muzjej .
Čjennajda enedxegej šažanaj sümenüüd olon : Šivyn süme , Partxasaratxi süme (VIII zuun žel) gexe mete .
Gegeen Apostol Fomyn katolik kafjedrataj sobor sümede (1504) Enedxegej arad dunda apostol Fomyn šaril bajdag geže toosono .
Marija oxinoj cjerkovʹ (1678 — 80 on)  — Enedxegej türüüšyn anglikan šažanaj cjerkovʹ .
Madrasaj deede hurguuliin (1857) , Blavatskaja neremžete ulasxoorondyn tjeosofiin tübej bajšan .
Čjennaj xotyn xažuuda Bjengaliin bulangaj Maxabalipuram sümyn kompljeks ( , VII — VIII zuun žel) .

Čittagong () , Bangladješej xoto , Karnapxuli mürende , Bjengaliin bulanhaa 15 km zajda bajrladag gol dalajn uhanaj boomto .
Čittagong možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 3 , 92 saja ažahuugšad (2007) .
Šuxala teeberiin uulzabari , Bangladješ gürenej Dakkyn hüülde xojordoxi šuxala edej zasagaj bolon gol üjledberilgyn tüb .
Džudaj , xüben saarhanaj , ximiin , xünehenej , cjemjent üjledberilxe , modo bolbosoruulxa , mjetall edlel üjledberilge , tümerlig , gazaraj toho bolbosorol , ongosyn vjervʹ .
Deede hurguuli (1966 onhoo xojšo) .
Ugsaatanaj züjn muzjej .
Čittagong uhanaj boomto Bjengaliin bulangaj züün erʹje deere manaj erinej I zuun žel medegdehen bajna .
Arakanaj , arab , pjersiin , portugalaj bolon enedxegej najmaanaj ongoso jereže bajgaa .
IX zuun želde Čittagong Arakanaj ezelhen bajgaa .
XIII zuun želde Jexe Mogol ulasaj xeheg bolobo .
XVI zuun želde daxin Arakanaj ezeleešʹje haa , XVII zuun želde mogol seregüüdej ezemdehen .
XVII zuun želde Čittagong portugalaj najmaanaj avanpost , Bjengaliin bulangaj erʹje deere egeen šuxala seg bolohon .
1760 — 65 ondo Čittagong angliin Züün Enedxegej kompaniin medel doro bajgaa .
Exindee Arakan ulasaj gazar bajhan Čittagong XIX zuun želde Birmyn nexemželhen deerehee 1824 — 26 onoj angli-birmyn dajn bolobo .
1947 — 71 ondo Pakistanaj xeheg , 1971 onhoo xojšo — Bangladješ gürende .
Čittagongoj suurxahan juumenüüdej dunda enedxegej šažanaj sümenüüd , Buddyn šažanaj dugan dasanguudaj handarxaj ülegdel , Kadami-Mubarak (XII zuun žel) bolon Džami-mječjetʹ lalyn süme (XVII zuun žel) .
Čittagongoj xažuuda Mainimati (VII — XII zuun žel) handarxaj ülegdel : Salban Vixara Buddyn šažanaj dasan xiid , Kotila Mura Buddyn šažan subarga ; Paxarpurtaxi Somapuri Vixara (VIII zuun žel) dasan xiid .

Tegu (alban johoor — Tegu ürgen xoto ;  , 大邱廣域市) , Urda Solongosoj xoto , zasag zaxirgaanaj talaar možyn zergetej .
2014 on xüreter , Xojto Kjonsan možyn zasag zaxirgaanaj tüb bajgaa .
Xün zonoj talaar 2 , 5 saja ažahuugšadtaj (2014) dürbedexi jexe xoto (Sjeul , Pusan , Inčxonoj daraaxi) , gurbadaxi tomo xotyn aglomjeraci .
Teeberiin uulzabari .
Xüngen (torgon nexemelej , xüben saarhanaj , arhanaj) bolon xünehenej üjledberiin tomo tüb ; olon janzyn mašina büteelge , üngete tümerlig gexe mete .
Xotyn xažuuda — šuluun nüürhenej bolon zedej olzobori .
Tegu Solongosoj (Čoson ulasaj) 8 ajmagaj nege Kjonsanaj tüb bajgaa .
Tiimešʹje haa , odoo možyn zergetej bolohon bajna .
Alban busaar Jonnam ajmagta xarʹjaalagdaža , ajmag dotoroo možyn xarʹjaata beše .
Tiixedee xojto talahaanʹ xajaa zalgadag Xojto Kjonsan možyn zasagaj gazar 2014 on bolotor Teguda huuba .
Ene xoto tümerlig , mašina , daabuunaj üjledberilge , hajxan alimaar ulastaa aldartaj .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Tegu xoto odoo sagta dotoroo 7 düürge (구) , 1 xušuunda (군) xubaagdaža bajna .

Dušanbje (1929 — 1961 onoj xoorondo — Stalinabad) , Tadžikistanaj niislel xoto .
Gissaraj xonxorto dalajn njuruu deeše 750 — 930 mjetryn ünderte , Dušanbinka goldo (Varzob müren) Jexe Gissar hubag orožo šudxadag segte bajrladag .
Njutag debisxerynʹ 300 km² .
Xün zoniinʹ 599 , 9 mjangan ažahuugšad (2004) .
Tümer bolon šossjegej zamaj uulzabari , ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Varzob , Kofarnixon xojor goloj belšeeride bajrladag Dušanbje XX zuunaj exin üje xüreter tosxon bajgaa .
1920-1921 onuudta Buxaragaj hüülšyn emir bolon Orosoj ulaan armiin erxede ezelže daraalan orožo bajba .
1925 ondo xoto hergeegdeže , Tadžikistan öörtöö zasaxa xolboonoj socialis bügede najramdaxa ulasaj niislel bolohon bajna .
1929 ondo xotyn neryje Stalinabad geed ööršelže , 1961 ondo erʹjen neree abahan bolon russificirovalhan kirill üzegte toxiruulhan Dušanbje geže nerlegdebe .
Socializmyn želnüüdte ene xoto xüben daabuu bolon torgon üjledberilelöör türelžeže , xotyn xün zon jexedxebe .
1992-1997 ondo ürgelželhen Tažikistanaj erxetenej dajnaj üjeer xoto bagagüj müxehen .
Dušanbje xotodo saxilgaan enjergjetikyn , mašina büteelgyn , mjetall edlel bolbosoruulxa , xüngen , xünehenej bolon barilgyn matjerialaj üjledberi .
90 ülüü šuxala üjledberi dunda : nexemelej , torgonoj , mjaxan konsjervyn , cjemjentyn kombinaduud ; xüdöö ažaxyn , nexemelej bolon najmaanaj mašina büteelgyn , avtomašina zahabarixa , utahanaj , xürgüürej (xolodilʹnik) büteexe üjledberi .
Tusgaar amjaarlan togtohonoj hüülde bolon exilhen erxetenej dajnaj hüülde šaxuu büxy üjledberinüüd zogsobo .
Niislelej arilžaanaj tüb — züün oronoj juryn bazaar boloxo Barakat neretej tomo xaaltataj zaxa zeeli .
Niislel xotodo Tadžikistanaj Erdem uxaanaj akadjemi (1951 ondo bajguulagdanxaj) bolon 18 erdem šenželgyn xürjeelengüüd , olon deede hurguulinuud , ene toodo Tadžikistanaj ündehetenej jexe hurguuli , Oros-Tadžik (Slavjan) jexe hurguuli , Lalyn šažanaj bolon Tjexnikyn jexe hurguulinuud , Firdousi Gürenej neremžete nomoj san , 5 muzjejnüüd , ene toodo Tadžikistanaj negedehen , Erte urdyn saga j
ündehetenej muzjej , tüüxyn , etnografiin muzjejnüüd .
5 tjeatrnuud , ene toodo opjero bolon baljedej tjeatr , dramyn akadjemiin tjeatr , orodoj dramyn tjeatr , zaluušuulaj tjeatr , filarmoni , 70 ülüü kinotjeatrnuud ažallana .
Radio- bolon tjeljecjentrtaj .
Dušanbjegej suurxahan juumenüüdej dunda Firdousi neremžete nomoj sangaj bajšan , opjeryn tjeatr (1939 — 1946) , Sadriddin Ajniin mavzoljej bunxan , Roxat guanza (1958 — 1959) .
Xüšöönüüd : Ismoil Somoni , (43-mjetryn arkataj xüšöö Orosto xajluulža 2001 ondo Samanid ulasaj 1100 želej ojdo barihan) , Abu Ali ibn Sinje , Rudaki (1964) , S .
Ajni (1956) .
Xün zon .
Dušanbjegej xün zoniijenʹ ündeheten , jahatanaj büteseer angilbal : 83.4% tadžik , 9.1% uzbjek , 5.1% orod , 2.4% busad bolono .
Düürge .
Dušanbje xoto dooroxi 4 düürgetej :

Fjejsalabad (1977 on xüreter Lajalpur neretej bajgaa ; ) , xojto züün Pakistanda Pjendžab možodo bajrladag xoto .
xüben tarin urguulgyn šuxala tüb .
Xün zoniinʹ 2 , 8 saja xün oršom (2012) .
Xüben dabuunaj , nexemelej , xünehenej , ximiin üjledberilge ; mašina büteelge bolon mjetall edlel üjledberilge .
Darxalalga .
Fajsalabad xoto Pakistany Pjendžab možyn njutagta , Činab , Ravi xojoroj goloj dunda oršodog .
Karači xotohoo 1135 km , Laxorhoo 128 km , Islamabadhaa 350 km zajtaj .
Xotyn tüb dalajn njuruuhaa deeše 171 m ürgegdöö ..

Fukuoka (Fukuoko ,  ,  " Fukuoka-si " ) , Kjusju aralaj xojto erʹje deere , Xakata bulangaj xažuuda , Naka goloj xübööde bajrladag Japon Ulasaj xoto .
Fukuoka ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb .
1 , 5 saja ažahuugšadtaj (2014) .
Kjusju aralaj xojto xehegej šuxala ulas türyn , edej zasagaj bolon sojoloj tüb ; Tokio , Osaka ba Nagoja hüülde Japonoj dürbedexi šuxala najmaanaj tüb .
Xakata bulandaxi tomo uhanaj boomto .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Ximiin , mjetall edlel üjledberilxe , mašina büteelgyn (niidexe bolon uhan ongoso barilga , eljektrotjexnike) , nexemelej (torgonoj bolon xüben dabuunaj) , šel ba šaazanaj , modo bolbosoruulxa bolon xünehenej üjledberilge .
Japonoj ündehetenej ulamžalalta uraligaj darxaligaj büteelnüüdej üjldeberi ( « Xakata ningje » naadanxaj ,  « Xakata ori » büd gexe mete) .
Deede hurguulinuud (egee xuušan 1911 ondo bajguulagdanxaj) .
Dzjomon ( 5000 — 200) , Jajei ( 250 — 300) bolon Kofun (300 — 710) üjeyn ülegüüdej bajan sugluulbaritaj tüüxyn muzjejtej (Rjekisi-sirokan) .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede Fukuoka xojordoxi atomoj bombodolgyn sagaalsa bajgaašʹje haa , 1945 onoj 8 haryn 9-de üületej bajhan ušarhaa Nagasaki orondo soxigdohon bajgaa .
Naka gol Fukuoka xotyje xojor xehegte xubaagdana — Xakata (najmaanaj xoroon) bolon Fukuoka (zasag zaxirgaanaj ba arilžaanaj xoroon) .
Fukuokodo bajrladag Ejsaj lamyn Xitadhaa busahanaj hüülde 1195 ondo bajguulhan Rindzaj hurguuliin Sofuku-dzi Japonoj egeen xuušan dzen dugan jum .
Sofuku-dzi Japonoj Buddyn šažanaj nege urasxal boloxo dzen šažanaj ülgy gazar bolobo .
Duganaj bajšanuud — ertyn dzen uran barilgyn juryn dürse majaguud mün .
Duganda solongos zed sümyn xonxo bajna .
Dalajšadyje soxidog Kami tengeride zorjuulhan Sumijesi-dzingu neretej sinto šažanaj süme Japondo egeen ertyn duganaj nege geže toosodog (originalyje bürin taaraldag 1623 onoj rjekonstrukci) .

Gujjan () , Nanʹminxe mürendexi baruun-urda Xitadaj xoto , Gujčžou možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
3 , 921 saja xün zontoj (2007) .
Teeberiin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Tümerlig bolon mašina büteelge , ximiin , xünehenej , nexemelej , saarhanaj üjledberilge .
Ulamžalalta aradaj darxalalga (batik ,  « jujpin limbe »  , xadxamal bolon mjao bolon bui ugsaatanaj xeb majagaar erdeni) .
Deede hurguuli .
Juanʹ ulasaj üjede tus xoto 1283 ondo bajguulagdanxaj , anxanaj nerenʹ — Šunʹjuanʹ .
Zasag zaxirgaanaj xuubari .
Gujjan xotyn tojrog 7 düürge , 1 xotyn xušuun , 3 xušuunda xubaagdana :

Xarbin ( ; ) , Xitad Ulasaj züün-xojto xehegte , Sungari mürenej züün erʹjede bajrladag ded-možyn zeregetej xoto , Xara-Müren možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xotyn zaxataj toolobol , 10 635 971 ažahuugšadtaj (2010) .
Xojto Xitadaj šuxala edej zasagaj tüb bolon teeberiin uulzabari , niidexe ongosyn buudaltaj .
Mašina büteelge , ene toodo saxilgaan eršemej , gazaraj tohonoj bolon ximiin üjledberide zorjuulhan tonog tüxjeeremžešyn üjldeberi , ongoso (mürenej) barilga , xeregsel , stanogoj büteelge , galta teregej vagon , bümbege xolxibšyn (šarikopodšipnigoj) üjldeberi , xüdöö ažaxyn , ximiin , em züjn , nexemelej , arhanaj , xünehenej (saaxaraj , tohonoj , gurilaj , konsjervyn) , modo bolbosoruulxa , saarhanaj üjledberilge , barilgyn matjerialaj üjldeberi .
xüdöö ažaxyn bolon modo beldexe gazar njutagaj najmaanaj tüb .
Šuxala sojoloj bolon erdem uxaanaj tüb .
Xarbinaj jexe hurguuli (Xejda) .
Xarbinaj xuušan fotozuragaj muzjej .
Xarbin gehen nerenʹ manža xeleer « zagahanaj gülʹme xataadag gazar » geže udxataj ügehöö garaltaj jum .
Xarbinaj übelynʹ maša xüjten bajdag tula " mülʹhen xoto " gegdexenʹ bii .
Xarbiniinʹ übelej ularilda bododog üzesxelente mülʹhen xotoxon bolon Xitad-Orosoj xudaldaanda gol üürge güjsedxedeg xoto gedegeeree aldartaj .
1920-jeod ondo Xarbinda Paris , Moskvagaj šene zagbarnuud Šanxajhaa türüünde jeredeg bajhan tula Xitadaj zagbaraj niislel gegdeže bajgaa .
Xarbin xoto münöö 2022 onoj übelej olimpiin naadaniije zoxjeon bajguulxa erxyn tülöö müreseldeže bajna .

Xajdarabad (Haidarabad , Hyderabad) , Tjelangana možo ulasaj njutag debisxer dotor Musi bolon Usi xojer mürenüüd niiledeg segtenʹ bajrladag Enedxegej xoto , Andxra-Pradješ ulas možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zoniinʹ 3 , 66 saja xün (2004) , xotyn zaxataj xamta toosobol 5 , 86 saja xüntej .
Urda Enedxegej šuxala edej zasagaj bolon sojoloj tüb , najmaanaj-teeberiin uulzabari .
Mašina büteelge , xünehenej , xüngen , nexemelej , saarhanaj , ximiin , em züjn , arhanaj , šelej üjledberilge .
Ulamžalalta darxalalgyn üjldeberi (gere haba huulga , zebseg , nexemel , uran hajxan büteelnüüd) .

Džajpur () , Enedxegej xoto , Radžastxan možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb jum .
3 073 mjangan ažahuugšad (2011) .
Xüben dabuunaj , šel-šaazanaj , sazilgaan tjexnikyn üjledberilge .
Garaj darxalalga (ünete edlel , zaanaj hojoogoor , šuluugaar xehen hiilelge) .
Deede hurguuli .
Džajpur 1728 ondo bajguulagdanxaj .
XVIII zuun želej olon seserligtej , uhan santaj , Čandra-Maxal ordontoj , Džantar-Mantar ažaglaltyn samxagtaj , Xava-Maxal ( « Halxinaj Ordon » ) ordontoj ordonoj kompljeks. ,

Džidda () , Ulaan tengisej erʹjede oršodog Saudaj Arabaj xoto bolon uhanaj boomto .
3 , 6 saja xün zontoj (2009) .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Tus xoto xadaa lalyn hüzegted-mürgelšed arjuun xotodo jabaxa zamaj exinej seg jum .
Gazar toho bolbosoruulxa , gazaraj tohon ba ximiin , cjemjent üjledberilxe , xüngen üjledberilge .
Deede hurguulitaj .

Njejpʹido ( ) , Mʹjanma ulasaj niislel xoto .
Pʹinmana xotohoo 17 km zajda , Jangon xotohoo 320 km zajda , Mandalaj tojrogto bajna .
925 mjangan ažahuugšadtaj (2009) .
« Njejpʹido » gehen üge « xaanaj gazar » gehen udxataj bajna .
Mʹjanma ulasaj zasag zaxirgaanaj niislel 2005 onoj 11 haryn 6-da nüübe .
2013 onoj 12 harada tus xotodo 27-dugaar Züün-Urda Aziin Naadan bolobo .

Czinanʹ () , Züün Xitadta Šara mürenej erʹjede oršodog xoto , Šanʹdun možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zoniinʹ 1 , 96 saja ažahuugšad (2004) , xotyn zaxataj toolobol 2 , 48 saja ažahuugšad .
Tomo teeberiin uulzabari .
Mašina büteelge (avtomašina büteelge , stanok büteelge , tümer zamaj , tonog tüxjeeremže tülöö nexemelej bolon xünehenej ažaüjledberiin) , tümerlig .
Tomo rjezinyn büteelej üjledberilgyn tüb .
Ximiin , gazar tohonoj ximiin , saarhanaj , nexemelej (ene toodo xibesej üjledberilge) , xünehenej ažaüjledberi .
Jexe hurguuli bolon ondoo deede hurguulinuud .
Czinanʹ xoto VIII zuun želde bajguulagdahan bolon Lu ulasaj ( 750 — 450) xeheg bajhan jum .
XII zuunhaa xojšo Šanʹdun možyn zasag zaxirgaanaj tüb bajna .
Xotyn ažaüjledberiin xügželynʹ 1852 ondo Šara mürenej hubag xotyn xažuuda šudxaxa exilhenej hüülde zaxalba .
1860-aad ondo Czinaniije esergüüsen bodohon tajpinguudhaa xamgaalxyn tülöö xotyn tojron bexileltyje barigdahan bajgaa .
1937 — 45 onoj xoorondo xotyje japonoj seregüüdej ezelhen .
Czinanʹ bolon xotyn tojrondo ertyn sagaj durasxalnuud xadagalagdaba , ede dunda egeen aldartaj : uulyn tjerrasanuudaj handarxaj ülegdel bolon U ulasaj ( VIII — V) üjeyn xudag , U Buddyn šažanaj süme , Cinʹ ( III zuun) bolon Ci ( V zuun) ulasaj üjeyn xanyn xeheg , Xanʹ üjeyn übgedej süme  — münöö üje bolotor Xitadta xadagalagdahan egeen ertyn barilga ( I zuun) .
Czinaniin xažuuda Tajšanʹ « arjuun uula » bajrlana .

Kabul () , Afganistanaj niislel xoto , Kabul možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Teeberiin uulzabari .
3 071 400 ažahuugšad (2011) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Avtomašina zahabarilgyn , mjexanikyn bolon em züjn üjledberinüüd , ger barilgyn kombinat , mjetall edlel üjledberilge , xüngen bolon xünehenej ažaüjledberi .
Jexe hurguuli .
Ündehetenej erdem uxaanaj akadjemiin tüüxyn-xelezüjn akadjemi .
Muzjej .
II zuun želde türüüšynxijee durdahan bajna .
XVI zuunaj exinde Jexe Mogol ulasaj niislel xoto bajgaa , 1773 / 1774 — 1818 ondo Durrani gürenej niislel .
Bala-Xissar ertyn bexilelte .
Dunda zuunaj xotyn saada teexi seserligüüd — Šax-Džaxana sümetej Bagi-Babur seserlig (XVII zuun žel) gexe mete .

Kanpur () , Uttar-Pradješ možo ulasta Xojto Enedxegte Ganga mürenej züün erʹjede oršodog xoto .
Xün zoniinʹ 2 767 031 ažahuugšad (2011) , xotyn zaxataj toolobol 2 920 067 ažahuugšad .
Šuxala teeberiin uulzabari , niidexe ongosyn buudaltaj .
Tomo ažaüjledberiin tüb .
Nexemelej (xüben dabuunaj , noohonoj) , arhan gutalaj , mjetall edlel bolbosoruulxa , ximiin , xünehenej ažaüjledberi .
Mašina- bolon niidexe ongoso barilga , eljektronika .
Jexe hurguuli (1966 ondo bajguulagdanxaj) gexe mete deede hurguulinuud .
1801 ondo anglišuudaj ezelegdehen bolotor Kanpur xoto anxandaa Aud günligej zaaxan tosxon bajgaa .
1857 — 59 onoj sipajn buhalgaanaj tübüüdej negen , Nana-sagib (ženxeni nerenʹ Dandu Pant) Britanida esergüü xüdelööniije tolgojlbo .

Katmandu () , Balbyn niislel xoto (1769 onhoo ; XVI zuun xüreter Kantipur neretej bajgaa) , Gimalajn uulyn xoorondoxi xündyde Bagxmati goldo (Ganga mürenej haba) , 1360 m ünderte bajrlana .
Teeberiin uulzabari .
419 tys .
žitjeljej (1991) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
xüngen bolon xünehenej ažaüjledberi , darxalalga .
Jexe hurguuli , Xaanaj akadjemi .
Ündehetenej tjeatr bolon muzjej , Numizmatikyn muzjej .
Buddyn šažanaj tüb .
Katmandu xažuuda — Bodxnatx subarga bolon Svajambxunatx uran barilgyn ba xüšöögej kompljeks ( III — IX zuun) , Pašupatinatx sümyn kompljeks (XIII zuun želde bajguulagdahan jum) .

Kuala-Lumpur () , Malajziin niislel xoto , Malakka xaxad araldaxi šuxala edej zasagaj tüb , Xolboonoj niislel njutagaj zasag zaxirgaanaj tüb .
1 , 14 saja ülüü ažahuugšad (1991 , xotyn zaxataj toolobol) .
Teeberiin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
xünehenej , mjetall edlel bolbosoruulxa , modo bolbosoruulxa ažaüjledberi , kaučukaj bolbosorol .
2 jexe hurguulinuud .
XIX zuun želej 80-aad onuudhaa xotoor medegdehen bajgaa .
1880 onhoo Sjelangoraj (günlig , xožomynʹ možo ulasaj) niislel xoto .
1946 — 57 onoj xoorondo angliin koloni boloxo zasag zaxirgaanaj tüb .
1957 — 63 onoj xoorondo bejee daahan Malaj xolbooto ulasaj , 1963 onhoo Malajziin niislel xoto .
Xitad ger bajšanguud bolon sümenüüd , mječjetʹnüüd , malajn bolon enedxegej ger bajšanguud ; münöögej barilganuud , durasxalnuud , seserligüüd , XX zuunaj dunda bajguulanxaj Pjetaling-Džaja geže neretej daxuul xoto .

Ažalša tarjaašadaj Ulaan armi (ATUA ,  ,  " RKKA " ) geeše Züblelte xolbooto ulasaj zebsegte xüsenej xuuraj zamaj beje bürildexüüniije nerledeg nere bolon tereniije 1946 onhoo xojšo Zübleltyn armi () geže nerledeg bajba .
Zübleltyn zebsegte xüsenmiinʹ xuuraj zamaj , agaaraj seregej , tengisej gehen ündehen gurban türelej sereg büxy bürildexüüntej bajgaa .
Zübleltyn arminʹ tuxajn üjedee delxejn egeen xüserxeg zebsegte xüsende toosogdožo bajhan ba (3-4 saja oršom alban xaagša) Esege oronoo xamgaalgyn Aguujexe dajnda Gjermani ba Japoniije ilaxada gol üürge güjsedxehen jum .

Tjerrorizm ( —  « ajmšag » ) geeše xubisxalta bolon ekstrjemis aguulgataj xüserxejlelej (ilangajaa xün zoniije alaxa , xulgajlxa , barisaalxa g.m.) gemte xereg mün .
Xuuli busa büleglelej beledxen jabuulža baj tjerroris üjledelynʹ zasaglalaj nojorxoloj abargüj bajdalyje xaruulxa gü , ali zasaglalaj bajguulgahaa hüreg üjledel jabuulxyje ürxidxen tuxirxada oršono .
Edyn ali ali erxe bariža baj ulas türyn zasaglalaj bajguulgyn talaar olon niitede hüreg hanal sedʹxegdel büridüülxe zorilgo aguulža bajdag .
Jurenxydöö xelebel , güren türyn bodolgyn , šažan , üzel hurtalaj zorilgyngoo tülöö , terenej dotor niigemyje gü , ali terenej todorxoj xehegyje ajdasta abtuulxaar xarxis xüserxejlel xereglexyje tjerrorizm gene .

Antonio Vivalʹdi ( ; 4.3.1678 , Vjenjeci , ‒ 28.7.1741 , Vjenede xüdöölegdehen) , Italiin xügžemej zoxjoolšo , xiilšen , bagša .
Džovanni Ljegrjenciin (zoxjoolgo) ba ööryngöö esegyn Džovanni Battistyn (xiil) hurgaba .
1714 ondo orkjestryje ba Vjenjeciin « djella Pijeta » konsjervatoriin xoryje udaridaba .
Vivalʹdi xadaa ‒ šene dramatizirovalhan (Lombardiin) güjsedxelej argyje batalhan Italiin xiilej uraligaj egeen šuxala tülöölegše jum .
Terenej solo zemsegej koncjertyn žanryje büteebe , xiilej virtuozoj tjexnikyn xügželtenʹ jexe nülöö üzüülbe .
Končjerto grosso neretej ansamblʹ-orkjestryn koncjertyn darxan mün .
40 oršom opjeronuudaj zoxjoolšo , kantata , simfoninuudaj zoxjoolšo ; 460 ülüü koncjertnuud , ene dunda programmataj simfoniin xügžemej deeže boloxo « Želej ularil » gehen 4 xiile j
koncjertnuud orono ; süme cjerkoviin büteelnüüd .

Džovanni Pʹjerluidži da Paljestrina ( ; 1525 oršom , Paljestrina , Rimej xažuuda ,  — 2.2.1594 , Rim) Italiin xügžemej zoxjoolšo , Rimej polifoniin hurguuliin tolgoj .
1544 — 51 onoj xoorondo Paljestrixotyn gol cjerkoviin organist ba kapjelʹmjejstjereer ažallaba .
1551 onhoo xojšo Rimde (todorxojgoor xelebel , papyn kapjellede , Santa-Marija Madžorje cjerkovʹto , Sikstyn kapjellede) ažallaba .
Paljestrinyn uralig gol tüleb a kapjella hünehelig najral duunaj xügžemtej xolbootoj .
Terenej tungalag , ügyje xirtešegüj polifoniin jalagar deežyje zoxjoohon bajna .
Terenej xügžemynʹ polifoniin ba garmoniin xuuli togtoomžyn tensüüri ilgaruulna .
Paljestrinyn uraligta dramatizm ba xursa kontrastnuud xari bajgaad , terenej xügžemynʹ tajban ba bisalgal šanartaj .
Paljestrišene , todo ba plastik elirxylelyje xüreže šadaa .
Igeed PaljestriXVI-XVII zuunaj xilede bolohon najruulgyn erʹjeltyn segyje beldebe .
Paljestri100 ülüü mjesse , 180 oršom motjet , magtaal , magnifikat , hünehelig ba xorboo jurtemsyn madrigalnuudyje bešehen bajna .

Edit Piaf ( , ženxeni nerenʹ Edit Džovanna Gassion , 19.12.1915-10.10.1963) , Franciin estradyn duušan , šansonʹje () .
Jalagar xubi xüniin züžegšen , Franciin ujangyn ulajxa duunaj darxan .
Duunaj ügyn ba xügžemej zoxjoolšo , ööryn namtaryje bešebe .
Mjuzik-xolldo , dramyn tjeatrda , kinodo züžeglebe (ene dunda « Neregüj odon »  ,  « Pariž ürgelželen duulana » ) .

Rualʹ Engjelʹbrjegt Gravning Amundsjen ( ; 16.7.1872 ‒ 18.6.1928) , Norvjegiin tujlyje ajalagša ba šudalaaša .
Borgje xotodo , Vjervjen ongosyn buudalaj ezenej kapitanaj bülede türehen .
1890‒92 onoj xoorondo anagaaxa uxaanaj tenximde Xristianiin deede hurguulida huraba .
1894 onhoo 1899 on xüreter matros ba šturmanaar janza büriin ongosodo ažallaža dalajgaar jababa .
1903 onhoo exileed ürgen nere aldaryje olohon xeden ekspjediciije xebe .
Türüüšynxijee (1903‒06) « Joa » žaaxan zagaha agnuuriin ongosoor Baruun-xojto xoolojgoor Züünhee Baruun züg ruu Grjenlandihaa Aljaska xüreter ajalža jabaa .
« Fram » neretej ongosoor Amundsjen Antarktikada xürebe ; Xalimaj bulanda gazardaža 1911 onoj 12 haryn 14‒16 üderde noxoj unaad Urda tujlyje xüröö hen .
Antarktikahaa busaža jerehenej hüülde , Amundsjen Jevraziin xojto erʹjee daxaža Fritʹof Nansjenaj Xojto mülʹhen dalajje gatalxajaa dabtaxa hanaataj bajgaa .
1918 onoj zunda terenej ekspjedici « Mod » ongosoor Norvjegihee garaža 1920 ondo Bjeringyn xoolojje xüröö .
Xeden želej dotor Amundsjen Xojto tujlda niidexyn tülöö müngöö sugluulan beldeže bajgaa .
1926 ondo « Norvjegi » dirižablʹtaj Špicbjergjen ‒ Xojto tujl ‒ Aljaska gehen zamaar türüüšyn transarktikyn niidelgyje tolgojlbo : 1928 ondo « Itali » dirižablʹtaj Xojto mülʹhen dalajda ebderhen Umbjerto Nobiljegej ekspjedicide tuhalxajaa 6 haryn 18-da « Latam » gidrosamoljodoor jabahan Amundsjen ekipažtaj xosorbo .
Amundsjenej neremžetej tengis , uula , Antarktidada bajdag Amundsjen-Skott neretej Amjerikyn erdem uxaanaj stanci bolon Xojto mülʹhen dalajn bulan ba xonxor bii .
Namtar .
Rualʹ Amundsjen 15 nahataj bajxadaa Džon Franklinaj ajalalaj talaar bešehen nomyje unšahanhaa xojšo ajalagša boloxoor ergelt bucaltgüj šiidsen jum .
Baga bajxadaa Rualʹ Amundsjen jexe beje muutaj , bajnga übšelbe .
Tiimehee tere ežytejgee ojro , dergede urgaba .
Ajalagša boloxo xüsel müröödeldöö xütelegdehen tere bajnga sanaar jabaxa , sahanaar jabagan ajalal xeže beledxelee xangadag bajgaa .
22 nahatajdaa uhan ongosodo ažalda orožo , 24 nahatajdaa šturman gü , ali züg šeg zaagša xün bolobo .
26 nahatajdaa Bjelʹgiin šudalaašadtaj xamtaran Urda tujlaj ekspjedicide orolsoxo gehen bolobošʹje bagaj gešüüdhee 2-nʹ galzuurža , 1 xün naha barahan ušar ajalal boljuulagdaba .
Ene jabadal Amundsjenej xubida maša tomo hurgamža , turšalga bolohon jum .
1899 ondo tere dalaj šudalal , suranzan oron gexe zerge bajgaali šudalalaj olon halbariije honirxon šudalža , noxojtoj šarga , sanyje ezemšeže šadaba .
42 želej hüülde tere Norvjegiin dirižablʹ ongosoor Xojto tujl deegüür niidehen türüüšyn xün bolohon jum .
Džon Franklinaj xeže šadaagüjje tere xexyje zorihon bolon Amundsjen Grjenland , Aljaskaar damžan Nomgon dalajda garaxa garasyje neexeer šiidebe .
Ene ajalaldaa 3 žel beldehen bajna .
Ajalalajngaa bagyje büridüülxedee tere 30-haa deeše nahanaj , turšalgataj xünüüdyje hungahan bolon tede jexe züjl mededeg , šadadag bajgaa .
Tere ööryn ekspjedicijee udaridan 1903-1906 onoj xoorondo Grjenland bolon Aljaskaar šudalgaanaj ajalal xebe .
Xojto Amjerikyn baruun erʹjeer xübeže Grjenlandyn baruun talaar heliheer Amundsjen Kanadyn xojto xehegte xüröö .
Tendehee Kanadyn xojto xehegte oršoxo Barrougaj xooloj , Piliin xoolojgoor gatalan Džon Franklinaj baruun talaarynʹ tojrohon aldaaje dabtalgüjgöör King-Uilʹjamaj aralaj züün talaar tojrobo .
Saaša tere Simpsonoj xoolojgoor gatalan Nomgon dalajda garahan jum .
Amundsjen delxejn tüüxede Xojto Amjerikyn xojto xehegeer Atlantyn dalajhaa Nomgon dalaj ruu orohon türüüšyn xün bolohon jum  .
Amundsjen xojto tujl ruu jabaxyje xüsehen bolobošʹje šudalgaa jexe xegdehen bajhan tula Urda tujlda ošoxoor šiidebe .
Ene udaada tere Angliin seregej axamad Robjert Skottoj uraldaxaar šiideže saxilgaan medegdel elʹgeebe .
Rualʹ Amundsjenej Urda tujl ruu xehen ajalal Robjert Skottynxihoo xabigüj ülüü ür dünde xürebe .
Tere 1911 ondo 5 xüniije bürildexüüntej , 52 noxojtoj , 4 šargataj ajalalda garaba .
Robjert Skottyn lagjeriije bodobol Amundsjenej lagjerʹ Urda tujlda 97 km ojro buuhan bajgaa .
Ajalalajngaa jabasada Amundsjen 24 noxojgoo aldahan bolon üxehen noxojnuudajngaa mjaxyje xünehende xeregleže bajba .
Ene talaar Amundsjen ööröö bešexedee : “24 noxojgoo aldahaniinʹ bidenej xubida gamšag bajgaa .
Gexydee bide zorilgodoo xürexe xeregtej .
Tiimehee noxojnuudaj mjaxyje xünehende xereglexenʹ šuxala”gebe .
Noxojtoj šarga xüllehen Amundsjen Robjert Skottyn bagaj bodobol ülüü beledxegdehen , üsöönxi xüntej bajhan ušarhaa xurdan ajalaa .
1911 onoj 12-r haryn 14-nde Urda tujlaj tüb xehegte ošohon türüüšyn xün Amundsjen bolohon jum .
16-naj üder tere Robjert Skottdo xandaža zaxidal üldeebe .
12-r haryn 18-nda Amundsjen bagajnxinaj xamtaar busaža xüleg ongoso deeree esen mende ošoo .
Amundsjen xojto tujlda jereže ošoxyn niite 99 üder ajalhan bajna .
Urda tujlda xürehen bagaj gešüüdyje duridabal : Oskar Visting , Xjelmjer Xansjen , Olaf Bʹjaland , Svjerrje Xassjelʹ , Rualʹ Amundsjen bolono .
1912 onoj 3 haryn 7 üder Tasmanaj aral deere tere ööryngöö bürin ilaltyn tuxaj olondo zarlaža Norvjegiin ezen xaanda zaxidal elʹgeebe .

Dnipro ( ; 1926 onhoo 2016 xüreter  — Dnjepropjetrovsk ,  " Dnіpropjetrovsʹk "  ; 1776 — 1798 ba 1802 — 1926 onoj xoorondo Jekatjerinoslav ,  " Katjerinoslav "  ; 1796 — 1802 onoj xoorondo Novorossijsk ,  " Novorosіjsʹk " ) , Dnjepr mürenej erʹje xüböönde bajdag Ukrainyn xoto bolon Dnjepropjetrovskyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Tümer zamaj uulzabari .
989 mjangan ažahuugšadtaj (2015) tus xoto Ukrainyn dürbedexi tomo xoto jum .
Tus xotodo — büxy Ukrainyn xara tümerligej 6 , 9 % oruulna , ene toodo : guurhan — 51 , 4 % , bulad — 5 , 3 % , šerem — 5 , 0 % , mjetalloprokat — 4 , 4 % , koks — 4 , 0 % .
Xara tümerlig (2 tümerlig üjledberinüüd , 2 guurhanaj üjledberinüüd) , mašina büteelge (Xündy daraltyn ,  « O. M. Makarovoj neremžete Urda mašina büteelgyn üjledberi » gehen üjledberiin xolboonuud , uulyn olzoboriin , tümerlig tonog tüxjeeremžyn , stanok büütelgyn , saxilgaan tergyn , kombajnaj , radio gexe mete üjledberinüüd) , ximiin (plastmassyn , möörej bürjeehen gexe mete) , koks nüürhenej ximiin , barilxa matjerialaj , xüngen , xünehenej ažaüjledberi .
Ukrainyn Erdem uxaanaj akadjemiin Erdem uxaanaj tüb .
38 deede hurguulitaj (ene toodo 8 jexe hurguulinuud : Oljesʹ Hončar neremžete Dnjepropjetrovskyn ündehetenej jexe hurguuli , Ündehetenej uulyn jexe hurguuli) , 5 tjeatrnuud (ene toodo opjero ba baljedej tjeatr) , 3 muzjejnüüd (ene toodo uran hajxanaj ba tüüxyn muzjej) .
1776 ondo bajguulagdanxaj .
Klassicizmyn durasxaltaj bajšan boloxo Potjomkinoj ordon (münöö üjede Ojuutadaj ordon ; XVIII zuun želej hüül) , Spaso-Prjeobražjenskyn kafjedrataj sobor süme (XIX zuun želej hüül) .

Kuvjejt xoto () , Kuvjejdej niislel xoto , Pjersiin bulangaj baruun-xojto xehegte oršodog uhanaj boomto .
Xün zoniinʹ 32 , 4 mjangan ažahuugšad (2005 , xotyn zaxataj toolobol 1 saja xün ülüü) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Uha sengeglüüldeg (seberledeg) , xünehenej üjledberi ; gazar tohonoj ximi ; avtomašina , xürgüül , tjeljevizor barilga ; ongoso barilga bolon zahabarilga .
Dulaan saxilgaan stancitaj .
Zagaha anguuri ; subad olzobori .
Jexe hurguuli .
Kuvjejtyn muzjej gexe mete .
Xotyn xažuuda Fajlaka araldaxi ertyn grjek sümyn (IV zuun) ülegdel oldobo .

Laxor () , Ravi mürende oršodog Pakistanaj xoto , Pjendžab možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
7 129 629 ažahuugšadtaj (2010) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Nexemelej , xünehenej , ximiin , mjetall edlel bolbosoruulxa ažaüjledberi ; mašina barilga .
Darxalalga (altan bolon müngen büteelnüüd , uran xadxamal bolon šemeglel) .
Jexe hurguuli .
Tüb muzjej , Zebsegej muzjej .
Manaj erinej exinde bii bolonxoj .
1799 — 1849 onoj xoorondo sikxyn ulasaj niislel xoto .
Ordonoj sogsolboritoj bolon Subad mječjetʹ sümetej (XVII zuun) bexilelte (XVI zuun) ;
XVII — XVIII zuun želej Xuušan xotyn mječjetʹ sümetej xana bolon samxaguud .
Gazar züj .
Laxor xoto Pjendžab možyn njutagta , Ravi mürenej erʹjede 404 dürbelžen km gazar ezelen oršdog .
Enedxeg ulasaj xilehee xeden kilomjetr zajtaj .

Lakxnau () , Enedxegej xojto zügte , baruun züghöö Gangada šudxadag Gomati mürenej erʹje deere bajrladag xoto , Uttar-Pradješ možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb .
Xotyn zaxataj toolobol , xün zoniinʹ 4 , 8 saja ažahuugšad (2011) .
Šuxala teeberiin uulzabariː niidexe ongosyn buudaltaj .
Ganga xonxoroj egeen šuxala ažaüjledberiin tübüüdhöö negen .
Nexemelej (xüben dabuunaj) , mjetall edlel bolbosoruulxa , arhanaj ba gutalaj , xünehenej , saarhanaj , xeblelej ažaüjledberi .
Ulamžalalta uran hajxan darxalalgyn üjledberilge (uran xadxamal , büdej bolon kjeramikyn büteelej üjledberilge , modoor bolon zaanaj hojoogoor hiilelge) .
Tomo erdem uxaanaj bolon sojoloj tüb .
Jexe hurguuli (1921 onhoo xojšo) .
Tüb erdem šenželgyn em züjn xürjeelen (institut) .
Xuušan darxalalgyn uran hajxanaj hurguuli (müngen , zed , nexemel darxalalga) .
Zuragaj galjerjej .
Uttar-Pradješ možo ulasaj muzjej .
Botanikyn seserlig .
Tüüxyn bešeg .
Domogoj johoor , Lakxnau « Ramajana » ülʹgerej Rama baataraj düü xübüün boloxo Lakšmana baataraj nereer nerlegdehen bajna .
XIII zuun želde endenʹ bexileltyn barigdahanaj hüülde žaaxan xotoxon bii bolobo .
1528 ondo Lakxnau Baburaj ezelhen bajgaa .
Akbaraj zasag doro Lakxnau Aud možyn egeen tomo xoto bajgaad , XVIII zuunda lalyn Enedxegej xotonuudaj dunda toosogdobo .
1775 ondo Aud günligej egeen aldartaj navab boloxo Asaf-ud-Daul (1775 — 97) Lakxnauda ööryngöö huuriije zööbe .
1775 — 1856 onoj xoorondo Lakxnau — bolbol Aud günligej niislel xoto bajgaa .
1857 — 59 onoj Enedxegej buhalgaanaj gol tübüüdej negen .
1857 onoj 6-10 haryn xoorondo sipajnuudaj xotyje bühelže abaašʹje haa , zurgaan üderej bajldaanaj üre dünde 1858 ondo daxin angliin seregüüdej abahan .
1942 — 1947 onoj xoorondo , Lakxnau beje daahan Pakistaniije bajguulxyn tülöö xüdelöönej tüb bajgaa .

Malje ( މާލެ) , Malje aralda bajrladag Malʹdivyn niislel xoto bolon gansa nege uhanaj boomto .
Olʹtirogojngoo egeen tomo huurin gazar , Delxejn egeen njagta huurižahan gazar mün .
2014 onoj toosoogoj jehoor , 133 019 xün zontoj .
Tus ulasaj ulas türe , edej zasagaj tüb , gadaada xudaldaanaj boomto .
Hüülšyn želnüüdte erid xügžeže bajdag turizm bolon zagaha anguuriin halbari jexed xügžehen .

Mügden (  —  , Šenʹjan , ) , Züün Xojto Xitadta Xunʹxe goldo bajrladag xoto , Ljaonin možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zoniinʹ 8 , 1 saja xün oršom (2010) .
Šuxala teeberiin uulzabari bolon gürenejngöö ažaüjledbriin šuxala tüb .
Mašina barilga , üngetej tümerlig , ximiin bolon ondoo ažaüjledberi .
Jexe hurguuli .
II zuunda bii bolonxoj .
1625 — 44 onoj xoorondo Manžyn gürenej niislel xoto .
Manžyn Cin (1644 — 1911) ulasaj üjede Xitadaj « xojerdoxi niislel xoto » geže toosogdobo .
Zasag zaxirgaanaj xuubari .
Mügden xoto 9 düürgehee , 1 xotyn xoroonhoo ba 3 somonhoo büridene :

Taškjent () , 1930 onhoo xojšo Uzbjekistanaj niislel xoto , Taškjent možyn tüb .
Tümer zamaj uulzabari .
Xün zoniinʹ 2 371 , 3 mjangan ažahuugšad (2015) .
Ažaüjledberiin gol halbari xadaa mašina büteelge ( « Uzbjeksjelʹmaš »  ,  « Uzbjektjekstilʹmaš »  , aviaciin gexe mete üjledberiin xolboonuud ; üjledberinüüd :  « Uzbjekxlopkomaš »  , ekskavatoroj , eljektromašina büteelgyn , saxim tonog tüxjeeremžyn gexe mete) .
Xüngen (xüben dabuunaj , trikotažnaja , gutalaj bolon dr.) , ximiin , gazar tohonoj ximiin bolon em züjn , xünehenej ažaüjledberi .
Mjetropolitjen (1977 onhoo xojšo) .
Uzbjekistanaj Erdem uxaanaj akadjemi , 21 deede hurguulinuud (ene toodo jexe hurguuli , konsjervatori) , 11 tjeatrnuud (ene toodo Uzbjek opjero bolon baljedej tjeatr) .
22 muzjejnüüd (ene toodo Uzbjekistanaj uraligaj , Uzbjekistanaj ugsaatanaj tüüxyn , Uzbjekistanaj gar uraligaj , Ališjer Navoi neremžete udxa zoxjeoloj muzjej) .
IV-V zuun želhee medeeže bajgaad , XI zuunhaa Taškjent neretej , 1865 onhoo — Orosoj ezente gürenej medel doro orobo .
1918 — 24 onoj xoorondo Turkjestan AZSU-gaj niislel xoto .
Uran barilgyn durasxalnuud : Šjejxantaur mavzoljej bunxan (XV zuun) bolon Kaffalʹ Šaši , Barak-xanaj bolon Kukjelʹtaša mjedrjesje (XVI zuun) .
1966 ondo gazar xüdelelgyn üre dünde Taškjentyn xuušan barilganuud jexeer handaahanšʹje haa , 1960-aad hüül xaxad - 70-oodaj exinde xoto daxin hergen barigdaba .

Manila () , egeen tomo xoto bolon Filippinyn niislel xoto , negen xotodo negedehen xotonuudhaa büridehen (Manila , Kjeson-Siti , Kalokan , Pasjej , Makati) Jexe Manila gehen böögnerelej tüb ; 1976 onhoo Filippinyn alban jehoor niislel xoto jum .
Manilyn xün zoniinʹ 1 660 714 ažahuugšad (2007) , Mjetro-Manilyn xün zoniinʹ — 11 855 975 ažahuugšad (2010) .
Mjetro-Manilyn talmajnʹ 638 , 55 km² .
Uhanaj boomtotoj , Ninoj Akino ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Tomo ažaüjledberiin tüb , tus xotodo gürenejngöö ažaüjledberiin 2 / 3 üjledberinüüd bajrlana , ende bolbosoruulxa ažaüjledberide xüdeldeg ažalšadaj xaxad ažallana .
Gol halbarinuud xadaa nexemel , gutalaj , tamxiin , xeblelej , xünehenej , modo bolbosoruulxa , ximiin , eljektromašina büteelgyn ažaüjledberi .
Sojoloj bolon erdem uxaanaj tüb : Ündehetenej erdem uxaanaj bolon tjexnikyn xürjeelen , Manilyn jexe hurguuli , Filippinyn jexe hurguuli , Tjexnologiin jexe hurguuli , Santo-Tomas jexe hurguuli (1611) , Ündehetenej nomoj san , Ündehetenej muzjej , Ajjala muzjej , uraligaj muzjej , Manilyn muzjej bolon nomoj san , Gjeologiin muzjej , planjetari , Filippinyn sojoloj tüb , Mjetropolitjen-tjeatr , Aradaj uraligaj tjeatr , Zoologiin bolon Botanikyn seserlig , Risaliin park .
̪Xoto anxa 1571 ondo Mjejnila neretej lalyn huurin bajhan Pasig gol Manilyn bulanda šudxadag gazar deere Migjelʹ Ljegaspi ispaniin konkistadornoroj bariža exilbe .
Pasigaj urda erʹjede Intramuros bexilelte barigdahan , münöö üjede niislelej xoroonuudaj negen bolobo .
1942 — 1945 onoj xoorondo Manila xoto handaaba .
1960 — 70-ood onuudta niislelej olon tüüxyn durasxalnuudyje zahaža barjaa .

Aral tengis ( ,  ,  , ) geeše Tüb Azida , Kazaxstan , Uzbjekistan xojor ulasaj xoorondo oršoxo , tengis neretej exe gazaraj dundyn nuur jum .
Ug tengis nege ga talmajda mjangan ba enehee olon araltaj ušarhaa ug neryje abanxaj .
1960-aad onhoo exilen Aral tengis maša xurdan šergeže exilheniinʹ xuušan Züblelte xolbooto ulasaj üjede , Aral tengiste šudxadag Amudarʹja , Syrdarʹja mürenej goldorilyje xubilža urasxahantaj xolbootoj jum .
1960 ondo 68 , 000 km² talmajtaj , 1100 km³ uhanaj nöösetej bajhan ug tengisej uhanaj niite ezelxüünej 80%-nʹ šergeže , uhaar bürixegdedeg bajhan gadarguugaj 60%-nʹ xuuraj bolohon bajna .
1998 onoj bajdalaar tengisej gadarguugaj talmaj 28 , 687 km² , 2004 ondo 17 , 160 km² boložo bagadxahan ba 1960-aad ondo 10 gr / l bajhan uhanaj dabhažalta , mün üjede 45 gr / l boložo nemegdebe .
Oros , Kazaxstan , Uzbjekistan bolon OUXN-yn xolbogdoxo bajguulgyn orolsootojgoor Aral tengis , terenej haba gazaryje xamgaalxa , nüxen hergeexe arga xemžeeje 2010-2015 xoorondo exinej šatanda xeregžüülxeer boloo .
Šenželegšedej üzeže bajdagaar Amudarʹja , Syrdarʹja mürenej goldorilyje hergeen urasxahanšʹje uhanaj njuruunʹ naanadaža xojer zuun želej hüülde xuušan xebendee orono , terenej aj haba gazaraj ekologi nüxen hergexegüj , xeterxej orojtohon arga xemžee geed üzeže bajna .

Mješxjed () , Iranaj züün-urda xehegte bajrladag xoto , Xorasan-Rjezavi možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zoniinʹ 2 , 15 saja ažahuugšad (2004) .
Xünehenej , nexemelej gexe mete ažaüjledberi .
Xibesyje üjledberilge .
Jexe hurguuli .
XII-XIX zuun želej uran barilgyn bolon sojeloj durasxalta bajšanuud : mječjetʹ (Gauxaršad , 15 v.) , Rjeza imamaj bunxan .
Mješxjedej xažuuda — Pjersiin bolon tadžik iraguu najragša Firdousiin bunxan bajna .

Maskat , Omanaj niislel xoto , Omanaj bulangaj erʹje deere bajrlana .
734 mjangan ažahuugšadtaj (2010) .
Alim žemes , finikyje gargana .
Darxalalga .
Jexe hurguuli .
Maskataj xažuuda — Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal bajna .
Opjeryn tjeatr , olon lalyn sümenüüd bii .

Nagpur () , Enedxegej tüb xehegte , Maxaraštra možo ulasta , Nag goloj erʹje deere bajrladag xoto jum .
Xün zoniinʹ 2 405 mjangan ažahuugšad (2011) , xotyn zaxataj toolobol 2 497 mjangan ažahuugšad .
Xün zonoj nege xehegynʹ xindi xeleer xööreže , ondoo xehegynʹ — maratxi xeleer xöörene .
Šuxala najmaanaj-teeberiin uulzabari .
Niidexe ongosyn buudal .
Tomo xüben dabuunaj ažaüjledberiin tüb .
Xünehenej , šel-kjeramikyn , modo ba saarhanaj , xeblelej ažaüjledberi .
Šinyn üjledberi , xürgüürej üjledberilge .
Altan bolon müngen utahaar büdej ulamžalalta darxalalgyn üjledberilge .
Nagpuraj xažuuda — marganjecej olzobori .
Jexe hurguuli (1923 onhoo) .
Arxjeologiin muzjej .
XVIII zuun želde bajguulagdahan bolon 1730-aad onuudta maratxyn günligüüdej nege boloxo Bxonsla obog udamaj zasag doro bajhan iimel neretej ulas gürenej niislel xoto bolobo .
Bxonsla ulas 1853 ondo Britaniin Enedxegej nege xeheg bolohonoj daraa Nagpur xoto Tüb možonuudaj zasag zaxirgaanaj tüb bolobo .
XIX zuun želej hüülšyn xehegte xüben dabuunaj ažaüjledberiin tüb bolonxoj ( « Tata Group » neretej xampaani-konglomjerat) .
1950 — 56 onoj xoorondo Nagpur — Madxʹja-Pradješ možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb bajgaa .

Paljembang () , Sumatra aralda bajrladag Indonjeziiin xoto .
Urda Sumatra možyn (Sumatera Selatan) zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zoniinʹ 1 , 6562 mln .
ažahuugšad (2004) .
Musi mürenej adaghaa 86 km zajda , erʹje xüböögöör bajrladag gazar tohonoj uhanaj boomto ; dalajn ongoso büxeli žel xüreže bolono .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Gazar tohonoj olzoxo gazar njutagaj tüb .
Gazar tohonoj , bajgaliin kaučukaj , kofje gexe mete xüdöö ažaxyn bütegdexüünej bolbosorol bolon gargan xudaldaa .
Ongoso zahabarixa boomto .
Xünehenej , nexemelej , arhanaj , modo bolbosoruulxa , rjezinotjexnikyn ažaüjledberi .
Jexe hurguuli .

Patna () , Xojto Enedxegej xoto , Ganga mürendexi uhanaj boomto , Bixar možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Ažahuugšadaj too 2 046 mjangan bolono (2011) .
Nexemelej , xünehenej ažaüjledberi ; darxalalga .
Jexe hurguuli .
Muzjej .
Ertyn sagta tus xoto " Pataliputra " (पाटलिपुत्र) geže neretej bajgaa .
Ertyn jurtemsyn egeen tomo xotonuudaj bajgaa (debisxer 48 km2 bajgaa) .
Manaj erinej ümenexi V zuun želde bajguulanxaj beze .
Manaj erinej VI zuun želde Magadxa ezente gürenej bolon Gupta ulasaj niislel xoto bajgaa .
Ertyn uran barilgyn ülegdel xadagalagdanxaj , ene toodo Ašoka xaanaj ordon ( III zuun) .

Pnompjenʹ () , Tonljesap müren Mjekong mürende šudxadag segte bajrladag Kambodžyn niislel xoto .
Ažahuugšadaj too — 1 501 725 xün (2012) .
Dalajn ongoso xüreže bolodog uhanaj boomtotoj .
Gol teeberiin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Modo bolbosoruulxa , nexemelej , xünehenej , mjetall edlel bolbosoruulxa ažaüjledberi , avtomašina büteelge bolon ongoso zahabarilga .
Olon jexe hurguulinuud .
Deede tjexnikyn xürjeelen , edej zasagaj xürjeelen .
Ündehetenej muzjej .
XIV zuun želde bii bolonxoj ; XV zuun želhee olon udaa gürenejngöö niislel xoto bajgaa (1866 — 1953 onoj xoorondo ; Franciin Kambodžo xarʹjaata ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb) .
Subargataj Pnom dasan xiid (1434) ; XIX-XX zuun želej uran barilganuud : Xaanaj ordonoj sogsolbori ,  « Müngen dugan »  , Beje daangi bajdalaj xüšöö durasxal .

Puna () , Baruun Enedxegej xoto , Maxaraštra možo ulasta Djekan tegše ünderligej baruun-xojto xehegte Mutxa bolon Mula mürenüüd niiledeg segte Mumbaj xotohoo züün-urda teeše 200 km zajda bajrlana .
Xün zoniinʹ 2 , 69 saja ažahuugšad (2004) , xotyn zaxataj toolobol 4 saja ažahuugšad oršom .
Baruun Gata uulada Borgxat dabaanaj zamdaxi šuxala teeberiin uulzabari .
Tomo ažaüjledberiin bolon najmaanaj tüb , edej zasagaj talaar Mumbajtaj düte xolbootoj .
Mašina barilga , nexemelej , xünehenej , arhanaj ba gutalaj , saarhanaj , ximiin ažaüjledberi .
Punyn xažuuda — antibiotiguudaj üjledberi .
Magatxyn jexe hurguuli (1949 on xojšo) gexe mete deede hurguulinuud .
Virusologiin erdem šenželgyn tüb .
Kjelkar ranzyn muzjej .
Xezee negete Puna Maratxa ulasaj niislel xoto bajgaašʹje haa , 1818 ondo anglišuudaj ezelegdehen bajgaa .
Pješvanuudaj huudal bajhan Šanvarvada ordon-xeremej ülegdelnüüd (1736) .
Hiilehen šuluugaar barigdahan Kjelkar ranzyn ordon .
Britaniin nojerxoldo esergüüsegše Maxatma Gandiin batalagdahan gazar bolohon Italiin majagtaj arkaar šemeglehen Aga Xanaj ordon .
Tomo darxi šuluunhaa hiilehen Patalješvar süme , Parvati danginyn süme .
Punyn xažuuda — Simxa Gad xerem ( « arsalangaj xerem » ) , Šivadži üjede barigdahan Radžgarx , Torna , Purandjer , Šivnjeri xeremüüd .

Elizabjeta Enni « Lizza » Kaplan (ijulʹ haryn 30 , 1982) Amjerikyn züžegše .
" Mean Girls " (2004) ,  " Cloverfield " (2008) ,  " Hot Tub Time Machine " (2010) ,  " Bachelorette " (2012) ,  " The Interview " (2014) , and " Now You See Me 2 " (2016) gexe mete kinonuudta buulgagdaad medegdehen.  " Related "  ,  " The Class "  ,  " True Blood "  ,  " Party Down " and " Masters of Sex gehen sjerialnuudar baha buulgagdahan. "
Zaluu saguud .
Los-Andžjeljes xotyn Miracle Mile tojrogto duregdehen ba urgahan .
Eže abaniinʹ jevrjej jahatan bajgaa. Abaninʹ juristor xudeldeg , ežyninʹ politiguudta xamalsadag bajhan. Liizzi gurban xüüged soonʹ ahanʹ zaluu bajhan. 13 bolooduj bajxadaninʹ eženiinʹ geegdešehen.  Kaplaan Alexander Hamilton High School huraxa orohon ,  tendee Duunaj akadjemiin hurguulidan hurahan .
Anxanhaa pianiinaar naadaža huržajgaad huldenʹ dramada huraža exile .
2000 ondo tere hurguulija duurgehen , tiiged kolljedža orongujgoor aktrisa boloxoo hanaba .
Karʹjeera .
1999 kinoonudta naadaža exilhenʹ ,   " Freaks and Geeks  "  gehen sjerialda Saara geže basagan boložo naadahan , tereeninʹ turuušyn roolinʹ bolono .
Tereene hüülde eldeb sjerialnuudar buulgagdaa Jason Mrazaj duunaj kinoodo  " You and I Both " .
2000 ondo " From Where I Sit " .
2001 ondo , Tiina Griir  geže xüni  " Smallvillaj  "  epizoodto naadahan .
2005 ondo Kaplaan Mardža Sorjeelli boložo   " Relatedde "  buulgagdahan , enenʹ gansa nege sjezoon bolood saašanʹ xaagdahan. 2006 Saara Veelljer bolood " Love is the Drug "  kinoodo  " Variety  " žurnaalda " 10 xarxaar aktjeornuud " geže nerlegdee .
" Relateddee hüüloor  "  CBS kanaale  " The Class  "  sitkoomdo xudeloo , enenʹ bahal nege sjezoon bolood boljeo. Ende Keet Vembljeer boložo , jaagaad 20 žel bolood hurguuliin üürinuud daxin uulzahyn xaruula .
Ooryn bajdal .
Kaplan Matthew Perritee 2006 onho 2012 on xürter uulzadag  bajhan .

Alvar Xugo Xjenrik Aalto (fin .
Hugo Alvar Henrik Aalto , 1898 onoj 2 haryn 3 , Kuortane  — 1976 onoj 4 haryn 11 , Xjelʹsinki)  — fin uran barilgašan ba dizajnjer , šene uran barilgyn hurguulin bagša .
Uran barilga bešehee jagaad mjebjeliin dizajn hajn bolgoxob geže hanahan .
Šene dizajn tuxaj hanaža bajxadanʹ Finlandta ahan türgöör edej zasagaj bodožo bajhan , tiixede bajan ajlnuud tereende tuhalsaža juume zaxidag bajgaa .
Tedenej toodo Alʹstrom-Gullixsen () ajlajxi .
Udaan ažal xexedee xojto njeoklassikada (1920-n) ba modjernda .
Mjebjeljee dizajnda Aaltogoj ažalnuudšʹje skandinavi dizajnaj negeniinʹ gedeg .
Biografija .
Alvar Aalto 1898 ondo fjevraaliin 3 türegdehen .
Türehen gazarynʹ žaaxan büleg , baruun Finlandiin gazaraj .
Gertee abaniinʹ fin xeleer , exeniin švjed xeleer duugardag bajhan .
Alvaraj 5 bajxadanʹ ajlajxidynʹ dunda Finland ruu zööhen .
1916 ondo Politjexnikyn institut oroo Hjelʹsingfors xotodo bajdag .
1918 ondo finej dunda bolohon dajnda jabaa .
Aalto « sagaan » seregej talada boložo dajnaj düürter jabaža bajgaa .
Terenejngöö düürgexede saašan tere hurguuli saašan 1921 on xüreter diplom abatraa düürgehen jum .
Institudaa düürgexe sagta ööryngöö tüselöör aba ežyngee ger barjaa .
1922 — 1923 on boltor fin seregte duudulhan jum .
ondo Xjelʹsinki xoto zööže ööryn « Artjek » geže neretej firme neehen .
Pariž xotodo (1937) ba Nʹju-Jork xotodo (1939) modo beledxedeg koncjernuudaj tülöö jaaža modoor eldeb juume arxitjekturada xexeer jum geže Büxe delxejn üzesxelende xaruulaa .
Xehen juumyjenʹ Nʹju-Jorkyn šene uraligaj muzjejda 1930-aad onuudta xaruulagdaa .
1928 onhoo 1954 on boltor eldebej delxejn arxitjekturyn xuralnuudta jabaža bajhan .
Fin uran barilgašadaj xolboonoj (1943 — 1958) ba Fin akadjemiin (1963 — 1968) darga bajhan .

Xjelʹsinkiin politjexnikyn xürjeelen (fin .
Teknillinen korkeakoulu , tobšolhon — TKK ,  , )  — Finlandyn Xjelʹsinki xotyn tjexnikyje šudaldag 19 tenximtej jexe hurguuli .
2010 onoj 1 harada zarim xürjeelengüüd (tedenej toodo Xjelʹsinkiin politjexničjeske institut) niilüülhenej hüüleer by bolohon .
Tuuxe .
Politjexnikyn institut Finlandiin hurguulinuudaj ahan turuu negen soo fin xeleer zaaža  exilhen švjed xelenee xažuugar .

Er-Rijad (Rijad , ) , Saudaj Arabaj niislel xoto , Njedžd možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Araviin xaxad aralaj tüb xehegte oršono .
Xün zoniinʹ 3 , 56 saja ažahuugšad (2004) .
Tümer zamaar Dammam boomtotoj xolboogdono .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Gazar toho bolbosoruulxa , cjemjentyn üjledberinüüd , xüdöö ažaxyn tüüxej edyje bolbosoruulxa üjledberi .
Lalyn šažanaj bolon šažanaj busa jexe hurguulinuud .
XVIII zuun želhee exileed vaxxabis xüdelöönej tüb .
1821 onhoo XIX zuunaj hüülšyn xaxad xüreter (zabhartajgaar) Saudidaj emirtej ulasaj niislel xoto , 1902 onhoo — Njedžd ulasaj , 1927 — 32 onoj xoorondo — Xidžaz , Njedžd bolon ondoo gürenej niislel , 1932 onhoo — Saudaj Arabaj niislel .

Sana () — Jjemjenej niislel xoto .
Xün zoniinʹ 1 , 471 saja ažahuugšad (2004) .
Xodjejda boomto xüreter avtozam .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Nexemelej ažaüjledberi , buu zebsegej üjledberilge .
Tomo altan , müngen , zed büteelej , büdej darxalalgyn üjledberilge .
Jexe hurguuli .
1 zuun želhee medegdenxej .
XX zuunhaa — 1962 on xüreter zjejdit imamuudaj huudal .
1918 — 1962 onoj xoorondo Jjemjen xaanta ulasaj niislel xoto , 1962 onoj 9 harahaa — Jjemjen Arab Ulasaj niislel .
Alʹ-Džami bolon alʹ-Kabir lalyn sümenüüd (VII — XII zuun) , Bakilidžje (XVII zuun) ; bani , karavan-saraj , xerem gexe mete .

Muxammjed Ali ( , xuušan nerenʹ Baga Kassius Marsjellus Klej " Cassius Marcellus Clay , Jr. "  ; * 1942 onoj 1 haryn 17-nda türehen , † 2016 onoj 6 haryn 3) Amjerikyn Negedehen Ulasaj boksjor .
.
Namtar .
Kassius Marsjellus Klej 1942 onoj 1 haryn 17-nda Amjerikyn Negedehen Ulasaj Kjentukki možo ulasaj Luisvillʹ xotodo türöö hen .
Kassius Klej geže neretej bajhan aad terenej 1964 ondo islamaj šažanaj nereer Muxammjed Ali bolgohon .
1967 ondo Ali amjerikyn armida duuduulhan , tere sagta Vʹjetnamaj dajn boložo bajhan deerehee tereende ošoxogüjb geed bajšahan jum .
Amjerikyn armi alban boložo ošoxogüjdenʹ boksjornuudaj xolboonuud (associaci) 4 žel ring deeše garaža šadaxagüjš geže xelehen .
Tere sagtaa Muxammjed Ali jexe hurguuli juumeer jabaža olon ljekci elidxehen .
1971 ondo Amjerikyn Negedehen Ulasaj Deede šüüxyn gazar Muxammjed Alijee ring ruu tabihanaj hüüleer daxin šašaldaža exilhen .
1980 ondo Larri Xolms tee hüülšyn daxin ring ruu garahan .
Ring garaža bolixodoo 61 daxin ring garahan jum , terenej 56 šügöö (37 unatryn šaaga) tiiged gansa 5 šüügdöö ..
1984 ondo Ali emnelgyn gazarta orohon njuude juumeniinʹ muu boloxodonʹ , tiixedenʹ emšener Parkinsonaj übšöör übdene geže ojlgohon .
2016 onoj 6 haryn 3-da naha barahan .

Mjekljenburgyn VI Iogann ( ; 1439 — 1474)  — Mjekljenburgyn gjercog .
Namtar .
Iogann Mjekljenburgyn gjercogoj IV Gjenrix ba I Fridrix Brandjenburgyn markgrafaj basagan Brandjenburgyn Dorotjejagaj xojordoxi xübüün .
1451 ondo türüüšynxijee abatajaa zonxilxyn duuldahan .
1464 ondo axajtajaa VI Alʹbrjext zarim amta gartaa abahan tiiged beše zonxilxoo bolihon .
1472 ondo VI Iogann Pomjeraniin II Erixaj Sofi gehen basagyjenʹ hamga abaxaa bajtaraa geegdešehen .
Frankoni nagasada , Alʹbrjext Axill kurfjurstda , ošožo bajtaraa Kulʹmbaxta Milan taxalda xaldaad naha barahan .

Kataloni () , () — Ispaniin možo .
Ispani ulasaj züün-xojto zaxada bajdag možo .
Kataloniin oronuud .
Kataloni 4 oron bolodog (Barsjelona , Tarragona , Lʹjejda , Žirona) , tedenʹ 41 tojrogoor dahardag .

Finlandiin erxetenej dajn (fin .
Suomen sisällissota) Delxejn negedügeer dajnaj tulöö bolohon Jevropyn erxetej dajnuudaj negenʹ .
Xolboohon .

Bursa ( , ) geeše Türeg Ulastaxi ,  Baruun-xojto Anatolidaxi Marmara njutag možodo bajrladag tomo xoto .
Tus xoto ažahuugšadaj toogoj talaar Türegej dürbedexi tomo xoto bolon gürenejngöö egeen ažaüjledberižüülhen tübüüdej negen .
Bursa možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Sanyn baazaaraa aldartaj Uludag uulyn ( " Uludağ "  , dalajn njuruu deeše 2 443 mjetr) xormojdo oršono .
Eeremel , xünehenej üjledberi nileed xügžehen .
Mün Türegej avtomašinyn üjledberilgyn tüb bolon FIAT bolon Rjenogoj üjledberinüüd bii .
Tus njutagta bajhan ertyn xoto Kiosyje () 202 ondo Makjedoniin xaan V Filipp dajnda tuhalhanaj šagnal bolgožo Vifinij xaan I Prusiad beleglexedee terenej nereer Prusa geže nerlehen tüüxetej .
Torgonoj zamaj baruun üzüürte oršodog tula nileen xügžeže bajgaa .
1326-1365 ondo Osmanaj ezente gürenej niislel bajrlaža bajhanhaa tus xotodo Osmanaj ezente ulasaj türüüšyn sultanuudaj bunxan bajdag .
Niislelynʹ Edirnje ruu šelžehenhee xojšošʹje Bursa Osmanaj ezent gürenej gol xotonuudaj negen bajhan jum .

Isfana ( , )  — urda Kyrgyzstanda Batkjen možyn baruun zaxada bajrladag bišyxan xoto .
Isfana Fjerganagaj xonxoroj urda xehegte , gurban talahaa Tadžikistanaar xürjeelegdehen gazarta oršono .
« Isfana » üge sogd xelenej « asbanikat »  ,  « asbanikjent » gü , ali « aspanakjent » gehen « morinoj gazar » udxataj ügehöö garaltaj geže erdemted hanana .
IX zuun želhee xojšo Isfana huurišanxaj .
Züblelte üjede xoto jexeer xubilagdanxaj .
Isfanagaj tosxonoj züblel 1937 ondo bii bolobo .
2001 ondo Askar Akajevaj jurenxylegšyn zarligaar Isfana alban johoor xoto zergetej bolobo .
Isfana Ljejljek ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb jum .
Myrza-Patča , Samat , Čimgjen , Tajlan , Ak-Bulak ba Golbo gehen tosxonuud Isfana xotyn zaxirgaanaj zaxirna .
Xotyn alban johonoj saxim gazaraj medeeseleer , Isfana ba tojronoj tosxonuudaj ažahuugšadaj too 28 085 xün zon .
Isfana xotodo 18 200 xün ažahuuna .

Aragon () , () — Ispaniin možo (avtonomito xamtaral) .
Ispani ulasaj xojto zaxada bajdag avtonomito xamtaral .
Anxan Kingdom Aragon geže ulashaa ug garbaltaj .
Gurban oronuudhaa xabaadadag : Saragosa , Ueska , Tjeruelʹ .
Aragon niislel Saragosa , Aragonaj ahan jexe zontoj xoto .
Tüüxe .
1035 ondo 1707 on boltor Aragon xanaj ulas bajhan .
Zarʹmindaa Kataloni , Valjensi xojer Aragonaj gar doro bajhan .
1469 ondo Aragoniin II Fjernando bolon Kastiliin(Ispani) I Isabjelʹ gerlelgyn hülöör xojer ulasuud xamtarža exilhen .
Xelenuud .
Aragon soo gurban xelen ahan jexeer taranxaj .
Tedenee toodo :

Oslo () — Norvjegi ulasaj niislel xoto bolon egeen jexe xoto , Norvjegiin homonoj dunda gansaxan možyn zergetej homon mün .
Oslo dunda Züün Norvjegida (Ojstlannda) , Oslofʹordyn üzüürte bajrlana .
1 000 339 ažahuugšadtajaa Oslo xotyn böögnerel Oslo homon bolon arban nege xürše homodhoo büridene .
Oslo homon böögnerel tüb bolood 2018 onoj 4 haryn 1-nde 674 736 ažahuugšadtaj bajgaa .
Jexe Oslogoj njutag gazar 1 546 706 ažahuugšadtaj bajgaa .
Baruun zügte Bjerum ba Ringjerikje homod , xojto zügte Ljunnjer homon , züün zügte Nittjedal , Lilljestrjom , Ljorjenskug ba Enjebakk homod , urda zügte Xojto Fullu ba Njesoddjen homod bajrlana .
Münöö üjeyn Oslo xoto Xristiani ba Akjer geže xojor tüüxyn homodoj gazarta bajrlana .
Oslo / Xristiani Akjersxus günligej ba Akjersxus jeparxiin niislel bajgaa .
Münöö üjeyn Oslo 1925 ondo dunda zuun üjeyn xotyn nere abtahan ; 1925 onoj urda Oslo geže miin le Xuušan xotyn nere bajgaa aad , büxe xoto Xristiani geže neretej bajgaa .
Oslo ojgooroo ba bajgaaljaaraa todorxojlžo , maša bajan urgamalaj ba amitadaj amidaraltaj .
Homonoj njutag debisxerej 2⁄3 xotyn gadaada bajrladag oj ba nuur debisxer bolood , nege km² büride 5221 , 6 hiireg xün zontoj jum .
Xotyn egeen njagta xeheg nogoon xadaar xürjeelegdehen togoo soo oršono .
Alʹna gol , Akjer gol ba Lisakjer gol xadahaa Oslo dundaar fʹordto urdana .
Oslo tüb stancihaa züün züg tee 1 km zajda 10 400 želej šuluun zebsegej üjeyn durasxaltaj Ekjerbjerg naluu bajrlana .
Jurenxy medeesel .
Oslyn aglomjeraci soo 1.71 san xün bolodog .
Tiixede xün zon , ekonomikaniin Norvjegi soo ahan jexe , šanga bolono .
Jevropyn portnuudaj ahan tomonuušaj too ruu orodog .
Xotyn xün zoninʹ jevropyn axamad xotonuud soo ahan türgöör urgadag jum .
Düürgenüüd .
Oslo düürgenüüdeer tahardag , tedenʹ boroughs geže neretej .
Tüüxe .
1040 ondo xudaldaanaj gazar geed bi bolohon .
1624 ondo Xristiani geže nertej bolohon .
1877 - 1925 on boltor Kristiani geže nertej bolod bajhan .
Tiiged münöö bolotoroo ton urid bajhan nerejenʹ daxin bi bologohon .

Xeren — tosxon , (1975 — 1990 ondo — xotyn zergetej ￼￼huurin) , Burjaad Ulasaj ￼￼Tünxenej ajmagaj zasag zaxirgaanaj ￼￼tüb mün .
2010 ondo 5406 ažahuugšadtaj bajgaa .
Xerende Tünxenej ￼￼ündehetenej parkyn zasag zaxirgaan bajrlana .

Xuramxaan () — tosxon , Burjaad Ulasaj ￼￼Xuramxaanaj ajmagaj zasag zaxirgaanaj ￼￼tüb mün .
2010 ondo 5465 ažahuugšadtaj bajgaa .
Ulaan-Üde xotohoo züün xojto teeše 411 km zajda , Bargažan goloj baruun erʹjede bajrlana .

Alʹcgjejmjerej übšen (mün " Alʹcgjejmjerej janzyn tarxiin zünteglel " ) , geeše aažam exilže aažamaar muudadag arxag mederelej hularxa (njejrodjegjenjerativna) übšen. Zünteglelej 60% - 70% toxjooldolyje ušar bolono. Egeen taarahan ertyn simptom hajadaa bolohon ušaryje oj uxaanda hanaxa berxešeel (xurdan hanaxa oj togtooltyn geelge). Übšen debžexedee  xelexe beoxešeel , zügyje alduuxa , ogtuurigüj hanaanaj bajdal , zorigyje alduuxa , ööröö xaruuhalxa , ba ajag zangaj asuudalnuud gexe mete ondoo simptomuud bii bolon o
Xünej beje uxaanaj bajdal muudaža , tede jexebšelen ger bülehöö ba niigemhee garana. Aažamaar beje maxabadaj üürgenüüdyje aldahaar , esestenʹ übšen üxelde xürgene. Übšen xügžexe xurdaniinʹ ilgarža boloxošʹje haa , diagnoz tabihanaj hüülde dundaža nahalalta gurban želhee juhen žel xürene .
Alʹcgjejmjerej übšenej ušar šaltagaaniinʹ ojlgožo medešegüj .
Ajuulaj 70% oršom gjenjetikehee ušaruulaad , eldeb türelej gjenüüdyje zemelže bolono .
Ondoo ajuulaj faktornuud dunda tolgojn bertelge , djeprjessi , gipjertoni jum. Übšenej urasxalynʹ tarxiin bljaškataj bolon tarxiin monsogtoj xolbogdono. Ondoo bolomžotoj ušar šaltagaaniije gargaxyn tulada ünenšeme diagnoz übšenej tüüxe bolon tanin medexyn turšalga ba emnelgyn zuraglal bolon šuhanaj šenželge deere tulguurilna .
Exinej šenže temdegynʹ jexebšelen juryn xügšerelgetej xudxaža bolono .
Todo diagnozyje tabixyn tula tarxiin ed esyje turšaxa johotoj. Sedʹxesyn bolon bejeyn dadxaalga bolon ööxelelgyje terʹjelge Alʹcgjejmjerej übšenej ajuul tügšüüryje bagadxaža magadgüj. Ajuul tügšüüryje bagadxadag em gü , ali BAD ügy bajna .
Übšenej debželtyje zogsoxo gü , ali urbuulxa emnelge ügy bajxašʹje haa , zarim šenže temdegyje (simptomyje) sag zuura hajžaruulža magad. Übšehen xünüüd busadaj tuhalamžada etigeže najdana ; xodo hanaašarxagšada daramtyje bajraluulna .
2015 ondo büxy delxej deere 48 saja šaxuu Alʹcgjejmjerej übšöör übšedeg xünüüd bajgaa. Diilenxidee ene übšen 65-haa deeše nahataj xünüüd übšedegšʹje haa , toxjooldoloj 4% - 5% ertyn Alʹcgjejmjerej übšen enenhee erte exilne .
65-haa deeše nahataj xünüüdej dunda 6% Alʹcgjejmjereer übšedeg .
2010 ondo , zünteglel 486 000 šaxuu üxelyje ušaruulba .
1906 ondo Gjermaniin psixiatr ba patolog Alois Alʹcgjejmjer egeen türüüšynxijee todorxojlbo .
Alois Alʹcgjejmjerej türüüšyn emnüülegše Avgusta Djetjer neretej bajgaa. Xügžööhen gürenüüdte , Alʹcgjejmjerej übšen sanxüügej talaar egeen gargašataj übšenüüdej dunda .
Alʹcgjejmjerej übšenej üjede oj togtooltyn günzegy aldagdal (amnjezi) , üge xelelgyn xomsodol (oligofazi) , etgeed xelelge (parafazi) , juumenüüdyje nerlen xeleže šadaxagüj bajdal (associativ agnozi) , nerlexe xelelgegüjdel (amnjestik afazi) , nege gü , ali xojor orontoj toonoj arifmjetikyn üjledel xeže šadaxagüj bajdal , too bodolgogüjdel (akalkuli) , engyn xegeed niilemel üjledelnüüdyje güjsedxeže šadaxagüjtexe , üjledelgüjdel (apraksi) , üzeg üge ügüülberi unšaad udxyjenʹ taniža šadaxagüj bajdal , unšalgagüjdel (aljeksi) gehen tanin medexegüjdelej šenženüüd (agnozi) elirne .
Tarxiin šengende bioximiin šenželge xegeed amiloid jexe xemžeegeer elirne .
Nom zoxjool .
Orod xeleer :
Angli xeleer :

Jurij Colakovič Oganjesjan (1933 onoj 4 haryn 14 , Dondoxi Rostovto türehen) , armjan jahatan Orosoj sümyn fizik , Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin akakdjemik (2003) .
Tere bagtajaa üjelxe tablicyn egeen xündy eljemjentnüüdyje neehen namtartaj .
Oganjesjan Dondoxi Rostovto armjan ug garbalaj bülede türöö hen .
Oganjesjan Dubnyn Sümyn šenželgyn negedehen institudaj G. N. Fljorovoj neremžetej sümyn urbalaj laboratoriin erdem uxaanaj xütelberilegše bajna .
2009 ondo , ANU-aj erdemted Oganjesjanaj bagajnʹ fljerovije arban žel urda neeheniije batalhan .
2016 onoj 6 haryn 8 , IJuPAK 118-dugaar eljemjentyje Oganjesjanaj neremžeer oganjesson geže nerlexyje duradxaba .
Zoxjoolnuud .
250 šaxuu erdem uxaanaj ažalnuud , 3 monografi bolon 10 ülüü šüümželeltej dügneltyje bešehen jum .

Zürxenej dutagdal () , zarimdaa šuhaar düürgen zürxenej dutagdal , zürxen beje maxabadaj xeregsee tülööxi xangaltataj xemžeenej šuhanaj urasxalyje demžexyn tula xööže šadaxagüj bajxada bolono .
Gol tüleb amisxal teerexe , jadarxa esexe ba xül xabdaxa šenže temdegüüd ba simptomuud elirne .
Bejeyn dadxaalgyje xexede , xebtexede amisxalaj teerelge muudaad , hünide nojrhoo herjeeže bolono .
Mün xizaarlagdahan bejeyn dadxaalgyje xexe šadabari juryn šenže temdeg jum bajna .
Zürxenej dutagdalaj šaltagaanaar juredöö seežeer übdenegüj (terešelen stjenokardi bolonogüj) .
Zürxenej dutagdalaj juredyn ušar šaltagaan dunda titim hudahanaj übšen (koronarna dutagdal) bolon urdaxi miokardyn infarkt , ünder šuhanaj daralta , tosxuuraj fibrilljaci , zürxenej xabxalgyn übšen , arxiije xetergexe , xaldabari bolon üle medegdexe ušar šaltagaanaj kardiomiopati bajna .
Edenʹ zürxenej üjle bütesyje gü , ali ažallalgyje xubilgaxa deerehee zürxenej dutagdal ušaruulna .
Züün xobdol agšaxa gü , ali zürxen buuraxa šadabari gemteheniije xamaarbal , zürxenej dutagdalaj xojor ündehen türelnüüdyje ilgana :  " züün xobdoloj disfunkci ušarhan zürxenej dutagdal " bolon " xebej šaxaltyn frakcitaj zürxenej dutagdal " .
Übšenej xünderel bejeyn dadxaalgyje xexe berxešeeleer zergelegdene .
Zürxenej dutagdal miokardyn infarkttaj (zürxenej balsangaj xeheg üxexede) gü , ali zürxenej zogsoltotoj (šuhanaj erʹjelte zogsoxodo) negen züjl beše .
Adli šenže temdegtej übšenüüdte ööxelge , bööryn dutagdal , elʹgenej berxešeelnüüd , anjemi bolon bambaj bulšarxajn übšen .
Šenže temdegej tüüxe ba bejeyn üzelge bolon exokardiogrammaar (ExoKG) batalgyn baazada diagnoz tabina .
Ündehen šaltagaaniije taaxyn tula šuhanaj šenželge , EKG , seežyn radiografi xeregtej bajxa magadgüj .
Xündelel ba übšenej šaltagaaniije xamaaran emnene .
Arxag togtoboritoj dunda zergyn zürxenej dutagdaltaj übšetedte tamxi tataxajaa bolixo , bejeyn dadxaalga , ba xool xubilgaxa , terešelen em uuxahaa büridene .
Züün xobdoloj disfunkci ušarhan zürxenej dutagdalaar übšetedte , angiotjenziniije xubirgagša fjermjentyn ingibitor gü , ali angiotjenzinaj rjecjeptoryje xoriglogšo , bjeta xoriglogšotoj xamt a
emnelgyje zübleže bajna .
Xünde übšetedte , alʹdostjerony antagonist gü , ali nitrattaj gidralazin xeregleže boloxo jum .
Šeehen xööxe em šengen haatuulxyje uridšalan hergylxede tuhataj jum .
Šaltagaan xamaaraad , zarimdaa kardiostimuljator (xem üüsgegše) gü , ali huulgaxa zürxenej djefibrilljator adli huulgahan tüxjeeremžyje hanal bolgožo bolono .
Zarim dunda ba xünde zergyn toxjooldoldo zürxyje daxin sinxronizacilgyn tjerapi (SRT , rjesinxronizirovalxa tjerapi) gü , ali zürxenej agšaltyn moduljaci (MSS) ašagtaj bajna .
Busad büxy arga xemžeenüüd üre düngüj bol , xobdoldo tuhalxa tüxööremže gü , ali zürxyje šelžüülen huulgaxa arga zübleže bolono .
Zürxenej dutagdal xadaa taraahan , ünetej bolon aminda ajuultaj übšen jum .
Xügžööhen oronuudta nahaa xüsehen xünüüdej 2 % šaxuu zürxenej dutagdaltaj bajgaad , 65-haa deeše nahatajšuulda 6-10 % übšetej .
Diagnoz tabihanaj nege želej hüülde üxelej ajuul 35 % bajxa aad , hüüldenʹ žel büri 10 % dooroxi xüreter buurana .
Zürxenej dutagdal ertyn üjehöö medegdeže bajgaad , 1550 on tuxaj bešegdehen Ebjersyn papirus soo enenʹ tuxaj tajlbarilna .

Xüngen sagaan (mün aljumini) geeše müngelig haaral üngetej , zöölen mjetall jum .
Ximiin temdeglelgenʹ Al , atomoj dugaarynʹ 13 .
Xüngen sagaaniije boksidoj xüderhee ilgaža abaxa ba žeberdeggüj , busad mjetallnuudtaj xarisuulxada jahala xüngen , maša hajn saxilgaan (zajn gal) , dulaan damžuulagša tula , xüngen sagaan bolon terenej xajlasyje rakjete , niidexe ongoso , teeberi , saxilgaan damžuulxa bolon barilgyn üjledberilgede ürgen ašaglana .
Xedygeer xüngen sagaaniinʹ Delxejn sarsadahanda egeen ürgen tarxaltataj mjetall (niite ximiin eljemjentnüüd dunda 3-ta gü , ali xüšeltüregše , saxjuuraj hüülde) bolobošʹje , bajgaali deere sebereeree maša xobor , boksidoj xüderhee ilgaža abaxada maša ünder tjempjeratura šaardana (950-980 °C) .
Xereglelge .
Xüngen sagaanaj praktičjeke xereglelgenʹ mjetallnuudhaa egeen jexenʹ bajdag .
Xüngen sagaanaj xereglelgyn šuxala halbarinʹ xüngen xajlasanuudaj üjledberilge jum .
Sever xüngen sagaaniije ximiin apparat , bagaža tüxjeeremže , zajn gal damžuulxa utahan xexede xereglene .
Xüngen sagaan xabtahaniije kondjensator beledxexede xereglene .
Xüngen sagaan-kaliin süryje KAl(SO4)2 · 12H2O-yje šuha togtooxodo gaduur xereglene .
Xüngen sagaanaj zarim xereglelge :
Izotopi .
Xüngen sagaaniinʹ atom massanʹ 23-30 xüreterxi 9 izotopitoj bolood , enenhee gansal 27Al (togtoboritoj) ba 26Al (togtoborigüj , xaxad zadaralaj xugasaanʹ " t " 1 / 2 = 7.2 × 105 žel) bajgaali deere taaraldana .
27Al tarxalta 99.9+ % , 26Al argonoj zadaralaar bii bolono .
Neehenej tüüxe .
1825 ondo Erstjed AlCl3-yje kaliin amalʹgamaar angižaruulža mjetall xüngen sagaaniije gargaba .
1827 ondo Vjoljer ene argyje bolbosorongy bolgožo amalʹgamyje mjetall kaliigaar holibo .
Bajgaalida oršoxo .
Xüngen sagaan bajgaalida egeen jexe tarxahan (gazaraj gadargada 8%-yje ezelne) mjetall jum .
Xüngen sagaan bajgaalida silikaduud (žonšo , giltganuur) , mün šabaraj najralgada bajdag .
Xüngen sagaanaj negedelnüüdhee egeen aša xolbogdoltojnʹ Al2O3 (korund rubin , safir) , ortoklaz (K Al Si O10) , albit NaAlSi3O10 , banalt (Al2O3 · nH2O) jum .
Xüngen sagaan xüšeltüregšetej eršemtej xarilsan üjlešelelseže Al2O3 gehen oksid üüsxene .
4Al+3O2→2 Al2O 3
Xüngen sagaan agaarta eheldehenej dünde terenej gadarguuda oksidoj njagta bürxöög bii bolono .
Iime bürxöögüüdte bii bolohonoor aljuminjaar xegdehen edlelnüüd agaarta , mün uhanda maša togtoboritoj bajna .
Xerbee gadarguugaj ehelen bürxöögyje abaxa jum bol xöngön cagaan ustaj xarilcan üjlešelelseže uhantüregšyje ilgaruulna .
2Al+6H2O→2Al(OH)3+3H 2
Xüjtende HNO3 , H2SO4-n koncjentracitaj xüšelnüüdte Al2O3 bürxöög bii bolohonhoo edibxigüj bolono .
Busad kristallaj xüšeltej edibxitej urbalda orožo uhantüregše ilgaruulna .
2Al+6KOH+6H2O→2K3[Al(OH)6]+3H 2
FeO2+8Al→4 Al2O3 +9F e
Amjerotjer šenžetej bolon xüšel šültetej xarilsan üjlešeln e
Al2O3 +6HCl→2AlCl3+3H2 O
Šültyn uhan uusmaltaj urbalda orožo gidroksialjutnatyje üüsxene .
Al2O3 +NaOH+3H2O→2Na3[Al(OH)6 ]
Al2O3-g natriin gidroksidtoj xoližo xajluulxada mjetaljuminat bii bolono .
Al2O3 +2NaOH→2NaAlO2+H2 O
Aljuminiin ximiin šenže .
Aljumini mjetallaj edibxiin egneende edibxi jexetej mjetallnuudaj daraa bajrladag ušar edivxitej mjetallaj toodo orono .
Gebešʹje xüngen sagaanaar xehen haba huulga , edlel xüšeltüregše , uhataj xarilsan üjlešelelsedeggüj .
Mün juredyn tjempjeraturada jexe koncjentracitaj azodoj xüšelde xajladaggüj .
Aljuminiin ene šenženʹ terenej xilbarxan eheldeže oksidoj bürxöög üüsxen saašada eheldexehee xamgaaldagtaj xolbootoj .
Aljuminiiniinʹ müngen uhanda xilbarxan xajlaža aljuminiin amalʹgamyje üüsxedeg .
Xüngen sagaan (oksidoj bürxööggüj) juredyn nüxeselde uhataj xarilsan üjlešelelsene .
2Al+6H2O=2Al(OH)3↓+3H2↑ Tjempjeraturyje nemegdüülxede xüngen sagaan mjetall beše bolon niilemel bodosuudtaj xarilsan üjlešelne .

Avram Noam Čomski (xodo " Xomskij "  geže orodšolno , [ˈnoʊm ˈtʃɒmski] ; 1928 onoj 12 haryn 7 , Filadjelʹfi , Pjensilʹvani , ANU)  — amjerikyn xele šenželegše , gürenej türyn zoxjoolšo , filosof ba onolšo .
Massačusjetsyn tjexnologiin jexe hurguuliin xündyte profjessor ,  " Čomskiin ijerarxi " gehen formalʹna xelenüüdej angilalaj zoxjoogšo .
Türüüldeg grammatikanuud tuxaj terenej zoxjoolnuudynʹ bixjeviorizmyn unaltada bolon tanin medexyn (kognitivna) erdem uxaanuudaj xügželde jexe nemeri oruulba .
Xele šenželgyn ažalnuudhaanʹ gadna , Čomski ündehen züünten ulasaj türyn üzeleeree ba ANU-aj gadaada bodolgodo esergüü šüümželeleeree ürgen medegdehen bajna .
Čomski ööröö libjertarian socialistaar ba anarxo-sindikalizmyn tülöölegšeer gene .
Negete « Nʹju-Jork tajms Buk Rjevʹju » terenej tuxaj iigeže bešehen bajna :  « Eršem xüsen , xizaar , šenelig šanar ba üzelejnʹ nülööje šüübel , Noam Xomskij münöö sagta amidardag egeen šuxala sexeeted dunda beze » .
« Arts and Humanities Citation Index » -yn medeeneer , 1980 ba 1992 onoj xoorondo Čomski amidardag erdemtedej dunda egeen durdagdahan ba büxy sagaj erdemtedej dunda negedexi durdagdahan exe horbolžo žagsahan jum bajna .
Šagnalnuud .
bolon ondoo šagnalda xürtebe.  « Distinguished Contributions to Honesty and Clarity in Public Language » gehen ažalajngaa ašaar xojor daxin Ündehetenej angli xelenej bagšanaraj züblelej ügedeg Orwell Award gehen šagnalda xürtebe (1987 ba 1989 ondo) .
Zoxjoolnuud .
Xele šenželgyn šegleleer bešehen bürin žagsaalta (MIT-iin saxim gazar) .

Gotfrid Vilʹgjelʹm Ljejbnic ( " Gottfried Wilhelm Leibniz " gü , ali ;   — 1716 onoj 11 haryn 14)  — sakson filosof , logik , matjematik , mjexanik , fizik , xuuliša , tüüxeše , diplomat , zoxjoon büteegše ba xele šenželegše .
Brandjenburgyn erdem uxaanaj bülgemyje (Hüüldenʹ Bjerlinej erdem uxaanaj akadjemi bolohon) ündehelegše ba terenej türüüšyn türüülegše (1700 onhoo xojšo) , Franciin erdem uxaanaj akadjemiin xari gešüün .
1676 onhoo xojšo Hannovjerej günüüdej ordondo alba xaahan namtartaj .
I Pjotryn xüselteer Oros gürende huralsal bolbosorol bolon gürenej zaxiralgyn tüselnüüdyje xügžüülbe .
Ljejbnicyje daxan , bodoto jurtemse xadaa monadanuud gehen beje bejetej uridhaa togtoohon eje ebej xamaanda bajdag psixikyn oroldosotoj substancinuudhaa büridene ( « Monadologija »  , 1714) ; burxan oršodog jurtemse « büxy bolomžotoj jurtemsenüüdhee egeen hajn » xeb majagaar büteehen jum ( « Tjeodicjeja »  , 1710) .
Racionalizmyn hüneheneer , xünej uxaan oršon togtooxyn deede angilalyje bolon jurenxy zaatagüj matjematikyn ba logikyn üneniije ojlgoxo šadabari tuxaj hurgaalyje xügžüülbe ( « Xünej uxaan tuxaj šene turšalga »  , 1704) .
Matjematikyn logikyn üzel barimtyje urid medeže üzebe ( « Kombinatorikyn uralig tuxaj »  , 1666) .
Diffjerjencial bolon intjegral toosoololoj zoxjoogšodoj negen .

Virus (  —  « xoron » )  — imagta l
amidy esüüdej dotor ürežeže šadadag esgüj xaldabaritaj agjent .
Virusuud urgamalnuud ba amitadhaa njan ba arxjejnüüd xüreter büxy türelej beje maxabadyje diiledeg (njangyje xaldabarildag virus baktjeriofag gene) .
Gansal ondoo virusuudyje xalbarilan rjeplicirovalža šadadag virusuud bahal oldobo (daxuul-virusuud) .
1892 ondo Dmitrij Ivanovskijn xeblehen tamxi urgamalaj njan busa patogjen tuxaj publikaci bolon 1898 ondo Martin Bjejjerinkyn tamxiin mozaikataj virusyje neehenej üjehöö[4] saja saja züjlnüdej virusuudhaa 5 mjangan züjlej virusuud todorxojlon bešegdehen bajna.[5] Delxejn ekosistjeme büride virusuud bajdag ušarhaa virusuud egeen taraahan biologiin tüxel jum .
Mikrobiologiin halbari boloxo virusologi virusuudyje šudaldag .
Virusaj böömüüd (virionuud) xojor-gurban komponjentuudhaa büridene : DNX gü , ali RNX-ej xelberiin gjenjetikyn matjerial (žeešenʹ , zarim mimivirusuud xojor türelej moljekulenüüdte) ; moljekulyje xalxalagša uurag bürxööltetej (kapsida) , zaščiščajuščjej eti moljekuly , zarimdaa mün lipidaj bürxööltetej .
Kapsidaar virusuud virus xelberitej xaldabaritaj nukljeinaj xüšel boloxo viroiduudhaa ilgarna .

Čžu Si (kit .
upr .
朱熹 , pinʹinʹ :  " Zhū Xī "  , mün Čžu Juanʹxuej , Čžu Čžunxuej , Čžu Xuejanʹ gehen nereer medegdehen ; 1130 — 1200) —
xitad filosof , erdemten ba nebterxy toli zoxjoogšo , nomšo , nom šenželegše ba Künzyn hurgaalaj nom sudaryje tajlbarilagša .
Njeokonfucianizmyn egeen šuxala tülöölegše mün .
Terešelen Xitad , Solongos , Japondo alban johonoj üzel hurgaal bolohon njeokonfucianizmda ulamžalalta ba niitelig xelberiije ügehen bajna .
1179 — 80 onoj xoorondo , Nanʹkan možyn (南康軍) zaxiragša bajxadaa « Baj-lu dun » hurguuliije (白鹿洞書院 ,  « Sagaan gürööhenej agy » ) hergeehen , terenej ljekci ügehenej ašaar Sunʹ ulasaj egeen aldartaj hurguuli bolobo .

Booxon — tosxon , Erxüügej možyn Ustʹ-Ordyn tojrogto bajralana .
2010 ondo ažahuugšadtaj bajgaa .

Jexe Min ezente güren (xit .
ulamž .
大明帝國 , xilb .
大明帝国 , pinʹinʹ :  " Dà Míng Dìguó "  , pall. :  " da min digo " ) —  Xitadaj Jexe Mongol Ulashaa tusgaar amjaarlan togtohonoj hüüleer Min obog udamaj (kit .
xilb .
明朝 , pinʹinʹ :  " Míng Cháo "  , pall. :  " min čao " ) zasag doro 1368 onhoo 1644 on xüreter bajhan ezente ulas jum .
1644 ondo Mingej niislel boloxo Beežen xoto Li Czyčengej buhalgaanaj üre dünde unahanšʹje haa , gürenej urda xehegynʹ 1662 onoj xüreter Min obog udamda bejee ügengi žuram doro (Urda Min) ülebe .
Min gürenej flot bolon sag ürgelžyn seregej niite too nege saja xünde xürtebe .
Udaan sagaj dajnaj üre dünde gazar edlüüriin xeltes büxy tarjaalxa gazaraj gurbanaj negen bolotor agšaad , ulas gürenej ezelxe xeltes ološorbo .
Ünendöö , gürenej dotor alban johoor sonosxoogüj edelengüüdej sistjeme ilaba .
Zasag zaxirgaanaj šerüün cjentralizaci xeže , erxetedej büxy talaar ažamidaralyje žuramlaxa turšalga xeže üzebe .
Xunʺu bolon Junle türüüšyn xojor ezen xaašuulaj amžaltatajgaar xaanšalhanšʹje haa , esestenʹ gürenej apparat soo halalgyn šenže temdegüüd elirüülegdeže , XVII zuun želej exinde gürenej apparat korrupcjaar šengeže , ezen xaašuul ulas türede baga honirxoltoj bolood deede zasag terenej tojron xürjeelegšedej (türel , tajgan bolon ordonoj zon) garta tüblerže orobo .
Ximaralynʹ tarjaalangaj xarilsaanda bahal jexexen nülöö üzüülee hen : ezen xašuulaj tojron xürjeelegšedej xehen privatizaciin hüülde gürenej xeltes ügy bolobo .
Mingej Xitad ööröö tusgaarlaxa bodolgo jabuulža exilbe .
Tere sagta Mingej züün xojto zaxada zaluu xüsetej Nurxaci obogoj zasag doroxi Manža ulas bii bolobo .
Manžanuud Li Czyčengej tarjaašadaj buhalgaaniije ašaglaža , Beeženiije ezeleed Xitadta Cin ulasyje sonosxobo .
XV zuunaj exinde dajlan ezemdexe gadaada bodolgo jabuulaa .
1407 ondo xitad sereg Vʹjetnamyje ezelee .
Urda dalaj ba Enedxeg dalaj ruu Čžen Xegej tolgojlhon 7 dalajgaar jabuulganuudyje elʹgeebe .
Portugalšuudaj Xitadta koloni bolgoxo turšalgyn ušarhaa 1521 ondo Čžende xaan jevropynxid Xitadta orožo xorjood , terende Aomynʹhaa gadna büxy port boomtonuudyje xaaba .
Niigemej züršeldöönej üre dünde XVII zuunaj 20-jood onuudta Minde tarjaašadaj dajn (Li Czyčengej buhalgaan) boloo .
Mingej hüülšyn üjede Oros güren Xitadtaj türüüšynxijee xolboo barjaa (1618 ondo tobolʹskyn amban Ivan Pjetliniije Beežende elʹgeehen gexe mete) .

Adamovo — Burjaad Ulasaj Bargažanaj ajmagta bajrladag huurin .
Adamovskyn homonoj tüb .
Adamovka gol Bargažan mürende šudxadag segte baruun xüböö deere , Bargažanhaa baruun-urda teeše 28 km zajda bajrlana .
2010 ondo 185 xün zontoj .

Bargažan ()  — Burjaad Ulasaj Bargažanaj ajmagaj bolon Bargažan homonoj zasag zaxirgaanaj tüb.2010 ondo 5702 xün zontoj .
Ulaan-Üde xotohoo züün-xojto teeše 315 km zajda bajrlana .
1783 onhoo 1927 on xüreter xotyn zergetej bajgaa .

Libjeralizm geeše erxe sülöö bolon adli tegše erxyn üzel deere tulguurilhan ulas türyn gün uxaan jum. Xerbee hungagdahan (klassik) libjeralizm erxe sülöögej ilgaruulbal , niigemej libjeralizm (social-libjeralizm) adli tegše bajdalaj šuxalyje segnene .
Libjeralnuud eldeb türelej üzeltejšʹje haa , libjeralnuud juredöö üge xelexe , xeblen niitelxe erxe sülöö , šažanaj erxe sülöö , sülööte zaxa zeeli , erxetenej erxe , aradšalhan niigem , erxetenej zasagaj gazar , ere eme tegše bajdal ba olon ulasaj xamtyn ažallalgyje demžene .

Sapporo xoto (jap .
札幌市 " Sapporo-si " )  — čjetvjortyj po vjeličinje gorod Japon Ulasaj dürbedexi tomo xoto , Xokkajdo možyn šuxala edej zasagaj , ažaüjledberiin , bolbosoroloj ba sojeloj tüb , zasagaj gazaraj zaxiraltaar temdeglehen xoto ,  Xokkajdo možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xotyn talmajnʹ 1121 , 12 km² Tus xotodo Xokkajdogoj jexe hurguuli bajrlana .
Sapporo  — 1972 onoj Übelej Olimpin naadanaj bolon gurban 1986 , 1990 ba 2017 onoj Übelej Aziin naadanaj niislel .
Sapporo xadaa — amaraltyn gazar , xotyn oršon tojrondo xaluun aršaanuud olon .

Surabaja ( " Surabaya " )  — xün zonoj toogooroo Indonjeziin xojordoxi tomo xoto , Züün Java možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Egeen šuxala portnuudaj nege , šuxala edej zasagaj ba infrastrukturyn tüb .
Java aralaj züün talyn xojto erʹjede , Mas mürenej (Brantas mürenej toxoj) xüböönde , Madura gehen xoolojn erʹjede bajrlana .
Šuxala teeberiin uulzabari .
Paromoor Madura araltaj xolbootoj .
Tümer bolbosorolgo , mašina büteelge (ene toodo ongoso büteexe gaščar , avtomašina gexe mete) .
Gazar tohonoj ximiin ažaüjledberi .
Ulamžalalta darxalalga (batik , modoor hiilelge gexe mete) .
Xünehenej , nexemelej , arhanaj-gutalaj , modo bolbosoruulxa , šelej bolon cjemjentyn ažaüjledberi .
Jexe hurguulitaj ba muzjejtej .
Xün zon .
2008 onoj esesej bajdalaar Surabaja 3 , 3 saja xün šaxuu ažahuugšadtaj .
Xotynxidoj 80 % oršom — javanšuud , 7 % šaxuu maduršuud ba xitaduud , Indonjeziin busad jahatad bahal ažahuuna .
Surabajagajxidaj 90 % ülüü — lalyn šažantad .
Xristosoj šažantad (katoliguud ba protjestantuud) , buddyn šažantad (olonxidoo xitaduudaj dunda) , induistuud .
Surabajadaxi Indonjeziin gansa nege sinagoga süme bajdagšʹje haa , münöö üjede tus xotodo miin nege xedy iudaistuud ažahuuna .
Tüüxe .
Tus xotyn bajguulgyn alban johonoj ügnöö xadaa  1293 onoj 5 haryn 31 — Madžapaxit ulasaj ündehelegše xaan Raden Vidžaja Mongoloj Xubilaj jexe xaanaj Javada jerehen seregyje ilahan üder jum .
XIII — XIV zuun želej xoorondo Surabaja Madžapaxit ulasaj gol port bajgaad , Javada lalyn šažanaj delgerüülgyn bolon xari sojoloj nülöö üzexyn talaar šuxala tüb bolobo .
XIV zuunda Madžapaxitaj müxehenej hüülde beje daangi sultantaj ulas bolood , 1530 ondo xürše Djemak sultantaj ulasaj ezemdehen bajgaa .
XIV zuunaj eseseer daxin sülöölegdeže , 1625 ondo Mataram gürenej ezemdehen .
XVII — XVIII zuun želde Surabajada Nidjerlandyn Züün Enedxegej kompani nülöögöö delgerüülže , aažam aažamaar Malaj olʹtirogyje ezemdebe .
1743 ondo kompani II-dugaar Matarama Xamjengku Buvono nojontoj xelseen batalža , xotyje alban johoor ööryngöö zasag doro tabjaa hen .
Hollandyn koloniin zasag zaxirgaanaj üjede Surabajagaj portoj , edej zasagaj ba zaxirgaanaj tübej xubida šuxala zergenʹ ürgelžede jexedxebe .
XX zuunaj exinde xotyn dotor tomo seregej ba dalajn seregej baaza bii boloo .
1942 ondo Surabaja , Nidjerlandyn Züün Enedxegej büxe gazar šengi , Japonoj seregüüdej ezemdehen .
Jexe Britaniin demžehen Nidjerlandyn Indonjeziin Surabaja ulasta esergüü koloniin ondo angliin seregüüdej ezemdehen bajgaa .

Tajbej (xit .
ulam .
臺北 , xil .
台北 , pinʹinʹ :  " Táiběi "  , urda minʹ " Tâi-pak-chhī " )  — Bügede Najramdaxa Xitad Ulasaj niislel (BN Xitad ulasaj zasagaj « kommunis buhalgaanaj sag zuuryn Bügede Najramdaxa Xitad Ulasaj zasagaj gazaraj bajrlalga » gene) .
Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulasaj üzel hanaaniije daxabal , Tajvanʹ možyn zasag zaxirgaanaj tüb jum .
2003 ondo Tajbejde egeen ünder tengeri tulahan barilganuudaj nege boloxo Tajbej 101 barigdahan bajna .
Tajbej xadaa  — Tajvaniin bolbosoroloj šuxala tüb , deede hurguulinuudaj dunda egeen aldartaj bolbol Tajvaniin ündehetenej jexe hurguuli .
Tüüxe .
XVIII zuun želej bolotor münöögej Tajbejn gazar njutagta kjetagalan jahatad ažahuuba .
Xitaduud (diilenxidee Fuczjanʹ možynxid) 1709 onhoo huurižaža exilbe .
XIX zuunaj eseseer Tajbej xojto Tajvanʹtaxi egeen tomo xün zonoj tüb bolobo ; sajn xudaldaanaj ašaar Tajvanʹ xoolojn erʹjedexi Tamsuj port šuxala bolobo .
1875 ondo aralaj xojto xeheg Tajvanʹ ajmaghaa amjaarža , šene Tajbej ajmag boloo .
1886 ondo Tajvanʹ Xitadaj možo boloxodo , Tajbej tus možyn niislel bolobo .
Manžyn Cin gürenej üjehöö gansal xojto xaalga ülenxej .
Baruun xaalga ba xotyn xerem Japonoj zasagaj usadxaža , urda ba züün xaalganʹ  — Gominʹdanaj üjede xubilagdaba .
1895 onoj Simonosjekiin xelseenej johoor Tajvanʹ Japonoj ezemdebe .
Japonoor Tajxoku geže neretejgeer , Japonoj koloniin zasag zaxirgaanaj tüb bolobo .
Japonoj zaxiraltyn sagta tus xoto zasag zaxirgaanaj tübej olon temdegtej boloo , ene dunda niigemej barilganuud bii boloo .
1945 ondo Japonoj ilagdahanaj daraa Gominʹdan zasag zaxiraltyje abaa .
1949 onoj 12 haryn 7-da Čan Kajšiin udaridahan Gominʹdangaj zasagaj gazar erxetenej dajnaj ürgesede Tajbej sag zuuryn niislel tunxagdaba .
Xün zon .
Xotyn xün zon 2 700 000 ažahuugšad boložo , böögnerelej (Tajbej-Czilun) xün zoniinʹ  — 6 776 264 xün .
2008 onoj bajdalaar türeltyn tübšen 7 , 88 ‰ bajgaad , naha baraltyn tübšen  — 5 , 94 ‰ bajgaa .
Tomo asuudalnuudaj egeen šuxala xadaa xün zonoj nahažalta bajgaad , 2009 onoj bajdalaar 10 % šaxuu 65 deeše nahatajšuul bajgaa .
Xotynxidoj 43 , 48 % deede bolbosoroltoj bajgaad , 99 , 18 % bešeg medesetej .
Tajvaniin ondoo xotonuud šengi xün zon dunda xoklo , xakka , xitad (xanʹ) ba Tajvaniin uguul jahatad bii .
Edej zasag .
Tajvaniin niislel xotoor tus xoto türgen xügželej ba edej zasagaj gajxamšagaj tüb boloo .
2007 onoj bajdalaar Tajbejn neryn DNB 160 terbum dollar oršom bolood , büxy böögnerelej DNB  — orojlsojgoor 260 terbum dollar .
Nege xünde DNB xadaa 48 400$ bolood , Azida 65 453$ DNB-tej Tokio hüülde xojerdoxi .
Tajbej  — šuxala teeberiin tüb .
Šuxala halbarinuud xadaa eljektronikyn ba terenej xehegüüdej , tonog tüxjeeremžyn , nexemelej ba xubsahanaj , xooloj bütegdexüünej büteelge .
Edej zasagta najmaan , teeberi bolon bankyn xeltes šuxalažalna .
Turizmynʹ tomo bešešʹje haa , baha šuxala halbarinuudaj nege .
Tüüxe .
2003 ondo Tajbejde egeen ünder tengeri tulahan barilganuudaj nege boloxo Tajbej 101 barigdahan bajna .
Tajbej xadaa  — Tajvaniin bolbosoroloj šuxala tüb , deede hurguulinuudaj dunda egeen aldartaj bolbol Tajvaniin ündehetenej jexe hurguuli .
1895 onoj Simonosjekiin xelseenej johoor Tajvanʹ Japonoj ezemdebe .
Japonoor Tajxoku geže neretejgeer , Japonoj koloniin zasag zaxirgaanaj tüb bolobo .
Japonoj zaxiraltyn sagta tus xoto zasag zaxirgaanaj tübej olon temdegtej boloo , ene dunda niigemej barilganuud bii boloo .
1945 ondo Japonoj ilagdahanaj daraa Gominʹdan zasag zaxiraltyje abaa .
1949 onoj 12 haryn 7-da Čan Kajšiin udaridahan Gominʹdangaj zasagaj gazar erxetenej dajnaj ürgesede Tajbej sag zuuryn niislel tunxagdaba .
Zasag zaxirgaanaj düürgenüüd .
Tajbej 12 düürgenüüdte xubaagdana .
Xamagaj tomo xün zontojnʹ : Daanʹ , Sunšanʹ ba Datun .

Tajjuanʹ (xit .
xil .
太原 , pinʹinʹ :  " Tàiyuán " )  — Xitadaj xoto , Šanʹsi možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Fenʹxe goloj erʹjede oršono (Šara mürenej haba) .
Mürenej baruun ba züün erʹje taban xüürgenüüdeer xolbogdono .
DNB-nʹ 89 , 55 terbum juanʹ gü , ali nege xünde 12 821 juanʹ gargana .
Tüüxe .
Tajjuanʹ bolbol 500 ondo Čžao Czjancyn (xit .
趙簡子) Czinʹjan (xit .
晉陽) neretejgeer barihan ertyn niislel jum .
Cinʹ ulasaj üjede xotyje Tajjuanʹ geže šeneer nerlegdebe .
Tus xotodo zarim xitad ezen xašuul türehen bajna , ede dunda egeel aldar suutajnʹ Tan ulasaj Li Šiminʹ .
Exindee Czinʹjan ertyn Čžao ulasaj stratjegiin tüb bajgaa .
221 ondo Cinʹ ulasaj Čžao ulasyje ezemdehenej hüülde , xoto Tajjuanʹ ajmagyje amban zaxiragšyn huusa bolobo .
Xanʹ ulasaj üjedešʹje xoto adli zergetej bajgaa .
VI zuun želde xoto Züün Vej ba Xojto Ci ulasuudaj xojordoxi niislel bajxadaa , Tajjuanʹ jexeer urgaža buddyn šažanaj tomoxon tüb boloo .
562 ondo šene xoto barigdahan bajgaad , hüülde Tan ulasaj üjede (733 on) xuušan xototoj niilehen bajgaa .
Xotynxi egeen xuušan barilga xadaa Czinʹ Cy sogsobori dotor Arjuun Exyn Süme (xit .
聖母殿) ; ene barilga 1023 ondo barigdaža 1102 ondo zahagdahan jum .
Xotodo olon daxin xüsetej üjer boloo : 453 ondo , 969 ondo ; 1125 ondo dajnaj üjede xoto müxehen bajgaa .
Min ulasaj üjede (1568) xotyn xerem daxin barigdahan bajgaa .
XX zuun želde Sinʹxajn xubisxalaj hüülde xoto Janʹ Sišanja žanžanaj zasag doro bajgaa .
Militaris xjomoroonoj üjede tere büxe züršeldöönhöö xolo bajhan ušahaa Tajjuanʹ enxe tajbantajgaar debžee .
1936 ondo Janʹ Sišanʹ kommunistuudtaj njuusaar türimxej Japondo esergüü negedehen front tuxaj xelelseže , 1937 ondo japon-xitad dajn exilxedee  — gominʹdangajxid ba kommunistuud xamta japonšuudta esergüü Tajjuanʹ xažuuda bajldaba.1937 onoj 11 harada Tajjuanʹ Japonoj ezemdehen .
1945 ondo Japonoj buuža ügehenej hüülde xoto daxin Janʹ Sišaniin zaxiralta doro orobo .
Tere erxetenej dajnaj üjede Čan Kajšiin talada kommunistuudta esergüü tulaldaa .
Zübxen 1949 ondo kommunistuudaj ezelhen bajna .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Tajjuanʹ gehen xotyn somon 6 düürge , 1 xotyn xošuun , 3 xošuunda xubaagdana :
Ažaüjledberi .
Xara tümerlig , xündy mašina büteelge , ximiin , xüngen ažaüjledberi .
Tajjuaniin xažuuda  — nürhenej (Sišanʹ) , tümerej xüderej , šoxojn šuluugaj olzoborilgo .
Teeberi .
Tajjuanʹ Usu gehen ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal aralžaanaj agaaraj xüdelööniije üjlešelne .
Ularil .
Muson (boroo jexetej) tübi gazaraj ulariltaj , übeldöö sahan olon beše .
Zundaa borootoj , xabarynʹ xuuraj , halxitaj .
Namardaa dulaaxan , selmeg .
Želej dundaža tjempjeraturanʹ 9 , 5 ℃ .
Negedügeer haryn dundaža tjempjeraturanʹ −6 , 4 ℃ , dolodugaar haryn dundaža tjempjeraturanʹ +23 , 5 ℃ .
10 harahaa 4 hara bolotor xüjten , xamta 140 — 190 üder .
Želej dundaža šiig nojtoniinʹ  — 500 mm .

Džajnizm (sanskr .
जैन , jaina &lt ; sanskr .
जिन , jina ,  "  « ilagša »  " )  — IX — VI zuun želde Enedxegte bii bolohon ertyn šažan hurgaal ; šažanaj ööryn johoor džajnaj šažan xodo bajgaa .
Kšatrij Vardxamana gü , ali Džina Maxavira ündehelegšeer geže üzene .
Džajnaj šažan aximsa (büxy amitanda bü xoroxo) üzelyje hurana .
Džajnaj šažanaj gün uxaan ba praktika hüneheniije hajžaruulža büxeniije medexe , šadaxa bajasxalantaj bajdalyje xürexe zorilgo deere tulguurilna .
Büxy urda türelhee ülehen bejeyn gadaryje dabaža nirvaniije xürehen hüneheniije " dživa " gedeg .
Ertyn sudarnuudta džajnaj šažaniije xodo " džajn darma " gü , ali " šraman darma " gene .
Münööder delxejde džajn hüzegted olon beše nülöö jexetej bülgemyje büridene , Enedxegte 5 — 6 saja hüzegtedtej .
Džajn nomoj sanguud xadaa Enedxegte egeen erte .
Gol .
Džajnuud gegeereelde xürexe xamagaj gol zam sülöölelte ( " mokša "  , ) geže üzedeg bajna .
Eneniije " maxavrata " geže nerledeg .
Enenej udxanʹ gajxamšagta saxil sanbaar jum .
Ende :

Vʹjentʹjan (laos .
ວຽງຈັນ   —  " Viangtjan " )  — Laosoj niislel (1563 onhoo xojšo) ba egeen tomo xoto jum. Mjekong mürenej erʹje deere Tailandtaj xilyn xažuuda bajrladag gürenejngöö egeen tomo xoto mün .
Ažahuugšadaj too (ünelge , 2012)  — 797 130 xün .
2009 onoj 12 harada Vʹjentʹjanda 25-dugaar Züün-Urda Aziin naadan boloo .
Tüüxe .
« Pxra Lak Pxra Lam »  gehen Laosoj ülʹgerej johoor , Txattaradtxoj xuntajža  " Muong Intxapatxa Maxa Nakxonje "  xaanta ulasyje orxin xaanaj šereegee düü xübüünde ügehen hüülde Vʹjentʹjaniije bajguulba .
Anxandaa Txattaradtxa Mjekongyn baruun erʹjede  " Maxa Txani Si Fan Fao "  gehen xotyje bajguulaa ; münööder ende Tajlandyn Udontxani gehen xoto bajrlana .
Xerbee negente doloon tolgojtoj luu mürenej züün erʹje deere šene xotyje bajguulxa zübšööl ügebe .
Xuntajža ene xotyje " Čantxabuli Si Sattakxanaxud "  geže nerlebe " . "
Anxandaa Vʹjentʹjan Pxa Txatluangaj helgegdehen induis dasangaj xažuugaarxi huurin bajgaa geže tüüxešed toolodog .
XI ba XII zuun želde laosšuud ba tajcuud Urda Xitadhaa Züün-Urda Azi ruu nüüže , kxmjernüüdyje alan türibe .
1354 ondo Fa Ngum Lansang ulasyje bajguulaad , Vʹjentʹjaniije šuxala zasag zaxirgaanaj tüb bolgobo .
Sjettatirat xaan Birmyn dobtolgyn ajuulda orohon ušar ,  1563 ondo Vʹjentʹjan Lansangaj niislel bolgobo .
1707 ondo Lansangaj müxehenej hüülde Vʹjentʹjan Vʹjentʹjan ulasaj niislel bolobo .
1779 ondo Vʹjentʹjan Siamaj ezelegdeže xarʹjaatan boloo .
1827 ondo Anuvong xaanaj uragšagüj esergüüsen bodolgyn hüülde siamaj armi Vʹjentʹjaniije tonon galdaba .
XIX zuunaj hüülde francišuud jerexede Vʹjentʹjan xüngüj bolood ojdo xušagdaba .
1893 ondo Franciin nojorxol bajguulagdaba. 1899 ondo Vʹjentʹjan Franciin Laos xamgaalaltan ulasaj niislel bolobo .
Francišuud xoto bolon Pxa Txatluang mete Buddyn šažanaj dasanguudyje daxin hajžaruulaad , olon kolonialʹna bajšanguudyje barinxaj .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede bogino esergüüselej daraa xoto Sako Masanoriin udaridahan japonoj armiin ezeldegdebe .
1945 onoj 4 haryn 24-de xoto « sülöölegdehen » .
1949 onhoo xojšo Vʹjentʹjan beje daangi Laos xaanta ulasaj niislel bolonxoj .
Gürenej zasagaj gazar ba Patjet Lao xoorondo bolohon Laosoj erxetenej dajnaj üjede (1960 — 1973) , Vʹjentʹjan xeden daxin garhaa gar damžaba .
1975 onoj 12 haryn 2-do Patjet Lao kommunis xüdelöön Vʹjentʹjaniije ezelže Büegde Najramdaxa Aradšalhan Laos Arad Ulasyje tunxaglan Laosto erxetenej dajnyje duuhaba .
Suurxahan juumenüüd .
Vʹjentʹjanda baha mječjetʹ süme , xeden cjerkovʹnuud bajna .

Uraalaj šele njuruu (oros .
" Urálʹskije góry " ) Orosoj xolbooto ulas , Kazaxstanaj debisxer njutagta xojtohoo urda tiiše nemžyn togtohon šele njuruu jum .
Jevraziin exe gazaryje Jevropo , Azi tübiije xubaadag xilyn xojto xehegynʹ tus šele njuruugaj daxan oršono .
Uraalaj šele njuruu paljeozojn šuluun nüürhenej galabaj hüül üjede bii bolohon , münöö delxej deere ülehen uulanuudhaa egeen ertyn šele njuruu jum .
Uraal uulyn xažuugaarxi bühe njutag , ilangajaa Urda Uraalyje , zarimdaa Uraal njutag geže xelene .
Gazar züj .
Uraalaj šele njuruu zergesen oršoxo xede xeden šele njuruuhaa togtohon uulyn sistjeme bolood durna utarigaj 60 gradusaj šugamaj daxan oršono .
Kazaxstanaj xojto xehegej tala njutaghaa Xojto mülʹhen dalajn erʹjeyn tundra xüreter 2 498 km šaxuu njutagta nemžyn togtohon bajdag .
Dundaža ünderynʹ dalajn tübšenhee deeše 900-1200 m bolno .
Egeen ünder segynʹ dalajn tübšenhee deeše 1 895 m ürgegdehen Narodnoj orʹjol jum .
Vajgač aral , Šene Gazar Uraalaj njuruugaj ürgelželge bolono .
Gazar edigdeže exilhen tula xürʹhen doroxi bajgaaliin dan jexe bajaligynʹ eli garaža bajna .
Ilangajaa bjerill , molor zerge  « gereltedeg »  , ünete , xaxad ünete ba gojol šemeglelej erdeniin šuluu elbegtej .
Mün Uraalaj šele njuruugaj baruun xojto xehegte oršoxo Komiin ertyn oj urgamal amitanaar bajalig ušar Delxejn übej žagsaaltada büridxegdehen bajdagšʹje tus njutaghaa alta olzoborilgo ongon zerlig bajgaliije usadxaža bajna .
Uhanaj sistjeme .
Uralaj njuruugaj baruun talaar Ežel mürenej aj habada bagtaxa Kama , Bjeloj zerge tomoxon gol mürenüüd urdaža , exe gazaraj ularil büxy oj ürgelželne .
Xarin züün talanʹ Obʹ , Erčis mürenej aj habada bagtaxa bolood urda talada tala xeere , tüb xehegeer Baruun Sibiriin tegše gazaraj tajga , namagtaj njutag nemžyn xebtene .
Uraalaj njuruugaj urda xeheghee Uraal müren Kaspiin tengisyje šeglen urdaža , Azi-Jevropyn xilyn šugam bolno .
Angilal .
Uraalaj njuruugaj 68% Orosoj xolbooto ulas , 32% Kazaxstan ulasaj njutagta oršono .
Gjeolognar Uraalaj njuruuje Urda Uraal , Dunda Uraal , Xojto Uraal , Tujl šadar Uraal , Tujlaj Uraal geže taban bühe njutag xubaaža üzedeg .
Xojto , Urda Uraal 1 500 mjetrhee ündertej xarisangy ünder uulanuud olontojšʹje , Dunda Uraal 600-800 m ündertej , xarisangy namxan uulahaa bürildene .
Tüüxe .
Uraal gedegynʹ tjurk xelenüüdte  " Bühe "  gehen udxa aguulna .
Sul šuluunuud büxy tus njuruu bühe šengi uta ürgelželhen bajdaghaa iime neretej bolohon geže üzedeg .
Uralaj njuruunʹ ertyn grjek Gjerodotyn üjede medegdeže bajhan bolood Jevrazjaar ajalhan arab ajalagšad Uraalaj njuruugaj tuxaj temdegleže ülehen bajdag .
Oroduud Uraalaj njuruuje šudalža exilheniinʹ Novgorodoj xanligaj xudaldaašad angaj arhanaj tülöö Uraalaj njuruuje dabhan XI zuunhaa exetej bolon tede Uraalaj njuruugaj baruun xojto xeheghee exe abag urdaxa Vyčjegda gol zergyje öödelže ugro-finn ugsaanaj ündehetenüüdtej najmaa xeže bajgaa .
Dunda Uraalaj baruun talada oršožo bajhan Kazaniin xanlig , züün talada oršožo bajhan Sibiriin xanlig xojor türeg , mongol ugsaanaj ulasuudyje XV zuun želej üjehöö oroduud ezelže , erxešeeldee oruulaa .

Svjerdlovskyn možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Urda Uraalda , Uraalaj xolboonoj tojrog bolon Uraalaj edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Pjermʹ xoto .
Xojto zügte Komi Ulas ba Xanty-Mansi avtonomito tojrog , baruun zügte Pjermiin xizaar , züün zügte Tjumjeniin možo , urda zügte Kurganaj , Čjeljabinskyn možo ba Baškortostan xile negetej bajna .
Gazar züj .
Züün Jevropyn egeen zaxada bajrlaža bajgad , Dunda ba Xojto Uraal ba Baruun Sibiriin tegše gazarta bajrlana .
Baruun zaxanʹ Uraal njuruuda taarana .
Egeen ünder orʹjolynʹ Xojto Uraalaj Konžakovskij Kamjenʹ uula (1569 m) ba Djenježkin Kamjenʹ uula (1492 m) .
Dunda Uraalaj jexenxi xubi uularxag aad , 300-500 mjetryn ündertej xadyn orʹjolnuud eldeb bajna .
Egeen xojto segynʹ  — Janygxačječaxlʹ uula (1023 , 8 m) .
Gol müreniinʹ Tavda ba Tura müren , Čusovoj , Ufa , Kama müren .
Egeen tomo nuurnuudynʹ  — Pjelymskij Tuman (32 , 2 km²) , Vagilʹskij Tuman (31 , 2 km²) .
Egeen tomo uhanaj xagalbari nuurnuudynʹ   — Isjetskoje (24 km²) , Tavatuj (21 , 2 km²) .
Pjermiin xizaar , Komi Ulas , Xanty-Mansi avtonomito tojrog , Tjumjenʹ , Kurgan , Čjeljabinskyn možo bolon Baškortostantaj xileldeg .
Urgamal : šelbehete , xolimog oj , xete züün urda zügte ojto xeere bii .
Ularil .
Tus njutag možo übeldöö −15-haa −20 °C xüreter doošo orono .
Zuniinʹ bogonixonšʹje haa , žaaxan boroo jerene .
Zundaa ularilynʹ 19 °C .
Šiig nojtoniinʹ — želde 500 šaxuu mm .
Sagaj bühe .
Svjerdlovskyn možo Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .
Xün zon .
Rosstataj medeneer , možyn ažahuugšadaj too 4 330 006 xün (2016) .
Njagta hiiregynʹ — 22 , 28 xün / km2 (2016) , Orosoj dundaža njagta hiireghee (8 , 57) gurba daxin jexe .
Xoto huurin gazaraj xün zonoj too — 84.48 % (3658043) .
2010 onoj xün zonoj toololgyn düngöör , Svjerdlovskyn možyn ündehetenej büridel iime :

Čjeljabinskyn možo — Orosoj xolbooto ulasaj Urda Uraalda bajrladag njutag možo .
Uraalaj xolboonoj tojrog bolon Uraalaj edej zasagaj bühede xarʹjaalagdana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Čjeljabinsk xoto .
1736 ondo Čjeljabinskta bexilelte barigdahan bolood XIX zuunda Transsibiriin tümer zam dajran üngerxe bolohonoor xün zoniinʹ erid nemegdehen bajna .
1934 onoj 1 haryn 17-nd možyn statustaj bolon zoxjoon bajguulagdaba .
Gazar züj .
Uraalaj njuruugaj züün urda xehegte , Baruun Sibiriin tegše gazaraj baruun zaxada oršono .
Urda talaaraa Kazaxstantaj xilelne .
OXU dotor baruun talaaraa Baškortostan , xojto talaaraa Svjerdlovskyn možo , züün talaaraa Kurganaj možotoj xileldeg .
Tübi gazaraj ulariltaj .
Avtomašinyn üjledberilge , mjettalurgiin üjledberilge xügžehen .
Tümerej xüder , sajr zerge ašagta maltamaltaj .
Sagaj bühe .
Čjeljabinskyn možo Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .

Negedügeer baronjet Brodxit Eduard Elgar ( , 1857 onoj 6 haryn 2 - 1934 onoj 2 haryn 23) ,  Angliin romantis xügžem zoxjoogšo ,  Gabʹjaagaj Ordjenaj gešüün , Aguu Xereehenej Rycarʹ .
Namtar .
Angliin Vustjer xotyn zaxada türehen Elgar pianino taaruulagša bajhan abahaa türeže , beje daaža xügžemyje huraba .
Tere türüüšynxijee xügžemšeer aldaršahaniinʹ 1899 ondo gargahan « Enigma-variacihaa » exilhen .
Terenej hüülde « Gjerontiin züüden » ( " The Dream of Gerontius " ) ,  « Urda orondo » ( " In the South " ) ,  « Oršol ba alljegro » ( " Introduction and Allegro " ) ,  « Urda orondo » (Introduction and Allegro) ,  « Xiilej sonata »  ,  « Violončjeliin koncjert » gexe metyn büteelyje ülöö .
Terenej xügžemej dunda egeen ürgen olon niitede medegdehen 1901 ondo büteegdehen « Hür žabxalantaj maršuud »  ( " Pomp and Circumstance Marches " ) .

Alan Metison Tjuring (angl. :  " Alan Mathison Turing "  ,  ,  , 1912 onoj 6 haryn 23  — 1954 onoj 6 haryn 7) , Britaniin matjematik , kriptolog , logik , kompʹjutjerej šenželxe uxaanaj anxadagša .
Algoritm ba toololgo üzelyje Tjuringej mašina gehen abstraktna zagbaraar xelberišüülheneer informatikyn xügželde jexe xubita nemerijee oruulba .
Tjuringyn turšaltyn bolbosoruulgaar aldartaj .
Informatikyn šuxala amžaltyje ülööhen xünüüdte žel büri Toosolxo mašinyn associaciin garduuldag Tjuringyn šagnal terenej neremžetej bajna .
Tjeoriin informatika bolon xemel ojuunaj halbarda jexexen xubita nemer oruulhan ušar tereniije « informatikyn baabaj » geže nerlene .
Delxejn II dajnaj üjede Alan Tjuring Bljetčli-parkta bajrlaxa kriptoanalizej šegleleer zasagaj gazaraj kod bolon šifryn hurguulida ažallaža bajgaa .
Tere Hut 8 gexe bülegyje udaridaža bajhan bolon Gjermaniin uhan seregej flotoj medeede kriptoanaliz xexede šeglegdeže bajgaa .
Tjuring zaxjaanaj njuusalalyje ebdexe xede xeden arga zoxjoohon bolood ene dotor Gjermaniin « Enigma » šifratoroj njuusyje tajlaxada ašaglagdaža bajhan « Bomba kryptologična » mašinada zorjuulhan onoloj huuri büteelšʹje gehen orožo bajgaa .
1945 ondo terenej zoxjoon büteegdehen Tjuringyn mašinanʹ exin šatyn kompʹjutjeraar , xesüü tooloxo ba logikyn asuudalyje šiidberilxe šadaba .
Dajnaj hüülde Tjuring Jexe Britaniin fizikyn ündehenej laboratorida ažallaža bajgaa .
Ende tere ööryn tühelyje daxaža delxejde türüüšynxijee hanaxa ojdo xadaglagdaxa programmataj kompʹjutjer ACE büteegdebe .
1948 ondo erdemten maanʹ Mančjestjerej jexe hurguuliin dergedexe Maks Nʹjumanaj toosoolon bodoxo laboratorida negdehen bolood tende Mančjestjerej kompʹjutjernüüd büteexede tuhalxaar orolsohon ba daraagaar matjematik biologiin talaar honirxožo exilee .
Tiimešʹje , Tjuring 1952 ondo tere üjede gemte xereg bajhan gomosjeksualizmaar angliin sagdaagaj barigdaža , jalalagdahan bajgaa .
Xarin türme šorondo xaagdaxyn orondo tere kastrirovalagdahan bajgaad , xojer onoj hüülde cianidtaj alimyje edjeed amjaa xorlobo .
Naha barahanaj hüülde 59 oj boloxo 2013 onoj 12 haryn 24-de II Jelizavjeta xatan Kris Grjejling xuuli züjn sajdaj medüüleleer Tjuringyn gomosjeksualizmyn gemyje amnistirovalba .
Hüüldenʹ gemgüj gehen šiidxeberi garaad , terenej neryje hergeebe .

Bjeloj müren (Orod : Bjelaja , Baškir : Aғiҙjel , Tatar : Ağıydel , Udmurt : Tӧdʹy Kam) xadaa Orosoj Baškortostan Ulasta urdadag müren .
Kama mürenej šudxal bolood , utanʹ 1 430 km .
Ufada urdadag Ufa goltoj šudxan negedene .

Kama müren (Orod : rjeká Káma , Komi : Kom , Tatar : Čulman / Çulman) - 2 , 030 km utataj ,  507 000 km ²
aj habyn debisxertej Orosto urdadag müren .
Uraal njuruugaj Deede Kamyn ünderlighöö exilže , urda züg ruu urdaža Pjermiije orood ,  dunda Ežel mürenej züün züghöö šudxana .
Deede uradxalda Kama nuur bajna .
11 haryn eseshee 4 hara bolotor xüldedeg .
Kamyn habada 73 718 gol gorxon bajdag , edehee 94 , 5 % 10 kmhaa baga gol gorxod .
Šuxala züün šudxalnuud — Urda Kjelʹtma , Višjera ba Kolvoj , Čusovoj ba Sylva , Bjeloj ba Ufa , Ik , Zaj , Šješma , Mjenzjelja ; baruun talahaa — Kosa , Obva , Vjatka , Tojma , Mjoša .
Baruun Kamyn šudxalnuud büxe (Kosa , Urolka , Kondas , Inʹva , Lysʹva , Obva) ba zarim züün šudxalnuud (Vjesljana , Lunʹja , Ljeman , Urda Kjelʹtma) xadaa xojtohoo urdadag talyn gol mürenüüd .
Uulyn , xüjten ba türgen gol gorxod Uraal uulada exin abaad , züün talahaa Kamada šudxan orono (Višjera , Jajva , Kosʹva , Čusovoj müren ba zarim terenej šudxalnuud) .
Šuxala uhanaj boomtonuud : Solikamsk , Bjerjezniki , Pjermʹ , Krasnokamsk , Sarapul , Kambarka , Jelabuga , Nabjerježnyje Čjelny , Čistopolʹ .
Uhanaj xaaltanuud ba uhan sanguud .
Kama mürende uhanaj xaaltanuud bii :

Bargažan gol (Orod : Barguzin)  — Burjaad Ulasta urdadag müren , utanʹ 480 km .
Tus müreniinʹ Bajgal nuuraj egeen günzegy bulan boloxo Bargažanaj bulanda šudxaža orono .
Bargažan müren Deede Angar müren , Selenge müren xojeroj hüülde Bajgal nuurta šudxan orodog gurbadaxi jexe müren mün .
Bargažanaj xündy .
Bargažan mürenej dunda xehegte 200 km utataj 35 km talmajtaj Bargažanaj xündy (Barguzinskaja kotlovina) bajna .
Bargažanaj xada ba Ixaadaj xadyn xoorondo bajrlana .

Deede Angar müren (Orod :  " Vjerxnjaja Angara " ) ,  Burjaad Ulasta urdadag müren .
Ara Xingan njuruuhaa exilže , Bajgal nuurta šudxan orono .
Aj habyngaa utanʹ 438 km , talmajnʹ 21 400 km² .

Xamar dabaan (Xamar-Daban) xadaa Bajgal nuuraj urda , züün-baruun tiiše ürgelželdeg šele njuruu jum .
Tojm .
Erxüü možo ,  Burjaad Ulasaj xoorondo xile jum. Bajgal nuuraj erʹje bolon Xamar dabaanaj xoorondo Transsibiriin tümer zam (Züün Sibiriin tümer zam , VSŽD) ürgelželdeg mün .
Xamar dabaan uulyn xojto xehegynʹ bajan urgamaltaj Ara Bajgalaj egeen šiiglig bühe (šiig nojtoniinʹ 1200 mm tuxaj) , urda xehegynʹ tundryn urgamaltaj .
Ertyn üjehöö xadagalhan šelbehete oj modondo uljaahan , xuhan , ünder uulyn xeere , tagtar narhan ba tagtar xuhan xaragdaža bolono .
Uulyn tüb xehegte 1968 ondo Bajgal nuuraj ulasaj bajgaaliin biosfjeryn nööse gazar bii bolohon .
Egeen ünder orʹjolynʹ Bajšanta uula (oros Bajšint-Ula ; 2995 m) gü , ali Xaan uula (Xan-Ula ; 2396 m) .
Egeen xilbar xandaxa uula boloxo Xara-Boldog (pik Čjerskogo ; 2090 m) žel büri mjanga mjangan turistuud ošodog .
Xamar dabaan njuruu olon nuurtaj. Egeen hajn medegdeheniinʹ Bulganta nuur (Sobolinoje ozjero). Bišyxan nuurnuudynʹ Patovoje nuur (Patovoje ozjero) , Booxoldojn nuur (Čjortovo ozjero) .
Gol gorxoniinʹ Xüteleg gol (Utulik) , Ülenxe gol (Snježnaja) , Ximni gol (Tjemnik) , Xara müren (Xara-Murin) .
Gol amitadynʹ xürin baabgaj , xandagaj , šono , ünegen , xermen ,  egel hojr , biderte hamarša šaazgaj , tonšuul , xüxe nogtoruu. Gol zagahaniinʹ xadaa xadaran , zebgen bolon jalaagana zerge zagahan .

Bajšanta uula () - Münxe Harʹdag ba Xamar dabaanaj xoorondoxi bühe njutagta egeen ünder seg .
Sajaan uulyn gü , ali zarimdaa Xamar dabaanaj xeheg (tiigebel Xamar dabaanaj egeen ünder seg geže üzexe johotoj) bajža bolono .
2994 m ünder .

Xaan uula () - Xamar dabaanaj egeen šuxala orʹjolnuudaj nege .
Zaxaaminaj ajmagta bajrlana .
Tus uulyn tašalanhaa Ülenxe ba Xara mürenej šudxalnuud exilne .
2371 , 9 m ünder .

Sajaan uula xadaa Mongol Ulasaj baruun xojto xeheg bolon Urda Sibiriin dunduur ürgelžedeg šele njuruu jum .
Züün Sajaan ba Baruun Sajaan gehen xojor xeheghee büridene .
Baruun Sajaan zonxilon Tyva Ulast , Züün Sajaan zonxilon Axyn , Tünxenej Xübsegel ajmagta oršono .
Egeen ünder segynʹ Xübsegel ba Axyn ajmagaj xile deere bajdag Münxe Harʹdag uula bolood 3491 m ündertej .
Sajaan uulyn baruun xehegynʹ Altaj uulyn züün xehegynʹ exildeg seg bolood , Sajaan uulyn züün xehegtenʹ Gorlog müren ba Bajgal nuuraj baruun urda üzüür xüreter 1 , 000 tuxaj nemžyne .

Jaavliny šele nuruu () xadaa Orosoj züün xehegeer , Über Bajgalaj xizaaraar nemžydeg , Mongol Ulasaj züün xojto züghöö Bajgal nuur xüreter ürgelželdeg šele nuruu jum .
Sagaan tugalgyn ordon bajataj uularxag gazaraj ojro üsöön xün ažahuuna .
Ara Xingan njuruugaj baruun urda ürgedxehen rajon geže üzeže bolono .

Engidej gol — Orosoj Über Bajgalaj xizaarta urdadag gol , Šilke goloj züün šudxal (Amar mürenej aj haba) .
Gol mürenej utanʹ — 708 km , aj habyn talmajnʹ — 37 , 2 mjangan km² .
Tajlbari .
Xentej njuruu deerž exildeg .
Deede xehegynʹ narixan xabšalaar urdaža , dunda xehegynʹ Jaablanaj ba Ülentej šele njuruugaj xoorondoxi urdana .
Šete goloj šudxan orodog segej doro Ülentej dunduur urdaža ,  Onontoj negedeed , Šilke golyje bajguulna .
Gol tüleb boroonoj teeželtej .
Amandaa dundaža uhanaj xereglee — 72 , 6 m³ / sjek .
11 harada xüldeže , 4 haryn eseste gedene .
Šete xoto Engidej goldo Šete gol orodog segte oršono .
Šetyn door bišyxan xüleg ongosoj uhan jabaža bolono .
Engidej goloor Transsibiriin tümer zam güjdene .

Ergene gol ( , ) ,  Oros ba Xitad xile xündelen urdadag müren jum .
Deede xehegynʹ Xajlar gol (海拉尔河) geže neretej .
Mürenej utanʹ 1 , 620 km .
Jexe Xinganaj baruun züghöö exin abaža , Über Mongoloj avtonomito oronoor urdahan hüülde , Šilke goltoj negedeže Amar müreniije bolgono .

Šilke gol  —  Orosoj Über Bajgalaj xizaarta urdadag gol , Amar mürenej züün šudxal (baruun šudxalynʹ — Ergene gol) .
Gazar züj .
Ononoj ba Engidej negedehen segte exin abana .
Xojto zügte Šilkyn ba Amazaraj njuruugaj xoorondo ba urda zügte Borščovoj njuruugaar urdana .
Šilkyn utanʹ (Onon ba Engidej negedehenhee Ergene xüreter)  — 560 km ; Engidejtej toolobol — 1210 km , Onontoj toolobol — 1455 km .
Habyn talmaj — 206 mjangan km² .
Gol šudxalnuud : Neršüü , Kuenga , Čjornoj gol .

Onon gol Mongol Ulasaj Xentejn šele njuruuhaa exin abadag , Amar mürenej nege halaa gol jum .
Uha sugluulxa talmajnʹ 94 , 010 km² .
Jexe Mongol Ulasyje ündehelegše Čingis xaan Onon goloj deede bejedexi Deljuun Boldogto türehen gegdedeg bolon 1206 ondo tereniije jexe xaanda ürgemželxe Jexe Xuraldajšʹje baha Onon goloj xüböönde bolobo .
Gazar züj .
Züün xojto zügyje šeglen Mongoloj njutagaar 298 km zam gatalža , Orosoj xolbooto ulasaj xilyje dabaža , Sibiriin Über Bajgalaj xizaaraj , Agyn Burjaadaj tojrogoj njutagaar dajrana .
445 km Mongoloj njutagaar urdaxa bolood niite 818 km urdaad , Engidej goltoj niileže Šilke golyje üüsxene .
Gol šudxal halaanuud : züün — Xuraxa gol , Booržo , Unda ; baruun — Agasa , Xeriin , Ilja , Aga .
Gidrologi .
Onon goloj uhaniinʹ 10 haryn hüülhee zajrtaža 11 haryn 2-r xaxadta xüldeže , 150 — 170 xonog mülʹhöör xušagdana .
Mülʹhenej dundaža zuzaan 1 , 2-1 , 5 m xürene .
Urasxal xurdataj uulyn gol ušarhaa namaraj zajr xarisangy olon xonog (14-25) ürgelželne .
4 harada uulyn sahan xajlaža xabaraj üjer buuna .
Onon goloj želej urdasyn 15.5-31.1%-yje gazaraj dooroxi uhan , 6.5-12.7%-yje xajlahan sahan mülʹhenej uhan ezelxe bol xura boroonoj težeel buljuu bajža 56.5-71.8%-yje ezelne .
Onon-Šilke-Amar müren utaaraa (818 km + 560 km + 2874 km) delxejde exinej arbanda orodog .

Üde gol ()  — Selenge mürenej gol šudxal bolood Orosoj Burjaad oronoor urdadag gol .
Goloj uta  — 467 km , haba gazaraj talmaj  — 34 , 8 mjangan km² .
Urdanaj zonoj ügöör Čingis xaanaj seregšed üde bagaar amarxajaa nege goloj erʹjede togtobo gedeg .
Ene gol « Üde » geže neršebe .
Uda evjenk xeleer « udaan , uta » gegdene .
Gol šudxalnuud .
" (adaghaa zaj) "

Garam () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Garam gehen üge Garma geže xünej nereer bii boloo gelsedeg .
Ene seljeenej egeel türüüšyn huuri tabihan anguušanaj nere .

Gunda () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Burjaad xelende « gunda » gehen üge ügy , xarin abxaz xelen deere gunda gexedee « gojo » gene .

Xarxa () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Ende orod kazaguud 1674 mongolšuudaar dajlaldaba .
40 garan onoor Pogromnyje Komsomolʹskoje bolgobo .

Mužyxa () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Burjaadaar « Mužyxa »  « mužaxa » geže udxataj .
Ene gazarta Egityn gol Tajluud xadada xaagdaža , baruun teešee godiržo , iiše tiišee urdan baruun uragšaa urdaba .

Narhata () - Jaruunyn ajmagaj huurin bolon zasag zaxirgaanaj tüb .
Ulaan-Üdehöö züün tiiše 282 km zajda bajrlana .
Narhata nuuraj erʹjede oršodog .
Anxandaa nuuraj erʹjede urgaža bajhan 3 tomo narhadaj nereer neršee geje .

Egetyn Adag () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
1930 ondo bajguulagdahan .
Egetyn dasan 20 km zajda bajrlana .

Xorgo () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
1929 ondo bajguulagdahan .
Ümenede Žereexej geže neretej bajgaa .

Šerenge () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Baga Jaruuna nuuraj züün xojto erʹjede , Narhatahaa 22 km zajda bajrlana .

Egite () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Zuun Narin gorxon ba Xara Šeber xoorondo bajrlana .

Apostol Pavjel (türehen nerynʹ Saul ;  " Savl ; Šaulʹ "  ; ivr .
‏שאול‎‏‎‎ ; Tarsynxi Saul ;  " Savl Tarsjanin "  ; ivr .
‏שאול התרסי‎‏‎‎ ;  " Šaʾul HaTarsi "  ; er.-grjek Σαούλ ( " Saul " ) , Σαῦλος ( " Saulos " ) ba Παῦλος ( " Paulos " ) ; lat.  " Paulus ili Paullus ,  — orš .
« baga »  "  ; magadgüj 5 / 10 , Tars  — 64 / 67 , Rim)  — iudjejn  « buruu nomtodoj apostol » (Rim. 11 : 13) ; arban xojer apostolnuudaj toodo oronogüj .
Dajša farisjejgaar xristian šažantadyje xabšalgada orolsobo .
Damaskta jabaxa zuuraa tereniije tujaa gereltüüleed hapgaaža , Iisus Xristosoj abjaa duulaba (Üjlenüüd 9 : 3-8) .
Zamajnʹ nüxed tereniije Damask xotodo bajhan Ananiinda asaraa .
Anani tereniije xaraataj bolgožo xereesneg bolgobo .
Damaskta Savl " Iisus bolbol Burxanaj Xübüün geže mürgelej Sinagogodo nomnožo zaxalba " (Üjlenüüd 9 : 1-20) .
Kipr aralda Savl Sjergij Pavjel tüšemelyje šeglüülhen hüülde Pavjel geže neretej bolobo (Üjlenüüd 13 : 4-1213 : 4-12) .
Pavjel Baga Azi bolon Balkanyn xaxad aralda ugaa olon xristian šažantan bülgemyje bajguulba .
Tere Ijerusalimda barigdaža Rim asaragdahanaj hüülde , tolgoj saazalagdaba .
Bülgemde ba xünüüdte Pavjelej arban dürben elʹgeehen bešegüüd Šene Xelseenej šuxala xeheg bolood xristosoj šažanaj tjeologiin gol bešeg bajna .
Jevangjeliin hurgaalda nemelte bolohon tus elʹgeehen bešegüüdtee Pavjel Iisus Xristosoj hurgaalyje tajlbarilaad , Jevxaristi njuusa johololyje batalža (1 Korinfynxidte 11 : 28) , iudjeoxristianstvyje nisaaba .
Dajša farisjejgaar xristian šažantadyje xabšalgada orolsobo .
Damaskta jabaxa zuuraa tereniije tujaa gereltüüleed , Iisus Xristosoj abjaa duulaba (Üjlenüüd 9 : 3-8) .
Zamajnʹ nüxed tereniije Damask xotodo bajhan Ananiinda asaraa .
Anani tereniije xaraataj bolgožo xereesneg bolgobo .
Damaskta Savl " Iisus bolbol Burxanaj Xübüün geže mürgelej Sinagogodo nomnožo zaxalba " (Üjlenüüd 9 : 1-20) .
Kipr aralda Savl Sjergij Pavjel tüšemelyje xristosoj šažanda šeglüülhenej hüülde ,  « Gegeen apostolnaraj üjlenüüd » gehen nomdo Savl Pavjel geže neretej bolobo (Djejan. 13 : 4-1213 : 4-12) .

Roza Ljuksjemburg (Rosa Luxemburg , 1871 onoj 3 haryn 5  — 1919 onoj 1 haryn 15) , Polʹšohoo ug garbaltaj Gjermaniin marksist , ulas türyn onolšo , socialist , filosof ba xubisxalša , ljeninizmyje šüümželegše .
Tere Gjermaniin socialis aradšalhan nam (SPD) ba enenej hüülde Gjermaniin bejee daangi socialis aradšalhan namaj (USPD) socialis onolšo belej .
Tere « Ulaan tug » ( " Die Rote Fahne " ) gehen soniniije bajguulža , hüülde Gjermaniin kommunis nam (KPD) bolohon « Spartagaj Xolboo » ( " Spartakusbund " ) "  " marksis xubisxalša bülgemyje emxidxeže , 1919 onoj 1 harada Bjerlinde xubisxalyje turšahanšʹje haa , talaangaa buruutaba .
Terenej udaridalga doro bolohon xubisxalynʹ Frajkoroj bajldahanšʹje , Ljuksjemburg ba xeden zuun xubisxalšadyje barjaad zobožo alaba .
Namtar .
Hurgalta ba ulas türyn üjle ažallalga .
Roza Ljuksjemburg züün urda Polʹšyn Zamoscʹ njutagta Rozalija Ljuksjemburg (Rozalia Luxenburg) nereer türöö .
Terenej ger bülenʹ jevrjej bajgaad libjeralis agaartaj ažaxyn talaar bajan ger ajl bajgaa .
Taban egeše düünerej dunda odxon basagaan bolood , taban nahatajdaa übšeleed doxolon boloo .
Edir nahandaa terenej ger büle Varšavada nüüže jerebe .
Varšavada huraba .
Züün Jevropyn kosmopolitanizmyn agaar soo xümüüžüülegdebe .
Deerehee tere polʹšo , orod , gjermani , franci xeleer sülöötejgöör duugarža bešeed , angli ba itali xeleeršʹje hajn medee .
Mün tere Gjermaniin buržuazi joho zanšal soo xümüüžüülegdehenšʹje haa , hurguuli düürgehen želde xaanta Oros zasagaj oppozicida esergüü daraltyn ušar uurlaža üzelej talaar jexeer xubilaa hen .
Tere jevrjej xubsxalša bülgemej üjle ažallaad zasagaj gazarta esergüü üjle xeregyje delgerüülhen ušar Švjejcarida nüüže jabaa .
Švjejcariin Cjurixej deede hurguuliin filosofiin tenximde huralsaba .
Xojto žel xuuli züj tenximeer helgeed politekonomi tuxaj huraba .
Tende marksist bolobo .
1898 ondo Xojordugaar intjernacionalda Gjermaniin socialis namda orood , Šutgart jeree .
1905 ondo bolohon Türüüšyn Oros xubisxal tereniije zorigžuulba .
Varšavada jereed temseed , 1906 ondo Oros zasagaj gazaraj türmede tabigdahan .
1911 ondo Socialis intjernacionalaj gešüün bolood , 1914 onoj 3 harada Gjermaniin zasagaj gazaraj türmede tabigdaba .
Spartagaj Xolboo ba xubisxal .
1916 onoj 2 harada erte türme garaža , tere onoj 7 harahaa xojšo 1918 onoj 11 hara xüreter turšaltada bajgaa .
Tiimešʹje haa , Ljuksjemburg ulas türyn ažallalgajaa ürgelželüülbe .
Tere šenešlelše ba bjurokrat Gjermaniin socialis aradšalhan namyje šüümželeed , radikalʹna züünten xüsyje negedüüldeg Spartagaj Xolbooje udarigšadaj nege boloo hen .
Ljuksjemburg Spartagaj Xolboonoj duu xooloj bajhan « Ulaan tug » soninoj zoxjoogšodoj nege bolood 1918 onoj 12 haryn eseste Gjermaniin kommunis namaj neeltyn xuralda elidxel xebe .
1919 onoj 1 harada Spartagaj Xolboonoj buhalgaanaj tajzanaj arada xubaalsaba .
1919 onoj 1 haryn 15-aj hüni frajkor geže neretej sagdaagaj barigdahan Ljuksjemburg zoboogdožo alagdahan .
Sagdaa xüüryjenʹ hubag soo xajažarxjaad , 1919 onoj 5 haryn 31 üder bolotor tende bajgaa .
Karl Libknjext , Ljeo Jogixjes (Tyška) , Hugo Haazje , Kurt Ajsnjer terentej xamta alagdahan bajna .
Roza Ljuksjemburgyn xüür üxehenhöö 90 žel hüülde Bjerlinej Šaritje emnelgyn gazarta oldobo .
Tiigebel Roza Ljuksjemburgyn urdaxi xüür buruu xünej xüür magadgüj .

Čžen Xe (xit .
ulamž .
鄭和 , xil .
郑和 , pinʹinʹ :  " Zhèng Hé "  ; 1371 — 1435)  — Xitad tajgan , ajalagša , dalajgaar jabagša , Min ulasaj xaanaj Enedxeg-Xitad , Enedxeg , Araviin xaxad aral bolon Züün Afrikada elʹgeehen doloon dalajn seregej bolon aralžaanaj ekspjediciije udaridahan diplomat .
Namtar .
Čžen Xegej Ma Sanʹbao (馬三寶) geže türehen neretejgeer , 1371 ondo Junʹnanaj Xoton ündehetenej ger bülede türöö hen .
Terenej übgen aba esege xojor lalyn šažanaj hüzegten bajgaa .
Čžen Xeje 11 nahataj bajxadanʹ xaanaj šatar seregüüd tereniije mjangan gazaraj alastaxi niislel xoto Nanžinda barin abaašaža , xaanaj dergede tajgan bolgobo .
Čžen Xe uulahaa sesen hergelen xün tula xaan ezenej taalalgyje jexede oložo , ezen xaan terende Čžen obog xajrlahanaar , Ma Sanbao Čžen Xe geže neretej bolobo .
Čžen Xegej amidarža bajhan üjede xitaduud , Xitad oronoo altan delxejn gol tüb geže üzedeg boloxoor , Xitadaj xaanšʹje ööryngöö delxejn udaridagša geže bodožo bajgaa .
Iimehee Čžen Xeje 34-tej tere žel , tuxajn üjeyn ezen xaan Čžu Di ööryn türe gürenej xüsöö busadta gajxuulxyn tülöö Čžen Xeje tomilon , xüleg ongosoto angiije terigüülen , baruun dalajda ajaluulxaar tomiloo .
Nanžin xoto Xitadaj egeen tomo müren - Xüxe mürenej erʹjede bajrlaža bajdag boloxoor xüleg ongosyn ažal türelynʹ endexi ulamžlalt ažaüjledberi bolohoor jerehen jum .
Čžen Xegej xüleg ongosynxinʹ tomo zaaxan xeden arban xüleg ongosotoj , xorin mjanga ülüü ažaltadaar bürildebe .
Xüleg ongoso deeree Xitadaj torgon durdan , šaazan ed , gar uralalaj büteegdexüün ašaža jabaa .
Ali nege orondo xüröö xada Čžen Xe xaanaj zarligyje tunxaglan unšaža , tere oronoj vanda müngen tamga , beleg selte belegleže bajgaa .
Baruun dalajgar iigeže 28 želde doloon udaa ajalaa .
1435 ondo žaran garan ünder nahataj Čžen Xe dolodoxi udaa baruun dalajda ajalaad exe orondoo busaxa zam zuura , jadarža züderhenej ulamaar 1433 ondo Enedxegte naha baraa .
Terenej xüleg ongosyn angi Čžen Xegej xüüryjenʹ Xitadta teeže asaraad , Nanžingaj Njušou uulada xüdöölöö .

Konsjervatizm (  —  « xadagalnab » )  —  joho zanšalta , ulamžalalta udxa ba žuramyje , niigemej gü , ali šažanaj hurgaalyje daxaža mürgexe üzel jum .
Konsjervatizmyn egeen šuxalal udxanʹ niigemej joho zanšalyje , bajguulganuudyje ba udxa ünelemžyje xadagalalga mün .
Dotoodo ulas türyn bodolgyn talaar , konsjervatornuud bajnga ulas gürenej ba niigemej žuramaj aža xolbogdolyje tusgaarlan temdegleed , ekstrjemizm mete geže hanagdadag tujlaj šenešlelnüüdyje xüljeeže abanagüj .
Gadaada ulas türyn bodolgyn talaar ,  konsjervatornuud gürenej ajuulgüj bajdalyje tusgaarlaža , seregej xüsenej xereglelyje xüljeen abaad , ulamžalalta xolbootonuudyje demžeže turšana , gadaada edej zasagaj xarilsaanda protjekcionizmyje xamgaalna .
Konsjervatizmyn üzel surtal « Franciin xubisxalaj ajmšagta » (Edmund Bjorkoj aldarta tunxag , 1790) xarxis etegeedeer bii bolobo .
Edej zasagaj erxe sülöö nexedeg libjeralizmtaj bolon niigemej tegše bajdalyje nexedeg socializmtaj züršeldene .
Bjorkoj gadna franciin ijezuit Žozjef dje Mjestr (1753 — 1821) , angliin filosof Tomas Hobbs (1588 — 1679) ba avstriin kancljer Kljemjent Mjettjernix (1773 — 1859) konsjervatizmyn tülebšelde xubi nemeree oruulaa .
Münöö üjeyn niigemde konsjervatizm gurban ündehen üzel barimtalalnuudaj (libjeralizm , socializm ba konsjervatizm) nege jum .
Šenešlel xubilaltada esergüüsedeg obskurantizm ba tradicionalizm šalgarna .
Münöö üjeyn konsjervatizm (njeokonsjervatizm) ondoo ulas türyn xüdelöönhöö teršee , nugarxaj bajža bolono .
Žeešenʹ — ANU-gaj Rjejgan jurenxylegšyn šenešlelnüüd , Jexe Britanidaxi Tetčjerej šenešlelnüüd .
Hüüldenʹ torizm bolohon Angliin konsjervatizm Stjuardtanaj Hergeeltyn üjede (1660 — 1688) bii bolobo .
Ene üzel barimtalal xizaargüj zasagtaj ezen xaanda tüblerhen niigem soogoj xünüüdej ijerarxida ündehelee .
Xerbee sedʹxelej erxe sülöö ba ündehen xuulita zasaglalyje bajguulxa zorilgotoj Aldarta xubisxal torizmyje ondoogoor tomʹjoolbo .
Münöö torizmyn tulguuri xadaa gurban dabxar angitaj (xaašuulaj obog , nojodoj tanxim ba niityn tanxim) erxe medel jum .
Tüüxešedej diilenxi xubi Rokinhjemej markizaj njuuraj narin bešegej darga bajhan Edmund Bjorkyje konsjervatizmyn ündehelegšeer geže üzene .

Socializm  " (franc .
socialisme , lat .
socialis — niigemej) "  gü , ali niigem žuram geeše niigemej šudarga johon , erxe sülöö ba tegše bajdalyje tujlaj zorilgoor gargadag üzel hurgaal jum .
Mün ede zaršamuudyje bejelüüldeg niigemej bajguulgyje socializm gedeg. Niigem žuram kapitalizmyje unagaagaad , jereedüjde tüüxyn eses boloxo tüges tügelder niigemyje (kommunizm) bajguulxa zorilgotojgoor nöösyje xeregledeg deglem jum. Socializm xadaa miin gansal niigemej üzel bešeː edej zasagaj talaar socializm oloniityn ümsyje gü , ali xubiin ümse ba bajgaaliin nööse oloniityn xarʹjalta doro tabixyje urjaalan nomnodog. Ümsyn niigemšüülge , niityn bolgolgo socializmyn egeen šuxala ,  « ündehen » šenže šanarnuudaj nege geže üzene .
« Socializm » gehen nere tomʹjoo Pʹjer Ljerugaj  « Individualizm ba socializm » (1834) büteelde türüüšynxijee xereglegdebe .
V. I. Ljeninej xelehenej johoor ,  « socializm — bolbol büxy aradaj ašagaj tülöö erʹjuulhen ušarhaa kapitalis monopoli beše bolohon gürenej-kapitalis monopoli jum » &lt ; ref&gt ;  " V. I .
Ljenin. "  « Grozjaščaja katastrofa i kak s njej bo­rotʹsja » (1920) .

Uilʹjam Mjejkpis Tjekkjerjej ( , 1811 on — 1863 on) ,  Angliin uran zoxjoolšo .
Enedxegej Kalʹkuttyn xoto šadar türeže , 4 nahandaa ünšerööd ,  Britanida busahan jum .
1829 ondo Kjembridž jexe hurguulida xuuli züj huraad , huralsalaa düürgehenej hüüleer Jevropyn olon oron njutagaar ajanšalba .
1837 ondo Londondo busaža zoxjoožo exilbe .
1846 ondo  « Omogorxogšod nom » ( " The Book of Snobs " ) gehen romaniije tanilsuulhaar nere solotoj boložo exilee .
Ürgelžlüülen 1847 ondo ba 1848 ondo  « Bardamaj jaarmag » ( " Vanity Fair " ) romaniije gargaad , 1855 ondo hungadag bolohon « Sarnaj seseg ba behelig » ( " The Rose and the Ring " ) gehen gansa xüügedej zoxjooloo xeblehen jum .
Amjerikyn ajanhaan busaža jereheer tende šagnahan ügüülgyn huurida « Virdžiniinxid » ( " The Virginians "  , 1857-59) geže tuužyje bešee hen .
Dikkjenstej xamta tere XIX zuunaj Britaniin tülöölegše uran zoxjoolšo bajhanšʹje haa , Dikkjenstej ilgaatajgaar deede , dunda angiin bardam omogorxuu zangaar düüren amidaralyje xošon šogtojgoor dürselže , xün türelxitenej dutagdal tuxaj maša eneren bajhan jum .
Nom zoxjool .
Tjekkjerjejn xeblegdehen zoxjoolnuudhaa šelegdemel 1880 onhoo xeblegdene ( « Edit de luxe »  , 24 boti) .

Xibčaguud (Kipchaks) ( ;  ,  ,  ,  , )  — tjurk garbalaj nüüdelše arad tümen .
X zuun želde münöö üjeyn baruun-xojto Kazaxstanaj njutag debisxerte njutaglaža , züün zügte kimaguudtaj , urda zügte zügte oguzuudtaj , baruun zügte xazarnuudtaj xilelbe .
Olon ajmag omogoor xubaaža , nüüdelej ažaxy xebe .
X zuun želej dunda üjede tork-oguzuudyje daxaža Ežel mürenej erʹjede , Xara tengis ba Kavkazaj šadar tala njutagaar taaraba .
Züün zügte Tengeri uulahaa baruun zügte Dunaj müren xüreter xibčaguudaj ažahuuhan gazar njutagyje XI — XV zuun želde « Dješt-i-Kypčak » ( , ) .
Xibčaguud negedehen ulas güreniije bajguulxa šadaagüj .
XI — XIII zuun želde xede xeden xanaj udaridahan xibčag ajmagaj xolboonuud bajgaa .
Gol tüleb xibčaguud mal ažaxy erxilhenšʹje haa , XII zuun želde xibčag orondo alanuud , bulgarnuud ba oroduudhaa gadna xibčaguudaj nege xeheg ažahuuhan xotonuud bajgaa .
Züün (Ežel mürenhöö züün zügej) xibčaguud Dunda Azitaj , imagtal Xorjezmtej , xolboo xelxjeetej bajgaa .
Baruun xibčaguud Orosto , Vizantitaj , Bolgaritaj , Ungartaj bajngyn xarilsaataj bajdag belej .
Türüüšynxijee orod tüüxešed xibčaguudyje 1054 ondo durdana .
Enenej hüülde xibčaguud xubaagdamal orod günligüüdyje dobtolžo , zarim orod günüüdtej xolboo barjaad ondoo orod njutaguudyje dobtolon tonobo .
1103 ba 1113 onuudta Svjatopolk Izjaslavič ba Vladimir Monomax xibčaguudyje bajldan butalhaar xibčaguud orod njutaghaa xojšoo nüüdeže , udaan sag soo oroduudyje dobtoloogüj .
Orod günüüd xibčaguudyje dajsagnaldaa uriža xibčag xanuudtaj xuda boloo .
XII zuun želej hüül xaxadhaa dajralnuud dabtan nemehenšʹje , xarin orod günüüdej družinanuud dobtolgonuudyje xorjoon togtooxo šadaa .
Mongolšuudaj Jevropodoxi bajldan daxuulaltyn üjede (1223) xibčaguud ööryngöö xolbooton bajhan alanuudyje urbahanaj hüülde mongolšuud xibčaguudta Xojto Kavkazda , Kalka goloj tulaldaanda ilagdahan bajgaa .
Züün xibčaguud mongol seregej xeheg boložo , Altan Ordonoj arad tümenej diilenxi xubi bolood , žaaxan toonoj mongolšuudyje zalgjaad xelejee ügöö .
Altan Ordonoj tus arad zon XIV zuunaj xüreter xibčag geže neretej bajhanšʹje haa , hüüldenʹ tatar , kazax , baškir , karačaj , kumyk gexe mete xibčag bülyn xelenüüdeer duugardag ündeheteniije bajguulba .
Baruun xibčaguud (polovcuud) Bata xanaj dobtolhonoj hüülde Ungar ba Bolgarida nüüže tendexi zondo zalgigdahan bajna .

Xibčag xelenüüd (mün Kypčak , Kipčak gü , ali baruun tjurk xelenüüd geže neretej) geeše Litvahaa Xitad xüreter delxej dajaar 25 ülüü saja xün xelegdedeg tjurk xelenüüdej büle .
Xelen züjn onsolig .
Xibčag xelenüüd xeden niityn onsoligtoj bajdag ušarhaa xamta angilža bolono .
Ede onsolig dunda zarimyje ondoo tjurk xeletej xubaalsana ; busadynʹ xibčag bülyn tusxaj onsoliguud jum .
Angilal .
Gazar züj ba onsoliguudaj deerehee xibčag xelenüüdyje dürben bülegte angilža bolono :
Jegipjedej mamljuk xibčag-kuman bülegej xibčag xeleer duugarhan magadgüj .

Komi-pjermjaguud ( " Pjerjem komiez , komi mort , komi otir " )  — Orosoj xolbooto ulasaj Komi Ulasaj ba Pjermiin xizaaraj uuguul arad tümen jum .
Komi-pjermjaguud Pjermiin xizaaraj baruun xojto xehegte bajrladag Komi-Pjermjak tojrogto , Krasnovišjerskyn ajmagta , Jazʹva goloj erʹjegeer , ba Kirovoj možyn Afanasʹjevskyn ajmagta ažahuuna .
Agnuuri , zagaha barilga , tarjaalan , mal ažaxy erxilhen tüüxetej .
Münöö üjede gol tüleb xüdöö ažaxy ba oj modo borbosorol erxilne .
Zarim xizaar oronoo šenželegšedej johoor , münöönej xojto ba baruun xojto Kirovoj možyn , Pjermiin xizaaraj ba Svjerdlovskyn možyn xün zonoj diilenxi xubi (züün xojto xubi gadna) komi-pjermjak garbaltaj bajna .
XV zuun želhee exileed novgorodojxid ba Rostov günligej , Moskvagaj gürenej ažahuugšad Xojto Uraalyje , Ara Uraalyje kolonizirovalxada türelxi komi-pjermjaguud ba mansinuud orod xeletej , orod sojoltoj boložo , oroduudtaj xoližo ööröö orod geže exilbe .
Enehee gadna komi-zyrjanuudtaj xamta komi-pjermjaguud Oros Sibiriije kolonizacida xubaalsaba .
1897 ondo Orosoj ezente gürende 105 tuxaj mjangan komi-pjermjak türelxi xeletej xün ažahuub a
Komi-pjermjaguudaj ažahuudag gazarnuud .
2010 onoj Büxeorosoj xün zonoj toololgyn medeegeer , komi-pjermjaguud ažahuudag njutag bajguulamžanuud :

Ünen aldarta šažan (  —  « züb etigel » ) geeše xristosoj šažanaj xojordoxi tomo urasxal jum .
Xristosoj šažan I zuun želde bii bolohon.Ündehelegšenʹ Iisus Xristos jum .
Ünen aldarta šažan soo xojor tomo halbarnuud bii .
Züün ünen aldarta šažan bolon züün zügte ünen aldarta šažan jum .
" Pravoslavi " () gehen ügenʹ « züb etigegšed » gehen udxataj ba « ünen aldartan » geže nerledeg .
Münöö üjede ünen aldarta šažan olon ulasuudta diilenxi šažan mürgel jum .
Ede dunda : Oros , Balkanaj xaxad aralaj ulasuud (Grjeci , Sjerbi , Bolgari , Rumyni , Xojto Makjedoni , Čjernogori) , Ukraina , Bjelarusʹ , Moldovo , Gürži , Kipr .
Tüüxe .
330 ondo Konstantin ezen xaan Rimej ezente gürenej niislelyje Vizantij ruu šelžüülbe .
Šene niislel Konstantinopolʹ züün xristosoj šažanaj bolon sojol ergenšelej tüb gulamta bolohon .
Ezen xaaniinʹ sümyn aža amidaralyje (patriarx , terigüünüüdej tomilxo , sojol , etigel gexe mete) büxy züjlyje xarjuusadag bajhan .
Xedy nege etigeltej bajhanšʹje züün sümyxin büxy züjlee xuušan grjek sojol deere tulguurilan ürgelželxe bolohon .
Xarin baruunajxi ulam papyn sisteme ruu šelžeže bajgaa hen .
IX zuunaj aldada III Ljev papa jamar negen zurag xüregte mürgexe zergyje xoriglohon ba gurbalyje (troicyje) zübšöörže bajgaa .
Ene ulam daamžarhaar maša tomo xagaral boložo exilhen bajna .
Ušarynʹ zurag xüreg ünen aldartanuudta šuxala ba burxanaj gurbalyje ül zübšöörže bajgaa .
Ene ušarhaa 1054 ondo Rim , Konstantinopolʹ xojor xoto xoorondoo muudalsan züün baruun xojor süme halahan .
Ene xaxaral münööšʹje bajdag .
Iigeed jexenxi slavjanuud ünen aldartan etigeltej boložo exilhen .
Ünen aldarta šažan Orosto nebteren delgerše Afon uulyn grjek xiidej zan üjleer daxalduulža exilhen bajna .
X zuun želde Vladimir Svjatoslavič gün Orosyje xristosoj šažanda šeglüülhen .
Horbolžonʹ šene šažanaj batalxa on želyje asatalgatajgaar ügene .
Joho zanšalaar , ertyn tüüxešedyje daxaža 988 ondo bolohon geže üzen e
Hüülde 1453 ondo Konstantinopolʹ xoto turkuudta ezlegdeheneer ünen aldartan barag büxy züün Jevropodo tarxahan .
Ušarynʹ Grjecide bajhan ünen aldartan sümenüüdyje togtoborigüj bolgožo bajgaa .
Orostoxi süme ülüü šuxala bajra huurinda jerehen bajgaa .
Terešelen 1589 ondo Moskvagaj mitropolit patriarxaar tomilogdožo , jurtemsyn patriarxhaa beje daangi bolobo .
XVIII zuunaj üjede Grjeci Oros xojor süme xoorondoo xolbootoj bolohon .
Jexe Jekatjerinyn udaridalga doro Orosoj süme ba ulas xojor xoorondoo maša hajn xarilsaataj bajhanšʹje , aažamaar 1990 onhoo exilen ünen aldartan buuraža unaltada orožo exilhen .
Ünen aldarta šažan ba burjaaduud .
Tüüxyn barimtahaa üzexede , Čingis xaaniije zalgamžalagša Altan Ordonoj ulasaj xaad busad šažaniije ebeexe bodolgyje Orosto ürgelželüülže , ünen aldartanaj šažaniije demžen xüljeen abaa .
1270 ondo Münxe-Temür xaan « Orosto süme xiidyje gutaaža , ünen aldarta šažanaj xamba lama bolon tedenej sanbaartanuudyje gomdoožo boloxogüj .
Tedenej xoto tosxon , gazar njutag , an amitan , oj modo , nogoonoj talmaj , seserlig , teermen , hünej ažaxy büxy türelej alban žuram , tatabarihaa sülöölegdexe bolono .
Ene büxen burxanajxi bolood tede ööhedööšʹje burxanajxi jum .
Tede bidenej tülööšʹje zalbirxa bolono » geed zarliglaža bajgaa .
Orosoj gün Aljeksandr Njevskij mongolšuudtaj temsexe xüsen bajxagüjgöö ojlgon tedentej negdeheneer katolik šažantanuudhaa ünen aldarta šažantanaj esergüü xehen dajnda ilahan jum .
Ünen aldarta šažan XVII zuun želhee xojšo Burjaadta taaraža exilbe .
Münöö üjeyn Burjaad oron olon ündehe jahatanaj ulas , ende eldeb šažan mürgel ebtej bagtaža bajdag .
Egeel delgerhen ba zanšalta bolohoniinʹ buddyn ba ünen aldarta šažanuud , tere toodo ünen aldarta šažanaj nege halaanʹ – ertyn ünen aldarta šažan .

Mansi xelen  — mansinuudaj xelen , finn-ugor xelenüüdej ugor halaagaj obʹ-ugor bülegte aguulna .
Mansi arad tümenej dunda 37 , 1 % mansi xelen türelxi xelen jum .
Mansinuudaj 62 % orod xeleer türelxi xele mete duugarža , 1 % oršom sibirʹ-tatar , komi , xanty , njenjec türelxi xeleer duugarna .
Šenželelej johoor , uraal xelenüüdej dunda mansi xelende egeen ojro xelen xadaa ungar xelen jum .
Mansi uran zoxjooloj normo sosʹva ajalguu deere huurilhan bajna .
Bešehen xelen türüüšynxijee 1868 ondo xeblegdehen bolood 1937 ondo kirill xelberiije ašaglan šenešlehen bajgaa .
Ajalguu .
4 ajalguunuudaj bülegüüd bajna :
Mansi bešeg .
1937 ondo ondoo SSSR-ej araduudaj bešeg mete mansi bešegyje kirill mansi üzegöör helgegdebe .
Ene bešeg büxy orod üzegüüdyje bolon Ng ng digrafyje aguulža bajna .
1950-jaad onuudt a
" Ng ng " digrafyje Ӈ ӈ üzegöör helgegdebe .
1979 ondo Je. I .
Rombandjejevagaj bešehenej johoor , mansi bešegte uta ajalganuudyje (uta egšeg) temdegledeg üzeg nemeebe .
Enenej urda 1978 ondo V .
I .
Ljeninaj « Zadači sojuzov molodjoži » tobximolyje xeblexe xadaa uta ajalganuudyje temdeglexyn tülöö soxiltyn temdegyje xereglebe .
Tus šenšelel xojto araduudaj bešegej šenšelelnüüdej dunda egeen amžaltataj bajgaa .
" B b , G g , D d , Ž ž , Z z , F f , C c , Č č , Š š " üzegüüdyje gansal xari ügenüüdte xereglene .

Marij xelen — finn-ugor xelenüüdej negen .
Marijnuudaj dunda , jexebšelen Marij El ba Baškortostan Ulasta tarxana .
Xuušan nere —  « čjerjemis xelen » .
Finn-pjermiin bülede (balt-finn , saam , mordva , udmurt ba komi xeletej xamta) .
Marij El gadna Vjatka mürenej züün xojšo tarxahan .
Marij (talyn-züün marij) xelen xeden arban njutag xelen ba ajalguuhaa büridene : talyn , gansa talyn njutagta tarxahan (Joškar-Olagaj xažuuda) ; bolon talyn xažuuda bajdag züün (uraalaj) ajalguunuud (Baškortostanda , Svjerdlovskyn možodo , Udmurtide gexe mete) ; baruun-xojto talyn marijn ajalguugaar Nižjegorodoj možodo ba Kirovoj možyn zarim ajmaguudta tarxahan .
Ežel mürenej züün erʹjede (Kozʹmodjemʹjanskyn xažuuda) tarxahan uulyn marij xelen öör bajdag .
Talyn marij xelen uulyn marij xeletej ba orod xeletej sugtaa Marij El Ulasaj alban johonoj xelen mün .
Üzeg bešeg .
Kirill üzeg deere huurihan marij üzeg bešeg XVIII zuun želde bii bolobo .
Münöö üjeyn üzeg bešeg xede xeden xubilaltatajgaar 1870-ood onuudhaa xereglegdeže bajna .
Marij xelen deere « Ončyko » ( « Uragšaa » ) ,  « Pačjemyš » ( « Zugy » ) ,  « Šum-čӧn izolyk » ( « Zürxenejmnaj tala » ) gehen setgüülnüüd ,  « Kugarnja » ( « Doloonoj zurgaan » ) ,  « Marij El »  ,  « Čolman » ( « Kama » ) ba « Morko mlandje » ( « Morko njutag » ) gehen soninuud xeblegdene .

Xanty-Mansi avtonomito tojrog — Jugra — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Tjumjeniin možyn dürem xuuliin johoor , Xanty-Mansi avtonomito tojrog Tjumjeniin možodo aguulna .
Uraalaj xolboonoj tojrogto , Baruun Sibiriin edej zasagaj bühede oruuldag mün .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Xanty-Mansijsk xoto .
1930 onoj 12 haryn 10 üderte bajguulhan jum .
Talmajnʹ 523 , 1 mjangan dürbelžen km .
Ažahuugšadaj too 1 626 755 xün (2016) , xotynxid 90 , 9% ; ündehetenej büridel — xantynuud (1 , 2 %) , mansinuud (0 , 7 %) , oroduud (68 , 1 %) , tatarnuud (7 , 1 %) , ukrainšuud (6 , 0 %) , baškirnuud (2 , 3 %) .
15 xotonuud , 25 xotyn tüxelej tosxonuud (1993) .
Gazar züj .
Baruun Sibiriin tegše talada , Obʹ ba Erčis mürenej aj habada bajrlana .
Erid taha tübi gazaraj (kontinjentalʹna) ulariltaj , übelynʹ udaan , šerüün .
Negedügeer haryn dundaža tjempjeratura -18-haa -23 °S xüreter , zurgadugaar haryn dundaža tjempjeratura 16-19 °S .
Želdee 500 mm šiig nojton unana .
Sagaj bühe .
Xanty-Mansi avtonomito tojrog Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .
Edej zasag .
Tus tojrog edej zasagaj talaar ööryngöö xangaltataj xandiblagša možo njutag .
Jugrada oros gazaraj tohonoj 60 % olzoborilogdono .
Orosoj njutag možyn niigemej ba edej zasagaj xügželtyn rjejting soo 3-daxi huuri ezelže , ulasajngaa 2-doxi edej zasagaj talaar xügžööhen njutag mün (Moskva hüülde) .
Gazaraj tohon (Samotloroj , Mamontovskyn , Fjedorovskyn , Krasnoljeninskyn gexz mete garadag gazar) ba bajgaaliin xii (Igrimskyn , Pungimskyn gexe mete garadag gazar) tomo olzoborilxo tüb .
Xii bolbosoruulxa üjledberinüüd .
Oj modo sabšaxa , bolbosoruulxa , zagaha barilgyn ažaüjledberi .
Surgut GRES-1 ba GRES-2 , Nižnjevartovskyn GRES .
Xüdöö ažaxyn gol halbari xadaa mal ažaxy (ene toodo caa buga ažaxy) .
An ažaxy , arhanaj agnuuri .
1990-eed onuudta ulamžalalta caa bugyn ažaxy ximarhan : caa bugyn too 1990 onoj 50 mjanganhaa 2000 onoj 25 mjangan bolotor unahan bajna .
Xarin 2010 ondo Jugrada 33 mjangan caa buga bajgaa .

Tjumjeniin možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Uraalaj xolboonoj tojrogto , Baruun Sibiriin edej zasagaj bühede oruuldag mün .
Tjumjeniin možo Xanty-Mansi avtonomito tojrog bolon Jamal-Njenjec avtonomito tojrogyje bagtaana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Tjumjenʹ xoto .
Tüüxe .
Možo njutagaj huurižalga 43 mjangan želej urda exilhen bajna .
XIII — XVI zuun želde Tjumjenka goloj erʹjegeer (Turyn šudxal) tatarnuudaj xerejdej Tjumjeniin xanligaj niislel Čingi-Tura (Čimgi-Tura) bajrlaža bajgaa .
Tus xanlig Altan Ordonoj medelde bajgaa .
1500 onoj oršomdo Tjumjeniin xanligaj xan Baruun Sibiriin jexenxi xubiije negedxeže Kašlyk niisleltej Sibiriin xanligyje bajguulba .
« Tjumjenʹ » gehen nere türüüšynxijee 1406 ondo Arxangjelogorodoj tüüxede duridana .
1708 ondo Tobolʹsk Orosoj ezente gürenej egeen tomo Sibiriin amban možyn zasag zaxirgaanaj tüb bolohon .
1782 ondo ügy bolohon Tobolʹskyn ajmagaj njutag debisxerhee Tobolʹskyn amban njutag boložo , 1796 ondo Tobolʹskyn možo bolobo .
Tjumjeniin možo 1944 onoj 8 haryn 14 üderte Omskyn bolon Kurganaj možyn zarim ajmaguudhaa bajguulba .
Gazar züj .
Uraalaj njuruugaj züün urda xehegte , Baruun Sibiriin tegše gazaraj baruun zaxada oršono .
Urda talaaraa Kazaxstanaj Xojto-Kazaxstanaj možotoj xilelne .
Baruun xojto talaaraa (Jamal-Njenjec avtonomito tojrogoor) Arxangjelʹskyn možotoj , baruun talaaraa Komi Ulas , baruun urda talaaraa Svjerdlovskyn ba Kurganaj možotoj , züün urda talaaraa Omskyn ba Tomskyn možotoj , züün talaaraa Krasnojarskyn xizaartaj xileldeg .
Xojto talada Xojto mülʹhen dalaj bajdag .
Tübi gazaraj ulariltaj .
Sagaj bühe .
Tjumjeniin možo Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .

Tjexnologi ( — uralig , darxalalga ;  —  « üge »  ,  « uxaan »  ,  « udxa » ) geeše matjerialaj , bodosoj , tüüxej edej šenže šanaryje , xelberiije bolbosoruulxa , üjledberilxe , xubilgaxa arga zam ; tjexnologiin üjle jabasada ažalladag fizikyn , ximiin , mjexanikyn gexe mete xuuli togtoomžo šenželdeg erdem uxaan .
Üjledberilgyn üjle jabasyn nege xeheg bolodog olzoborilxo , bolbosoruulxa , teeberilxe , xadagalxa , xinaxa üjle ažallalgyje baha tjexnologi gene .

Satʹjadžit Raj ( gü , ali  ,  " Satyajit Ray "  ; 1921 onoj 5 haryn 2 , Kalʹkutta , Britaniin Enedxeg  — 1992 onoj 4 haryn 23 , Kalʹkutta , Enedxeg)  — ilgarhan Enedxeg kinorježissjor , scjenari zoxjoogšo , xüügedej zoxjoolšo , xügžemej zoxjoolšo , prodjusjer , xeblegše , kino šüümželegše , illjustrator.  « Oskar »  šagnalda xürtehen türüüšyn Enedxegej rježissjor .
Olon toogoj ööryngöö kinogoj xügžemyje zoxjoobo .
« Zamaj duun » (1955) gehen kinogoj garahanaj hüülde Enedxeg kinodo njeorjealis majag dürsyje ündehelegšeer geže temdeglegdebe .
Enehee xojšo terenej rježissjoroj karʹjere delxej dajaar ilgarba .
Bjerlinej kinofjestivalʹda nege daxin ülüü egeen hajn rježissuryn šaniije abahan gurban rježissjornuudaj dunda negen .

Marijnuud ( mari , marij , mary , marje , mӓrӹ ; xuušan nerenʹ :  , )  — Orosoj xolbooto ulasaj finn-ugor jahatan .
Marijšuudaj too 547 mjangan xün (2010) .
Marijnuud jexenxidee Marij El Ulasta ažahuuna (xaxadhaa jexe). Ondoo marijšuud Ežel ba Uraalaj možo njutaguudaar taraana .
Marijnuudaj gol njutagynʹ Ežel ba Vjetluga xojor mürenej xoorondoxi zaj jum .
Marij zon gurban gol bülegüüdte xubaana : uulynxid (Eželej züün baruun erʹjede , Marij Elej baruun xubida) , talynxid (marij zonoj jexenxi xubi , Ežel-Vjatkyn xoroondoxi gazarta ažahuuna) , züün marijnuud (Eželej talahaa Baškortostanda ba Uraal ruu nüühen marij zon)  — hüülšyn xojoryje tüüxyn ba xelen ajalguugaj negedelej ušar talynxi-züün marijšuud gene .
Marijšuud finn-ugor bülegej uraal bülyn marij (talynxi-züün marij) ba uulyn marij xeleer duugarna .
Jexenxidee ünen aldarta šažantan .
Böö mürgel ba monotjeizmyje taaruulhan Marij ulamžalalta šažan mürgel bajdag .
Garbal .
Ertyn tümer galabta Ežel-Kamyn aj habada ananʹino arxjeologiin sojol (MEÜ VIII — III zuun) bii bolobo .
Ene sojoloj arad tümen komi-zyrjanuud , komi-pjermjaguudaj , udmurtuudaj ba marijnuudaj übge esegener jum .
Tus araduudaj bii bololgyn üje manaj erinej I mjangan žel jum .
Marijnuudaj bii bololgyn njutag xadaa — Sura ba Civiliin adag xoorondoxi Eželej baruun erʹje ba nügöö tala .
Mordvahaa nülöö abtahan marijnuudaj esege übgenüüd gol talaar ananʹino aradaj aša guša jum .
Tus njutag možohoo marijnuud züün teeše Vjatka müren xüreter ba urda teeše Kazanka müren xüreter nüübe .
Too ba taraalga .
Marijnuudaj jexenxi xubi Marij El Ulasta (290 mjangan xün) ažahuuna .
Tomo xeheg Kirovoj , Doodo Novgorodoj možodo ažahuuna .
Egeen tomo marij diaspora Baškortostan Ulasta (103 mjangan xün) bajdag .
Mün marijnuud Tatarstanda (18 , 8 mjangan xün) , Udmurtida (8 mjangan xün) , Svjerdlovskyn možodo (23 , 8 tmjangan xün) ba Pjermiin xizaarta (4 , 1 mjangan xün) , Xanty-Mansiin avtonomito možodo , Čjeljabinskyn ba Tomskyn možodo ažahuuna .
Mün marijnuud Kazaxstanda (4 mjangan , 2009 on ba 12 mjangan , 1989 on) ,  Ukrainada (4 mjangan , 2001 ondo ba 7 mjangan , 1989 ondo) , Uzbjekistanda (3 mjangan , 1989 ondo) ažahuuna .
Xün zonoj toololgyn medeeleleer marijnuudaj too (xün) :
Xelen .
Marij xelenüüd uraal xelenüüdej finn-ugor halaagaj finn-eželej bülegte aguulna .
2002 onoj Büxyoros xün zonoj toololgyn medeeleleer Orosto 487 855 xün marij xelenüüdeer duugardag , ene toodo marij (talyn-züün marij)  — 451 033 xün (92 , 5 %) ba uulyn-marij  — 36 822 xün (7 , 5 %) .
Orosoj 604 298 marijnuudaj dunda 464 341 xün (76 , 8 %) marijgaar xeleže bajgaad , 587 452 xün (97 , 2 %) orodoor xelene , ondoogoor xelebel marij-orod xojor xeleten ürgen bajna .
Marij Elej 312 195 marijnuudaj dunda 262 976 xün (84 , 2 %) marijgaar xelene , ene dunda 245 151 xün (93 , 2 %) marij (talyn-züün marij) ba 17 825 xün (6 , 8 %) uulyn-marij ; 302 719 xün orod xelegšed (97 , 0 % , 2002 g.) .

Muxammad ibn Abdullax ibn Muxammad at-Tandži () , Ibn Battuta nereer medegdehen ( ; 1304 onoj 2 haryn 25 , Tanžjer  — 1377 , Fjes)  — bjerbjer ajalagša , 1304 ondo Morokko ulasaj Tanžjer xotodoo türehen .
Lalyn xuuliije hurahanajngaa daraa tere ajalxaar šiidehen bajna .
1325 onoj 6 harada geree orxižo jabahan ba 21 nahatajdaa Mjekka ruu jabahan .
Ene ajalalynʹ 16 hara ürgeželhen .
Gurban žel Morokkodo ošoogüj .
Terenej ajalal 30 žel ürgelželhen .
Bulgarhaa Mombasa xüreter , Timbuktuhaa Xitad xüreter lalyn jurtemsyn büxy oronuudaar ajalhan .
Malʹdivada bajxadaa terenejxi xan xüüxentej gerlebe .
« Xotonuudaj honirxoltoj juumen b a
ajaalalaj gajxamšaguud tuxaj hanagšadta beleg » gehen nomoo bešee .
Ibn Battuta Türeg bolon Afganistanaj ürgen uudam tala njutagaar ajalxadaa tere üjeyn sojol ergenšel , xudaldaan , sereg dajnaj xolbogdoltoj tomo xotonuudaar zügöör nege dajraža üngerhen busa xarin tuxajn xotyn gazarzüjn bajrlalgyje onobšotoj todorxojlhoniinʹ goloor barimža abaža bešehen jabadal mün tus xotyn neryn udxa ušaryje nileed hajn tusxaža ügehen bajna .
Tere Ulaan tengishee Mjekka xüreter ajalhan .
Mün tere Arabaj elʹhen sül Iran , Irakaar ajalža bajhan .
1330 ondo Ibn Battuta Ulaan tengiseer damžan Tanzani ruu jabahan .
1332 ondo Ibn Battuta Enedxeg jabaxaar šiiden najman žel Enedxegte bajhan .
Tigeed hüüldenʹ Xitad ruu jabahan .
Ibn Battuta Xitadaj ularil dügnexedee üre ašag muutajšʹje , alta müngen , tarjaalan , žemesej nööse ünexeer bajalig geže bešehen bajdag .
Tere 1352 ondo Saxaryn sülyje tuulaad Afrikyn ezente ulas boloxo Mali ruu ošohon , 1355 ondo ööryn ger Tanžjerte erʹjen jeree hen .
1355 onhoo xojšo Rixmad amidralaa üngerüülhen tere 1368 ondo ööde bolohon .

Mansinuud (xuušan nerenʹ : vogulnuud) geeše Xanty-Mansi avtonomito tojrogto ažahuudag arad tümeneer , nege xubinʹ Tjumjeniin možodo bolon Orosoj gadaada baha ažahuuna .
Mansinuud finn-ugor xelenüüdej bülegte aguuldag kirill üzegeer bešedeg mansi xeleer duugaraad , orod xelyje mün xereglene .
Nere .
Endoetnonim (uuguul nere) " mansi " geže " xün " udxataj bolood protofinno-ugor * " mańćɜ "  « ere xün , xün » gehen ügehöö garaltaj ba ondoo ugor xelenüüdte adli ügetej : xanty " manʹtʹ " (mańt́) () ,  " monʹtʹ " (mońt́) () ,  " masʹ " (maś) () , mün " magyar " gehen ungarnuudaj uuguul nere .
Mansi xelenej ajalguunuudta olon majagtaj jum : sosʹvyn " manʹsi " (mańśi) , pjelymej " mānʹsʹ " (māńś) , doodo kondyn " mӧ̄nʹsʹ " (mɔ̄̈ńś) , tavdyn " mӓnʹcӣ " (mäńćī) , doodo lozʹvyn " månʹsʹ " (måńś) .

Ungar xelen (Mažar xelen " magyar nyelv " ) finn-ugor xelenüüdej nege (ugor büleg) .
Ungar Ulasaj alban johonoj xelen .
Mün Rumynida , Sjerbida (Vojevodinodo) , Slovakida baha taraahan .
Xelegšedej too — 14 saja xün ülüü .
Mansi ba xanty xelenüüdte egeen düte .
III‑dugaar mjangan želej elinseg ugor xelenhee exin abana .
Münöö üjeyn ungar xelen 8 ajalguutaj : dunaj sanaaxi , baruun , mjezjošjeg (zakiraj-xag) , paloc (baruun-xojto) , züün-xojto , sjekjej , tisa (dunaj-tisa) , urda (alʹfjolʹd) .
Uran zoxjooloj ungar xelen XVI — XIX zuun želde züün-xojto ajalguugaj huurida bii bolobo .
Ungar xelenej fonjetikenʹ uta ba bogoni fonjemenüüdej züršeldüülen žešexe , ügyn exinde xašalganuudaj taaruulga ügy bajxa , türüüšyn üjede daralta tabixa gexe mete onsoligtoj .
Ungar xelenej ündehendee zalgamal (aggljutinativna) majagtaj bajdagšʹje haa , niilemel (fljektivne) eljemjentnüüdtej bajna .
Morfologiin durimynʹ xüjhen angilalaj ügy bajdal , olon padježnüüdej too (20‑haa ülüü) onsoligtoj .
Todorxoj (a / az) ba todorxojgüj (jegu) artiklʹnüüd todorxoj ba todorxojgüj katjegoriije najruulxyn tula bajdag .
Suffiks nemexe ba üge nemelge xojor üge üüsxexe argataj .
Sintaksista janza büriin xesüü medüülelnüüd ürgen taraahan .
Medüülelde elirxejlegše elirxejldeg ügyngöö urdada bajgaad , elirxejldeg üge temdegej nere bol teretej taaraldanagüj aad , elirxejldeg ügenʹ tülöönej nere bol , xüjheneer ba padježeer taaraldana .
Üzeg bešegynʹ lata üzegej deere ažallana .
Üzeg bešegynʹ 39 üzegüüdhee büridene .
Ljeksikyn talaar , tjurk , slavjan ba gjermani xelenüüdhee olon xari ügenüüd bajdag .
Ertyn ungar xelen tjurk xelenüüdte xolbootoj bajgaa .

Uraalaj xolboonoj tojrog  — Uraal ba Baruun Sibirʹte bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj xolboonoj tojrog .
Orosoj jurenxylegšyn zarligaj 2000 onoj 5 haryn 13-da bii bolgohon bajna .
Tojrogoj talmajnʹ Orosoj talmajn 10 , 64 % bolono .
Tüb xolboonoj tojrog šengi tus tojrogto bügede najramdaxa ulasuud ügy bajna , gansa možonuudyje aguulna (ene toodo Tjumjeniin možo dotor bajdag JaNAT ba XMAT — Jugra) .
Gazarajšʹje , dalajn xiletej bajna ; Ežel šadar xolboonoj tojrog , Baruun-Xojto xolboonoj tojrog ba Sibiriin xolboonoj tojrogto xilelne .
Uraalaj xolboonoj tojrogoj dotorxi xojor xolboonoj možo njutaguudaj tatabariin xahalta Orosoj Xolboonoj bjudžjedej gurbanaj nege xubi (33 , 08 %) bolgonjː Xanty-Mansi avtonomito tojrog  — Jugra (25 , 80 %) ba Jamal-Njenjec avtonomito tojrog (7 , 28 %) .
Zasag zaxirgaanaj tüb ba egeen tomo xoto xadaa Svjerdlovskyn možyn Jekatjerinburg .
Edej zasag .
18 185 km² talmajtajgaar tus tojrog Orosoj 10% tuxaj bolgono .
2010 onoj Büxyoros toololgyn medeeleleer , xolboonoj tojrog 12 080 526 xün zontoj bajgaad , ene dunda 82 , 74% oroduud (10 237 992 xün) , 5 , 14% tatarnuud (636 454) , 2 , 87% ukrainšuud (355 087) ba 2 , 15% baškirnuud (265 586) .
Ülehen xeheg Züblelte xolbooto ulasaj olon araduudhaa büridene .
Tojrogoj xün zonoj 79 , 9% of xotodo ažahuuna .
2006 ondo Uraalaj xolboonoj tojrog Orosoj bajgaaliin xiin 90% , gazaraj tohonoj 68% ba mjetall edlelej 42% üjledberilbe .
Tojrogoj nege xünde nogdoxo ažaüjledberiin üjledberilel Oros dajaar dundaža ünehee 2.5 daxin jexe bajna .
Tojrog Orosoj tatabariin orolgyn 42% tuxaj , gol tüleb ažaüjledberihee , ügene .
Edej zasagaj gol xeltes xadaa tüliše olzoborilgo (53%) , mjetallurgi (24%) ba mjetall edlel üjledberi (8.8%) .

Kurganaj možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Baruun Sibiriin tegše gazarta bajrladag , Uraalaj xolboonoj tojrog bolon Uraalaj edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Kurgan xoto .
Xojto zügte Svjerdlovskyn možo , baruun zügte Čjeljabinskyn možo , baruun züün zügte Tjumjeniin možo , urda züün zügte Kazaxstanaj Xojto-Kazaxstanaj ba Kostanajn možo xile negetej bajna .
Gazar züj .
Ularil .
Tus njutag možo übeldöö −18-haa −20 °C xüreter doošo orono .
Zuniinʹ bogonixonšʹje haa , žaaxan boroo jerene .
Zundaa ularilynʹ 19 °C .
Šiig nojtoniinʹ — želde 300 — 400 šaxuu mm .
Ašagta maltamal .
Kurganaj možyn ašagta maltamalnuudaj xüsenegte :
Sagaj bühe .
Kurganaj možo Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .

Jamal-Njenjec avtonomito tojrog — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Tjumjeniin možyn dürem xuuliin johoor , Jamal-Njenjec avtonomito tojrog Tjumjeniin možodo aguulna .
Uraalaj xolboonoj tojrogto , Baruun Sibiriin edej zasagaj bühede oruuldag mün .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Saljexard xoto .
1930 onoj 12 haryn 10 üderte bajguulhan jum .
Talmajnʹ 769 mjangan dürbelžen km .
Ažahuugšadaj too 534 104 xün (2016) , xotynxid 83 , 67% ; ündehetenej büridel — njenjecüüd (5 , 9 %) , xantynuud (1 , 9 %) , oroduud (61 , 7 %) , tatarnuud (5 , 6%) , ukrainšuud (9 , 7%) , baškirnuud (1 , 7 %) .
Gazar züj .
Jamal-Njenjec avtonomito tojrog Baruun-Sibiriin tegše gazaraj xojto zügte bajrlaža , Karyn tengiste xilelne .
Alas Xojto zügej njutag možo bolood , enenej njutag debisxerej xaxadhaa ülüü Tujlaj tojrogto bajrlana .
769 250 km² talmajtajgaar Orosoj 5-daxi tomo njutag možo jum .
Tojrogoj dotor Tujlaj tojroghoo 800 km teeše , 73°xojto utarigta bajrladag Jamal bajna .
Edej zasag .
Jamal-Njenjec avtonomito tojrog xadaa Orosoj egeen šuxala bajgaaliin xiin olzobori , Orosoj bajgaliin xiin 90% ülüü ende üjledberilegdene .
Tiigeed ende Orosoj gazaraj tohonoj 12% üjledberilegdene .
Tus njutag možo Orosoj egeen tomo kompani « Gazpromdo » šuxala .
Mün « Novatjek »  – gürenejngöö xojerdoxi tomo xiin üjledberilegše – ende edibxitej bajgaad Tarko-Saljede štab-kvartirataj .
Sagaj bühe .
Jamal-Njenjec avtonomito tojrog Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .

1773 — 1775 onoj Tarjaašadaj dajn (mün " Pugačjovoj buhalgaan " ) , Oros tüüxede Ežel šadar njutagaj , Urda Uraalaj ba Baruun Sibiriin egeen tomo aradaj xüdelöön .
Buhalgaanaj ušarnuudaj dunda fjeodalis darlal , züün-urda njutaguudaj xünej erxyje züršelge , Baškortostanaj kolonizacilga .
Kazaguud , orod tarjaašad , baškirnuud , mün xalʹmaguud , marijnuud , mišarnuud , mordvanuud , tatarnuud , udmurtuud , čuvašuud xabaadalsaba .
Ööröö ezen xaan III Pjotryn dürede toglohon Jemjelʹjan Pugačjov buhalgaaniije udaridaba .
Buhalgaaniije udaridaxyn tülöö Njuusa züblel (I.N .
Zarubin , Idjerkaj Bajmjekov , Kinzja Arslanov , D.S .
Lysov , A.A .
Ovčinnikov , A.P .
Pjerfilʹjev , Sadyk Sjeitov , I.A .
Tvorogov , I.P .
Fjeduljev , F.F .
Čumakov , M.G .
Šigajev gexe mete orohon züblexe bajguulga) ba Seregej kolljegi (güjsedxexe emxi) bii bolgobo .
Tarjaašadaj dajnaj jabasada xeden buhalgaanaj gulamtanuud bii bolobo : Jaigej gü , ali Bjerdskyn (1773 onoj 11 hara — 1774 onoj 4 hara ; tübynʹ — Bjerdskoj sloboda ; Pugačjovoj udaridahan) , Ufyn (1773 onoj 11 hara — 1774 onoj 3 hara ; Čjesnokovka tosxon ; Zarubin , Kaskyn Samarovoj udaridahan) , Doodo-Jaigej (1773 onoj 12 hara — 1774 onoj 5 hara ; Jaickij gorodok ; Pjerfilʹjev , M.P.Tolkačjovoj udaridahan) , Samara-Eželej (1773 onoj 12 hara — 1774 onoj 5 hara ; Buguruslanskaja sloboda , Buzulukskyn bexilelte ; Abdrašit Aitov , I.F.Arapov , F.I.Djerbjetjevej udaridahan) , Osinsk-Sarapulʹskyn (1773 onoj 12 hara — 1774 onoj 6 hara ; Osa ; Abdjej Abdullov , Batyrkaj Itkinin , P.Vjazovovoj udaridahan) , Mjenzjelinskyn gü , ali Doodo-Kamyn (1773 onoj 12 hara — 1774 onoj 3 hara ; Bjekbov , Kasjevo ba Sarsazar tosxonuud ; Karanaj Muratov , V.I.Tornov udaridahan) , Jekatjerinburgyn (1773 onoj eses — 1774 onoj 3 haryn dunda ; Šajtanskyn zavody , I.N.Bjeloborodovoj udaridahan) , Isjetskyn (1774 onoj 1-3 hara ; Zlatoustyn zavod , Kyštymskyn zavoduud , Čjeljabinskyn xerem ; I.N.Grjaznov udaridahan) , Krasnoufimskyn-Kungurskyn (1774 onoj 1-2 hara ; Krasnoufimskyn xerem , Pjermiin možyn Staryj Posad huurin ; Kanzafar Usajev , I.S.Kuznjecov , Salavat Julajev udaridahan) .
Buhalgaanaj tübüüdte tomo zebsegte bülegüüd : korpus , vojsko (armi) bii bolono .
Gol zebsegte bülegüüd dunda 25 — 30 mjangan xüntej Gol buhalgaanaj sereg , 15 mjangan xüntej Zarubinaj sereg , 12 mjangan xüntej Karanaj Muratovoj sereg , 5 mjangan xüntej Salavat Julajevej sereg bajgaa .
Dajnaj jabasa .
Tarjaašadaj dajniije gurban üjede xubaagdana :
Türüüšyn üje (1773 onoj 9 hara — 1774 onoj 4 hara) .
1773 onoj 9 haryn 17-do jaigej kazaguud Budarinskyn bexileltehee Jaickij gorodokto jerehenej hüülde Tarjaašadaj dajn exilbe .
9 haryn 27-do Pugačjovoj udaridalga doroxi seregej tahag (800 xün oršom) X.X.Bilovoj bülegyje (400 xün ülüü) buta soxjood , Tatiščjevyn xeremyje abaa .
11 haryn 5 -da buhalgaašadaj sereg Orjenburg xotyje bühelbe .
11 haryn 6 — 9-de Bugulʹmyn možyn Juzjejevo huurin orojdo Zarubinaj , Idjerkaj Bajmjekovoj , Kutlugilʹda Abdraxmanovoj , Ovčinnikovoj , A.T.Sokolovoj udarilga doro buhalgaašad (2000 xün oršom) Karaj udridahan zasagaj gazaraj seregüüdyje (1700 xün oršom) ilaba .
11 haryn 10 Bikkulovo tosxon ojrodo baškir-mišar büleg (1200 xün) buhalgaašadta niilebe .
11 haryn 13-da Orjenburgyn tojrondo dobtologdožo pljende abtahan P.M.Čjernyšjovoj bülegej (1200 xün oršom) nege xeheg buhalgaašadta niilebe .
11 harada Ufa xoto , 12 harada Mjenzjelinsk ba 1774 onoj 1 harada Jelabuga ba Kungur , 2 harada Šadrinsk bühelegdebe .
Buhalgaašad olon bexileltyje bühelen abaa : 11 harada — Bakalinskyn , Borskyn , Buzulukskyn , Ilʹinskyn , Nagajbakskyn , Tabynskyn xerem , 12 harada — Zainsk , Osa , Samara , Sarapul , Čjebarkulʹskyn xerem , Jaickij gorodok , 1774 onoj 1 harada — Gurʹjev gorodok , Jeldjakskyn xerem , Kičiginskyn ba Krasnoufimskyn xerem , Stavropolʹ , 2 harada — Iljeckaja zaščita , Čjeljabinskyn xerem .
Orjenburgyn možyn olon uulyn zavoduudaj abtaba .
Buhalgaanaj jabasada Avzjano-Pjetrovskyn zavoduudaj , Arxangjelʹskyn zavoduudaj , Arxangjelʹskyn (Šaranskyn) zavodaj , Bjelorjeckyn zavodaj , Bjemyšjevskyn zavodaj , Bilimbajevskyn zavodaj , Bogojavljenskyn zavodaj , Varzinaj-Aljeksjejevskyn zavodaj , Deede-Troickyn zavodaj , Deede-Torskyn zavodaj , Voznjesjenskyn (Irgizlinskyn) zavodaj , Voskrjesjenskyn zavodaj , Zlatoustyn (Kosoturskyn) zavodaj , Ištjerjakovskyn zavodaj , Kambarskyn zavodaj , Kananikolʹskyn zavodaj , Kyštymej , Doodo Irginskyn zavoduudaj , Doodo-Troickyn zavodaj , Nikolʹskyn zavodaj , Njazje-Pjetrovskyn zavodaj , Prjeobražjenskyn zavodaj , Rjevdinskyn zavodaj , Satkinskyn zavodaj , Šajtanskyn uulyn zavoduudaj xün zon buhalgaašadaj talada niilebe .
11 harahaa xojšo buhalgaaniije daraxyn tülöö Orosoj ezente gürenej baruun možonuudhaa zasagaj gazaraj seregüüdyje elʹgeeže exilbe .
1774 onoj exinde Isjetskyn provincido I.A.Djekolongyn udaridalga doro zasagaj gazaraj seregüüd tübleregdene .
G.P.Kardašjevskijn ba S.V.Njekljudovoj seregüüdtej , D.O.Gagrinaj bülegtej dajlaldahanaj hüülde buhalgaašad Jelabugyn ba Kunguraj büheleltyje duuhaba .
2 haryn exin - 4 haryn esesej Čjeljabinskyn xerem šadar Gagrinaj ba G.Ertmanaj bülegtej bajldaaža ilagdaba .
3 haryn 3 ba 10-da Sarapulaj ojrodo Vjazovovaj ba Salavat Julajevej büleg A.F.Objernibjesovaj zasagaj gazaraj seregüüdyje dajlaldahan , 3 haryn 13-da Bakalinskyn xerem ojrodo Tornovaj büleg N.N.Kožina komandyje dajlaldahan , ba 3 haryn 14-de Krasnoufimskyn ojrodo , 3 haryn 17-do Bugalyš tosxonoj ojrodo Salavat Julajev A.V.Papavaj bülegyje dajlaldaža suxarjaa .
3 haryn 22-do Tatiščjevo bexilelte ojro ba 4 haryn 1-de Sakmarskij gorodogoj ojro Golicynaj seregüüd Pugačjovoj gol seregyje buta soxjoo .
3 haryn 25-da Ufagaj oršomdo I.I.Mixjelʹson Zarubinaj seregyje buta soxjoo .
Xojordoxi üje (1774 onoj 4 — 6 hara) .
1774 onoj 4 haryn exinde Pugačjovoj Gol seregej ülegdel (500 xün) Züün Baškortostanda suxariža , šene seregyje sugluulaa .
Urda zügte Kaskyn Samarovaj , Kutlugilʹda Abdraxmanovaj , Sljausin Kinzinaj udaridalga doro buhalgaašad zasagaj gazaraj seregüüdyje esergüüsebe .
5 harada gol seregüüd Magnitnoj , Pjetropavlovskoj , Stjepnoj ba Troickoj , Karagaj bexilelte ababa .
5 haryn 21-de Troickoj bexileltyn 5 haryn 23-da gol sereg ilagdaba .
6 haryn 5-da Stjerlitamak boomtyn ojrodo Nogaj xargyn baškirnuud Golicynaj zasagaj gazaraj seregüüdyje dajlaldaba .
6 haryn 3-da Deere Kigi ba 6 haryn 5-da Urazmjetjevo tosxonoj ojro gol sereg Mixjelʹsonoj seregüüdyje , 6 haryn 11-de Ačitskyn bexileltyn ojrodo Papavaj seregüüdyje dajlaldaba .
6 haryn 20-do buhalaašad Osa xotyje , 7 haryn 12-do Kazanʹ xotyje ababa .
7 haryn 15-da Kazaniin ojro bajldaanaj üre dünde gol seregüüdyje Mixjelʹsonoj buta soxjoo .
Gurbadaxi üje (1774 onoj eses - 1755) .
Pugačjovoj daxin sugluulhan Gol sereg 7 haryn 20-do Kurmyšyje , 7 haryn 27-do Saranskyje , 8 haryn 2 -do Pjenza xotyje , 8 haryn 6-da Saratovyje abaža , Caricyniije abaža turšaba .
Donoj kazaguud ba xalʹmaguud buhalgaašadaj talada niilebe .
8 harada buhalgaaniije daraxyn tülöö Dunajn armihaa A.V.Suvorovyje elʹgeebe .
8 haryn 25-da Čjornyj Jar xotodo Mixjelʹsonoj zasagaj gazaraj armi Gol seregyje erʹježe busaltagüjgöör ilaba .
9 harada buhalaašadaj büleg Pugačjovyje urbaža Jaickij gorodogoj ojro zasagaj gazarta ügöö .
Xarin Baškortostanda buhalgaan ürgelželbe .
7-8 harada Kaskyn Samarovoj seregüüd Nogaj xargyn tojron esergüüseže temseed , Bazargul Junajev ba Julaman Kušajev Isjetskyn provincido temseed , Kanzafar Usajevaj ba Salavata Julajevaj seregüüd Ufa xotyje abaža turšaa .
Orjenburgyn možodo jexexen seregej xüseniije elʹgeeže , 1775 onoj zun xüreter buhalgaaniije daraba .

Jangon () ,  Mʹjanmada egeen tomo xoto bolon ertyn niislel , Jangon ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb .
Angliin ezerxegšedej nerenʹ Rangun bajgaašʹje haa , ulasaj neryje Birmahaa Mʹjanmaar helgeed xotyje baha daxin nerlebe .
Xotyn nere dajnaj eses ba enxe tajban geže udxataj .
Talmajnʹ 598 , 75 km2 bajgaad , ažahuugšadaj toonʹ 2010 ondo 4 348 000 xün bajgaa .
2005 onoj 11 haryn 7 , Mʹjanmyn zasagaj gazar Jangonhöö nüüže , 2006 ondo niislelyje Jangonhoo nüülgen Njejpʹidodo tübxinüülbe .
Jangonoj xotyn infrastrukturanʹ ondoo Züün-urda Aziin ulasuudhaa baga xügžööhen .
Münööderej Jangon Züün-urda Azida egeen olon koloniin üjeyn bajra bajšantaj magadgüj .
Üngerhen 20 žel tüb gudamža ba Jangonoj xotyn düürgede olon dabxarta ger ba aralžaanaj bajranuud bariža zahabarilagdahanšʹje haa , diilenxi xubiin daxuul xotonuudynʹ xodo jaduu bajna .
Gazar züj .
Jangon doro gazar Mʹjanmyn Jangon ba Pjegu mürenej negedeže šudxadag segte bajrlaža Moutama bulanhaa 30 tuxaj km zajda bajna .
Ularil .
Jangon Kjoppjenej ularilaj angilalda tropik muson ularilda aguulna .
Xoto 4 harahaa 11 hara xüreter uta boroonoj ularil ba 12 harahaa 3 hara xüreter xarisangy bogoni , xuuraj ularilaj šenže šanartaj .
Aadar boroo jexebšelen boroonoj ularilda jeredeg ušar deerehee Jangoniije xaluun oronoj musson ularil geže angilža bolno .
Želej turša tjempjeratura tomo xubilaltagüjgöör dundaža tjempjeratura 29-36 ° C , dundaža baga tjempjeraturanʹ 18-25 ° S jum .
Tüüxe .
Jangon VI zuun želde doro gazar Mʹjanmyje ezelhen monuudaj Dagon (Dagon) nereer barigdaa hen .
Dagon Švjedagon subragan tojrondo bajhan bišyxan huurin bajgaa .
1755 ondo Alaunpajja xaan Dagoniije ezelhenej hüülde Jangon geže daxin nerleže Dagonoj ojro huurin bajguulba .
Britaniin ezente güren Negedügeer Angli-Mʹjanma dajnaj üjede Jangoniije ezelhen hüülde busaža ügöö .
1841 ondo xoto tüjmerte šataža , hüjdxegden xoohorbo .
Britaniin ezente güren 1852 onoj Xojordugaar Angli-Mʹjanma dajnaj üjede doro gazaraj Mʹjanma büxeljeer ezelheer Jangoniije ööryngöö aralžaanaj ba ulas türyn tüb bolgobo .
Seregej inžjenjer Aljeksandr Frjejzjerej dizajnaj huurida britanišuud adagta kvartalnuudaj gülʹmyn janzatajgaar šene xotyje bariba .
Züün zügte Pazundong Krik , urda ba baruun zügte Jangon müren terenej xile zaxa bajgaa .
Jangon 1885 ondo Gurbadugaar Angli-Mʹjanma dajnaj üjede Britani uulyn Mʹjanmyje ezelheer Britaniin Birmyn niislel bolobo .
1890-eed on xüreter Jangonoj xün zon ološoržo Kandogi nuur ba Inʹja nuuraj xojto talada aralžaan xügžehen bajan xotyn zaxyje bariba .
Mün britanišuud Rangun jurenxy emnelgyn gazar ba Rangun jexe hurguuli gexe metyje bajguulba .
Koloniin üjede Jangon ürgen nuur ba seserlig , münöö üjeyn bajra bajšan ba ulamžalalta modon bajšaniije niileed « Durnyn seserlig xoto » geže nerlebe .
XX zuun želej exin xüreter Jangonoj oloniityn üjlešelge , xotyn infrastruktura London adli bajhan jum .
Delxejn xojordugaar dajnaj urda Jangonoj 500 mjangan xün zonoj 55% tuxaj enedxegüüd bajgaad birmanšuud miin gurbanaj nege xubi bajgaa .
Karjenüüd , xitaduud ba britanišuud gexe mete üldehen xubiije ezelže bajgaa .

Czybo ( .
Zībó) , Xojto Xitadta Šanʹdun možodo bajrladag xoto .
Xün zoniinʹ 2 , 79 saja ažahuugšad (2004 , xotyn zaxataj toolobol) .
Xotyn böögnerel Czyčuanʹ , Bošanʹ bolon Čžandjanʹ gehen njutaguudyje aguulna .
Šuluun nüürhenej olzoborilgyn tüb .
Tümerlig , mašina barilga , ximiin , nexemelej , xünehenej ažaüjledberi .
Nüürhenej olzoborilgo bolon ažaüjledberiin Czybodo aguuldag xotonuudaj xügžel XIX bolon XX zuun želnüüdej zaxada tus oron Gjermaniin koloniin ezemdelge bolohonoj hüülde exilbe .
1920-jood bolon 1930-aad exinde , 1937 — 1945 ondo japonoj seregüüdej ezelhen bajgaa .
1949 ondo Bošanʹ (博山) bolon Czyčuanʹ (张川) negedeže Czybo gehen xotyje bajguulba .
1954 ondo xojto zügte bajhan Čžandjanʹ xoto (张店) niilebe .
1961 ondo böögnerelej zasag zaxirgaanaj tüb Bošanʹhaa Čžandjanʹta tübxinüülbe .

Čženčžou () , Tüb Xitadta bajrladag xoto , Xenanʹ možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zoniinʹ 2 saja ažahuugšad (2004) .
Teeberiin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Tomo mašina barilgyn bolon xüben dabuunaj ažaüjledberiin tüb jum .
Ulamžalalta darxalalgyn üjledberilge .
Jexe hurguuli .
XVI zuun želhee Aodu (隞都) gehen nereer Šan ulasaj nege niislel xoto bajgaa .
Münöö üjeyn nerenʹ 581 ondo Tan ulasaj üjede možyn niislel xoto bolohondoo nerlegdebe .
Gol suurxahan juumenüüd : Šan ulasaj niislel bajhan ertyn xotyn ülegdel ( XVI zuun) ; Šan üjeyn juumenüüdtej xuušan syxejuanʹta bajrladag arxjeologiin muzjej ; Künzyn süme ; Min ulasaj üjede barigdahan Čženčžougej tomo lalyn süme ; Xenanʹ možyn muzjej (1927 ondo bajguulagdahan) .

Jerjevan () , Armjeniin niislel xoto , Razdan müren deere bajrlana .
Tümer zamaj ürtöö .
Ažahuugšadaj too 1 , 074 saja xün (2016) .
Mašina büteelge (eljektrotjexnikyn ažaüjledberi gexe mete) , ximiin bolon gazar tohonoj ximiin (plastmassyn , ximiin büd bolon rjeaktivuud , šiny gexe mete) , ximi-farmacjevtikyn , xüngen , xünehenej ažaüjledberi ; sagaan xüngenej üjledberilge gexe mete .
1981 ondo mjetropolitjen barigdaba .
Armjeniin erdem uxaanaj akadjemi , 11 deede hurguulinuud (ene toodo jexe hurguuli , konsjervatori) , 13 tjeatrnüüd (ene toodo Opjere bolon baljedej tjeatr) , 21 muzjejnüüd (ene toodo Armjeniin tüüxyn , Zuragaj galjerjej , Xüügedej zuragaj galjerjej , Tjeatryn muzjej) .
782 onhoo xojšo urart Erjebuni xerem geže medegdene .
1440 onhoo xojšo zasag zaxirgaanaj bolon Züün Armjeniin xudaldaanaj-darxalalgyn tüb jum .
Gol suurxahan juumenüüd : Avanaj sobor süme (591-602) , Katogikje süme (XIII zuun) bolon Zoravar süme (XVII-XVIII zuun) .
Armjeniin zasagaj gazaraj bajšan (1926-41) bolon xojordoxi zasagaj gazaraj bajšan (1955) .

Barsjelona (Barcelona) ,  Ispaniin xojordoxi tomo xoto bolood , Ispaniin züün xehegte Gazaraj dundada tengisej erʹjehee Franciin urda züg Pjerjenjej šele njuruutaj zaxyn njutagyje aguuldag Kataloniin zasag zaxirgaanaj tüb jum .
Xün zoniinʹ 1 602 386 (2014 on) bolon talmajnʹ 101 , 9 km² .
Xotyn nerenʹ ertyn finiki xelenej  Barkjenohoo (Barkeno) garaltaj (mün III zuun želej bolotor Ispani koloniije zaxirgaahan žanžan Gamilʹkar Barkagaj nerehee garahan geže zarim tüüxešed hanana) .
1992 onoj zunaj olimyn naadan Barsjelonodo bolobo .
Zuraaša Pablo Pikasso , Žoan Miro ba uran barigša Antonio Gaudi gexe mete uran zuraašadaj toonto njutag jum geže aldartaj bajna .
Jurenxy medeesel .
Gazaraj dundada tengisej erʹjede bajrladag boomto xotohoo Franciin xile bolodog Pirjenjej šele njuruuhaa urda teeše 160 km zajda bajrlana .
Xuušan xotyn tüb xadaa XIV zuun želde barigdahan xerem jum .
1859 onoj ürgežüülxe tüsebej johoor , šataraj sambar mete šene xoto barigdahan jum .
Barsjelono urda zügöör dalaj xaragdadag tašalanda bajrlana .
Tus gazar njutagynʹ Bjesos müren ba Lʹobrjegat mürenej xoorondo bajdag üreželtej talaar uulaar xürjeelegdehen ularilnʹ dulaan ajdarxan bajna .
Züünhee ülüü lajnjernuud Barsjelonyje delxejn boomto xototoj xolbono .
Ularil .
Barsjelono Gazaraj dundada tengisej ulariltaj .
(Kjoppjenej ularilaj angilalda csa) .
Dulaan šiig nojton übeltej , xuuraj zuntaj jum .
Pirjenjejn xaxad aralaj züün zügte bajdag Barsjelono Atlantyn dalajhaa üljeedeg baruun boroogüjgöör xuuraj halxi xürene .
Tüüxe .
Ene xotohoo egeen xuušan bühenʹ zaaxan Mont-Tabjer gübee deere bajdag , Rimej ezente ulasaj üjeyn xerem ülegdel bajna .
801 onoj Jexe Karlyn medel doro orožo ,  Frank ulasaj tujlaxa jabalgaar Ispaniin markada negedxehen bajna. IX zuunaj eseste Frank ulashaa amjaarlan tusgaarlaža , X zuun želej eseste Alʹmanzoroj udaridalgyn doro Hüülšyn Omjejjad ulasaj seregej sag zuura ezemdehenšʹje haa , Frank ulasaj tuhalamžatajgüjgöör bodožo amjaarhan ušar deerehee Frank ulashaa beje dangi bolohon bajna .
XI zuun želde Barsjelonyn günligte tüblerhen Kataloni ulas bii bolobo .
Ene hüülde XII zuun želhee Barsjelono Afinahaa Barsjelono xüreter Aragon xaanta ulasta aguulba .
Barsjelono dunda zuunaj üjede xeremyje daxin bariža boomto xoto bolohon .
Xarin XV zuun želde Katoloniije zaxirhan Aragon xaanta ulastaj Kastilʹja xaanta ulas xoorondo šene negedehen xaanta ulas bajguulža , Ispaniin tüb gazar njutag Madrid ruu tübxinüülhen ušar deerehee Barsjelonyn udxa unaba .
1289 ondo exileed XV zuun želej eses xüreter barigdahan gotik janzyn sobor süme , VI zuun želde barigdahan bazilika bolon ene gadna Santa-Marija-djelʹ-Mar süme zergyn gotik janzyn hajxan bajšan xaragdaža bajna .
Xaanaj ordon bolon jepiskopyn bajšan Barsjelono xotyn ba Aragonoj xaanta ulasaj arxivaar xeregleže bajna .
XIX zuun želde ažaüjledberiin xubisxal bolood olon eldeb šene ažaüjledberi tanilsuulhan bajgaa .
Barsjelono Ispaniin erxetenej dajnaj ušarhaa jexe xemžeegeer hüjrehenšʹje haa , ondoo gazar njutaghaa xarisangy hajnaar Ispaniin xojordoxi xoto bolobo .

Zeme — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj zasagaj zaxirgaanaj tüb .
Zeme goloj Axa müren ruu šudxaža orodog adagta huuna .
Gazar züj .
Zeme xoto Oros ulasaj niislel Moskva xotohoo 3981 km , Bajgal nuurhaa baruun xojšo 2189 km zajda , Angar mürende šudxaža orodog Axa mürenej erʹjede oršdog .
Zeme zundaa xaluun , übeldöö xüjten .
7 harada dundažaar +17 , 3 °C , 1 harada dundažaar −21 °C .

Odjensje ( — )  —  Daniin gurbadaxi tomo xoto ,  Fjun araldaxi gol xoto .
Tus xoto Odjensje fʹordhoo xolo beše bajgaad Odjensje goloj erʹje deere bajrlana .
Kopjenhagjen — Jutland liniin tümer zamaj ürtöö mün. 1796 — 1806 onoj xoorondo barigdahan hubag (7 , 5 m günzegy) xotyje fʹordtoj xolboogdono .
Zjeland ba Fjun aralnuudaj xoorondoxi paromoj orondo Jexe Bjelʹt deere xüürge tabihanaj hüülde Odjensje xotyn teeberiin xolbolto ülüü bolobo (1997 ondo tümer zam , 1998 ondo avtomašinyn xüdelöön neebe) .
Tus xüürge xadaa — delxejde gurbadaxi uta , Jevropodo egeen uta ülgöötej xüürge .
Xüürge tabihanaj hüülde Odjensjehee Kopjenhagjen xüreter zam 1 sag 15 min bolobo .
Tus xotodo Odense Steel Shipyard uhan ongoso baridag gazar bajna .

Dujsburg ( )  — baruun Gjermaniin tojrogoj xarʹjalaltaj xoto , Xojto Rajn-Vjestfali , Djussjelʹdorfyn xažuuda bajrlana .
Nerenʹ ,  « Rjejnej nügöö erʹjeyn xoto » geže udxataj magad .
2011 ondo Dujsburgyn ažahuugšadaj too 487 , 5 mjangan xün  .
Gazar züj .
Rjejn ba Rur mürenüüdej niiledeg segte ,  Ruraj aj habyn baruunda bajrlana .
Xotyn njutag debisxerej tabanaj dürben xubi Rur goloj ali erʹjede ba Rjejnej baruun erʹjede bajna .
Dujsburg xadaa — Jevropyn egeen tomo mürenej boomto mün .
Xojto zügte Dinslakjen , züün zügte —  Objerhauzjen ba Mjulʹhajm , urda zügte — Ratingjen ba Djussjelʹdorf , baruun zügte Krjefjelʹd ba Mjors xile negetej .
Sport .
2005 ondo Dujsburta VII Büxedelxejn naadan , 2007 ondo tus xotodo Delxejn bajdarka ba ongoso heljuurdexe exilee .

La-Rošjelʹ ()  — baruun Francida Biskajn bulangaj erʹje deere Šene Akvitani možyn boomto xoto .
Gazar züj .
La-Rošjelʹ xadaa Dalaj šadar Šaranta djepartamjentyn niislel bolon Franciin Atlantyn dalajn erʹje deerexi tomo najmaanaj tüb jum .
Parishaa 480 km zajda bajrlana .
La-Rošjelʹ xoto 77 mjangan šaxuu ažahuugšadtaj .
Xün zon .
2010 onoj bajdalaar xotyn ažahuugšadaj too 75 170 xün bajgaa .
Tüüxe .
La-Rošjelʹ X zuun želde bajguulagdahan bajna .
XII ba XIII zuun želde tus xoto tamplijernuudaj ordjenej tüb bajgaa .
Tedener tus xotodo tomo boomtyje barjaa .
Münöö xürter La-Rošjelʹde  " rue des Templiers "  gehen gudamža bii .
XV zuun želej xüreter La-Rošjelʹ Franci büxyn Atlantyn dalajdaxi egeen tomo boomto bajgaa .
Ende darhanaj ba dabhanaj xudaldaan xee .
Hergen mandaltyn üjede La-Rošjelʹ protjestant Rjeformaciin tüb boložo 1568 onhoo xojšo hugjenotuudaj tüb boloo .
1627 onoj 9 haryn 10-da  XIII Ljudovik La-Rošjeliije bühelže , 1628 ondo unaba .
Hüülde XIV Ljudovik xaan Nantyn zarligyje xüsengüj bolgobo .

Gdanʹsk ( , kašubsk.Gduńsk ,  ,  1308 — 1466 ba 1793 — 1945 onoj xoorondo Dancig , )  — xojto Polʹšodo bajrladag xün zonoj talaar Polʹšyn zurgaadaxi tomo xoto (461 935 ažahuugšad , 2014 on) .
Xažuugaarxi Sopot ba Gdynjataj toolobol ,  Trujmjasto  —  « Gurban xoto » gehen saja xüntej böögnerelyje bajguulna .
Gdanʹsk xadaa —  Baltyn tengisej erʹje deere tomo boomto , ažaüjledberiin tüb , ene toodo gazar tohonoj ximiin ba mašina büteelgyn tüb (ongoso zahalga ba barilga xügžööhen bajna) .
Tüüxe .
Gdanʹsk xoto 997 ondo Gegeen Adalʹbjert (Vojcjex) Prussida elʹgeehende türüüšynxijee durdagdaba .
Xarin arxjeologiin maltamalaj johoor , Gdanʹskta V zuun želhee xojšo huurin bajrlaa .
997 onhoo 1308 on xüreter Polʹšyn medel doro bajgaa .
1308 onoj 11 haryn 14-de Gdanʹsk Tjevton ordjenoj ezemdeže Prussida nemeže oruulba .
Xotyn nere Dancig bolobo. 1361 onhoo xojšo Dancig Hanzyn xolboonoj gešüün bolono .
1466 ondo Tjevton ordjen ba Polʹšyn xoorondyn Arban gurban želej dajnaj hüülde Dancig daxin Polʹšyn medel doro orožo xuušan neretej bolobo .
Xarin xoto Polʹšyn IV Kazimir xaanhaa ürgen erxyje abaža öörtöö zasaxa erxetej bajgaa .
Polʹšyn zalgamžalgyn dajnaj jabasada Minix orod žanžanaj seregüüdej ezelhen .
1793 ondo Polʹšyn xubaaltyn üre dünde Gdanʹsk Prussiin medel doro orožo daxin Dancigom bolobo .
1807 ondo francišuudaj ezelhenej hüülde Dancig sülööte xoto boložo , xarin 1813 ondo daxin Prussida ügehen belej .
Dajn xoorondoxi üje .
Delxejn negedügeer dajnaj hüülde Vjersaliin xereegej (1919) johoor Dancig sülööte xotyn zergetej boložo Ündehetenej ligyn medel doro bajgaa .
Xereegej johoor Polʹšo bahal Dancigaj koridor (mün Polʹšyn koridor) ababa .
Xotyn xün zonoj diilenxi xubi gjermanšuud bajhanšʹje haa , polʹšuud ööryngöö hurguuli , nomoj san gexe mete bajguulgataj bajgaa .
Terehee gadna , Vjersaliin xereegej johoor Dancigaj gadaada xeregüüd ba tümer zam Polʹšyn xinaltada orobo .
Delxejn xojordugaar dajn .
1939 ondo Gjermaniin Polʹšohoo xotyje gedergenʹ ügexe nexebe .
Polʹšyn arsahaniinʹ Delxejn xojordugaar dajnaj exinde alban johonoj šaltagaan bolohon bajna .
1939 onoj 9 haryn 1-de gjerman seregüül Polʹšyn Šuudaniije ba Vjestjerplattje bexileltyje dobtolbo .
Xojto üderöör Gdanʹsk Züün Prussida orobo .
Gdanʹsk 1945 onoj 3 harada ulaan armiin sülöölhen bajna .
Bombodolgo ba züblelte seregüüdej šturmyn üre dünde xotyn 70 — 80 % handaba .
Potsdam konfjerjenciin johoor Züün Prussi ügy bolgožo , terenej urda xeheg Gdanʹsktaj Polʹšodo ügehen bajgaa .
Gjerman xün zon saaša zöögdehen bajgaa .
Dajnaj hüülde .
Dajna hüülde xuušan xotyje hergeeže exilenxej .
1980 ondo Gdanʹskta ongoso zahaxyn gazaraj ažalša eljektrik Ljex Valjensa udaridahan « Solidarnoščč » gehen bejee daahan mergeželej xolboo bii bolobo .
Hüülde Ljex Valjensa Polʹšyn jurenxylegše bolobo .

Krakov , Krakuv ( ) , alban johonoj nere —  " Krakov xaanaj niislel xoto "  ( ,  , )  — Visla mürenej erʹje deere bajrladag Polʹšyn xoto .
Xün zoniinʹ 761 069 ažahuugšad (2016) , xotyn zaxataj toolobol — 1 , 2 saja šaxuu xün.. Varšavyn hüülde xojordoxi tomo Polʹšyn xoto , Lodzʹhoo tomo xoto .
Baga Polʹšyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
1038 onhoo 1596 on xüreter Polʹšyn niislel , 1734 onoj bolotor Polʹšyn xašuulaj xaanšalalaj gazar .
Tüüxyn durasxalaar bajan , xotyn tüb JuNJeSKO-goj delxejn üb .
Polʹšyn erdem uxaanaj , sojoloj ba edej zasagaj tüb ,  turizmyn aldar suuta ošoxo gazar mün .
2000 ondo Jevropyn sojoloj niisleleer temdeglehen .
Krakovoj tüüxe .
Krakov xoto VIII-X zuun želde visljanuudaj huurin gazarta bii bolobo .
XI-XVI zuun želde Polʹšyn ulasaj niislel xoto bajgaa .
Dunda zuunda gürenejngöö darxalalgyn ba najmaanaj tüb .
XVIII zuun želde švjedüüdej dobtolgo , gal tüjmerej ba taxalaj üre dünde ebderže jerehen .
1795 — 1809 , 1846 — 1918 onoj xoorondo Avstriin Habsburgtan obogoj medel doro ; 1809 — 15 onoj xoorondo Varšavyn günligej , 1815 — 46 ondo Krakovoj bügede najramdaxa ulasaj büridelde orobo .
Krakovdo 1794 onoj Tadjeuš Kostjuškogoj buhalgaan exilbe ; 1846 onoj Krakovoj buhalgaan bolobo .
XIX — XX zuun želej exinde Galiciin xubisxalta xüdelöönej tüb bajgaa .
1939 — 44 onoj xoorondo Krakov nacis « Gjenjeral-gubjernatorstvyn » zasag zaxirgaanaj tüb .
1945 onoj 1 haryn 19-de züblelte seregüüdej sülöölegdehen .

Lodzʹ ( [wut͡ɕ]  —  « ongoso » )  — Polʹšyn egeen tomo xotonuudaj negen .
Gürenejngöö tüb xehegte , Varšavahaa baruun-urda züg tiiše 120 km zajda bajrlaža , saxim ažaüjledberiin tomo tüb jum .
XIII zuun želde bajguulagdahan , 1423 onhoo xotyn zergetej jum .
1999 onhoo xojšo Lodzʹ xadaa — Lodziin možyn zasag zaxirgaanaj tüb ba egeen tomo xoto .
Xotyn ažahuugšadaj too 698 mjangan xün bajgaad aažamaar xoroogdožo bajna (1988 ondo — 854 mjangan xün) .
1990-eed onuudta Lodzʹ Varšavyn hüülde Polʹšyn xojordoxi tomo xoto bajhanšʹje haa , 2000-aad onuudta Krakovoj hüülde žagsana .
1940 — 1944 onoj xoorondo Gjermaniin ezemdelgyn üjeer tus xoto Delxejn negedügeer dajnaj gjerman žanžan Karl Licmanaj neremžeer  " Licmanštadt "  geže nerlehen bajgaa .
Tere üjede Lodzʹto tomo jevrjejn gjetto bajgaa .
1945-1948 onuudta Varšava hüjrehen ušarhaa Lodzʹ Polʹšyn niislel xotyn üürgyje düürgehen bajgaa .
Tüüxe .
1332 on  — Lodzia gehen huurin türüüšynxijee durdahan bajna .
1423 on  —  Vladislav Jagajlo xaanaj zarligaar xotyn erxetej bolobo .
1820 on  — Konstantin Pavlovičaj zarligaar fabrikyn xoto boložo , 1821 ondo Novje-Mjasto dabuunaj ažaüjledberi bajguulhan .
1865 on  — Lodzʹhoo Koljuški xüreter tümer zam bariža exilhen , 1865 ondo üjle ažallalgada oruulba .
1887 on  — 1940 ondo nacistuudaj galdahan sinagogo süme barigdaba .
1888 on  — türüüšyn tjeatr bii bolobo .
1914 on  — Delxejn negedügeer dajnaj türüüšyn haranuudta gjerman ba orod seregüüdej xoorondo Lodziin bajldaan .
1919 on  — Antonij Kamjenskij udaridahan Lodziin možo bii bolobo .
1939 god  — Lodzʹ nacistuudaj ezemdeže Licmanštadt daxin nerlegdebe .
1945 onoj 1 haryn 18  —  Ulaan Armiin ezemdehen .

Brjemjen ( )  —  Gjermaniin xoto. Brjemjerhafjentaj xamta Sülööte hanzyn Brjemjen xoto gehen možo ulasta orono .
551 767 ažahuugšadtajgaar Brjemjen Gjermaniin arbadaxi tomo xoto jum .
Gazar züj .
Brjemjen xoto Vjezjer goloj xojor xüböögeer Xojto tengistej adaghaa 60 km tuxaj zajda bajrlana .
Xuušan xotyn tojrondo  " Dunda Vjezjer " () " Doodo Vjezjer " () boložo , ürgedeed Brjemjenej boomto bolono .
Doodo Vjezjerhee baruun talyn gazar Vjezjermarš geže nerlene .
Züün talada Elʹbe müren ba Vjezjer goloj dundada « Nojton gurbalžan » () gehen namag tala bajrlana .
Xotyn njutag debisxer 38 km uta ba 16 km ürgen .
Xotyn xilyn utanʹ — 136 , 5 kilomjetr .
Bajršalga .
Brjemjen xoto büxy talada Doodo Saksonigaar tojrono .
Baruun talaar Djelʹmjenhorst (75 672 ažahuugšad) xotyn tojrogtoj ba Vjezjermarš ajmagtaj (93 725 ažahuugšad) , xojto talaar Ostjerholʹc ajmagtaj (112 587 ažahuugšad) Dipholʹctoj (215 648 ažahuugšad) xilelne .
Terenhee gadna baruun züg tiiše Olʹdjenburg xoto (158 600 ažahuugšad) ba xojto züg tiiše Brjemjerhafjen (116 672 ažahuugšad) bajrlana .
1 511 198 xün zontoj ene xotonuudaj böögnerelde 115 mjangan xün üder büri Brjemjen ruu ažaldaa jabaža , Brjemjenej ažalaj zaxa zeeliin 48% bolgono .

Mjunxjen ( ,  , )  — Izar goloj erʹje deere bajrladag urda Gjermaniin xoto ,  Bavari sülööte ulasaj niislel xoto ba Deede Bavari zasag zaxirgaanaj tojrogoj tüb ba ajmag gadna xoto () .
Xotyn nere xuušan deede gjermani xelenej Munichen  —  « lamanar » gehen ügehöö garaltaj .
Mjunxjenej ažahuugšadaj too — 1 542 886 xün (2016 onoj 10 haryn 31-ej bajdalaar) .
Mjunxjen xadaa Bavariin egeen tomo xoto bolon Bjerlinej ba Hamburgyn hüülde Gjermaniin gurbadaxi tomo xoto .
Mjunxjende Bavariin zasagaj gazar , Deede Bavari zasagaj gazar ba Mjunxjenej xotyn tojrogoj zasagaj gazar bajrlana .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
1992 / 96 onoj zasag zaxirgaanaj šenešlelej üre dünde tojroguudaj too 41-hee 25 bolotor xoroogdohon bajgaa .
Münöö üjede Mjunxjen zasag zaxirgaanaj talaar 25 tojroguudta () xubaana .

Ufa gol () , (mün orod  " Ufimka , Karaidjelʹ) " ( —  « Xara gol » )  — Uraalda ba Uraal šadar njutagta ,  Čjeljabinskyn , Svjerdlovskyn možodo ba Baškortostanda urdadag gol ,  Bjeloj mürenej züün , xamagaj tomo šudxal (Eželej aj haba) .
Utanʹ 918 km , aj habyn talmaj 53 100 km² .
Uraltau njuruugaj Ufa nuurhaa exilne .
Deede uradxalda uulyn gol mete bogohotoj , ujtan xündygöör urdana ; dunda ba doodo uradxalda nugalaataj .
Aj habada karst xügžööhen bajna .
Jexebšelen sahaar xollodog .
Ažaxyn xereglel .
Ufa gol deere Pavlovskyn USS bajrlana .
Terenej gadna tomo Dolgobrodskyn , Njazjepjetrovskyn ba Deede-Araslanaj aj habanuud bii .
Tus golyje uhan xangamžada xereglene , Njazjepjetrovsyn uhan sanhaa Jekatjerinburgyje xangaad , Dolgobrodskyn uhan sanhaa  — Čjeljabinskyje ,  Kopjejskyje , Kyštymyje xangana .
Ufa goloor ongoso jabana .
Ustʹ-Ajaz huurinhaa adag xüreter (Bjeloj müren) ongoso jabana .
OXU-aj uhan xargyn žagsaaltada orono .
Goloj xüböönde Njazjepjetrovsk ,  Bjeljanka , Šjemaxa , Araslanovo , Krasnoufimsk , Sarana , Sargaja , Novomullakajevo , Karaidjelʹ , Pavlovka , Čandar gehen huurin gazarnuud bajrlana .
Goloj adagta Baškortostan ulasaj niislel xoto boloxo Ufa xoto bajrlana .

Parfjenon ( — xüüxen) , Afinada bajrladag Afina Parfjenos (Ἀθηνᾶ Παρθένος) danginyn süme , Ertyn üjeyn Grjeciin uran barilgyn durasxal .
Parfjenon süme Akropolʹ xada deere 447 — 438 ondo Iktinej ba Kallikratyn barigdahan bajgaa .
Fidijn udaridalga doro uran barimal bütehen , 432 ondo tügesebe .
Parfjenon geeše mramoroj doriin pjeriptjer (30 , 89 m X 69 , 54 m ; baganyn toonʹ 8 X 17 , baganyn ündernʹ 10 , 43 m) ; gurban züghöö dabxarta baganuudaar xürjeelegdehen tanxim soonʹ Fidijn barihan Afina danginyn altadmal zaanaj jahanaj xüšöö bajgaa .
Tanximhaa ürne zügte Afinyn dalajn xolboonoj (Djeliin ligyn) türyn san bajrlaa .
Fasadyn friz kjentavromaxi , amazonomaxi ba gigantomaxi dürsyn mjetopoor šemeglegdehen , frontonuud xüšöögej kompozicinuudaar šemeglegdehen (zuun frontonoj sedebynʹ — Afinyn türexyn tuxaj domog , baruun frontonoj sedebynʹ — Afina ba Posjejdonoj xoorondoxi Attika nojorxoxo erxyn tülöö arsaldaan) , tanximaj tojron Panafinjej naadanaj žagsaalta dürseldeg zofor bajgaa .
Parfjenon xubiingaa tusxaj proporcialʹna šanaraaraa , doriin ba ioniin ordjernuudaj sintjezeer , uran barilgyn ba uran barimalaj selmeg hüpöö ba günzegy xümüünlig dürsööröö ilgarna .
1687 ondo vjenjeci-türeg dajnaj üjede Akropolʹ müxehen bajgaa .
1801 — 03 onoj xoorondo Parfjenonoj uran barimalaj jexenxi xubi Jexe Britani ruu zöögdeže 1816 ondo Londonoj Britaniin muzjej soo xadagalagdan tabigdahan bajgaa .

Stjerlitamak ( , ) , Orosoj Baškortostan Ulasaj Stjerlitamak ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb .
Bjeloj mürenej baruun erʹje deere Aškadar ba Stjerlja golnuud šudxan orodog segte bajrladag .
Ufa xotohoo urda züg tiiše 130 km zajda bajrladag tümer zamaj ürtöö .
2016 ondo 279 mjangan xün zontoj .
Stjerlitamak 1766 ondo Iljeckaja Zaščitahaa Bjeloj müreneer Kama ba Ežel müren ruu teeberilxyn tülöö aguulxa gazar ba teeberiin segeer bajguulhan bajna .
Delxejn xojordugaar dajn hüülde ximiin ba mašina büteexe ažaüjledberiin tüb bolobo .

« Gendzi tuxaj tuuli » ( " Gendzi-monogatari " ) geeše Japonoj Xejan üjeyn (IX-XII zuun žel) ordonoj ba izaguurtanaj hungadag udxa zoxjooloj egee ünete bajalig , mün le xün türelxitenej türüüšyn ürgelželhen ügyn roman jum .
Zoẍjoolšonʹ — Murasaki Sikibu , Xejan üjede amidarža bajhan izaguurtan exener ba Sjosi xatanaj frjejlina .
Tuuliin gol udxa hanaan xadaa doodo šatyn Gendzi xaan xübüünej duran amidaral jum .
Tus tuuliin sedebynʹ (ašaggüj bajdalhaa šaladag baataraj duranaj ušaralta jabadal) ba debisxer foniinʹ (X zuun želej hüül üjeyn ordonoj delxej) genen ontoxon udxataj « monogatarihoo » xašarhan ordonoj izaguurtanaj « niigemej zaxjaalgyje » xangana .
Tus roman geeše Gendziin duran tuxaj tuužanuudaj genže .
Xiragana üzegöör galiglaža bešegdehen tus büteel japon xelen bešegej bolon udxa zoxjooloj uxaanda ünetej xubita nemerijee oruulhan jum .
Büridel .
Tus büteel 54 büleghöö büridene .
« Türüüšyn nogoon » büleg xojor xehegtej bajgaad ,  « Üülen soo xorgodohon » bülegynʹ xoohon ülenxej bajna .
Roman gurban xehegte xubaagdana :
Gol did bülegüüd bii ..

Fjeminizm ( – exener) , exenernüüd ere xüntej tegše erxyje , sjeksizmyje dabaxajaa zorildog niigemej xüdelöön .
Türüüšynxijee XVIII zuun želde 1775–1783 onoj Tusgaar togtonoloj tülööxi dajnaj üjede Xojto Amjerikede ba Franciin xubisxalaj üjede bii bolohon bajna .
XIX zuun želej 2-xi xaxad – XX zuun želej exinde xede xeden ulas oronuudta fjeminis bülgemüüd bajguulagdana ; 1888 ondo Ulasxoorondyn exenernüüdej züblel , 1904 ondo Exenernüüdej hungaxa erxyn tülööxi ulasxoorondyn xolboon (münöö üjeyn nerenʹ – Tegše erxe ba ujalga demžegše exenernüüdej ulasxoorondyn xolboon) , 1905 ondo Büxeoros exenernüüdej tegše erxyn xolboon bajguulagdaba .
1914–18 onoj Delxejn negedügeer dajnaj üjede fjeministüüd ažallalgajaa boližo , dajnaj hüülde ažallalgyje daxin exilbe .
1925 ondo Ulasxoorondyn exener bajguulganuudaj negedehen ürgelžyn komitjet bii bolobo (1934 onhoo – Ulasxoorondyn exener bajguulganuudaj xarilsaanaj komitjet) .
1920-jood onuudta xede xeden Aziin gürenüüdtešʹje (Türeg , Xitad gexe mete) fjemjenis xüdelööngüüd delgerbe .
1939–45 onuudaj Delxejn xojordugaar dajnaj üjede olon fjeminis bajguulganuud ügy boložo miin le 1946 onoj hüülde daxin bii bolobo .
Dajnaj hüülde ündehetenej fjemjenis bajguulganuud Afrikadašʹje bii bolobo .

Gerlelge geeše niigemej , šažanaj gü , ali xuuliin johoor batalhan gerlexe nahandaa xürehen xünüüd xoorondo ger büle bolgodog üjle xereg .
Gerlehen xünüüdyje hamga nüxer , übgen nüxer gene .
Gerlehen xünüüdej türel baha xuda , xudagy , xadam gü , ali türxem xarilsaataj bolono .
Münöö üjeyn diilenxi ulas oronuudta gerlelgejee alban johoor tusxaj emxinüüdte büridxüülxe xeregtej bajna .
Zarim ulasuudta gerlexedee üsöön beše xünüüd gerlelgyn xeree batalna .
Orosoj xolbooto ulasta gansal Erxetenej bajdalaj üjlyje bešexe emxi zurgaanda (ZAGS-ta) büridxehen gerlelge xuuliin erxetej jum .
Delxejn olon ulasuudaj xuuliin johoor , gerlelgejee nege ere ba eme xün büridxüülže bolono .
Xarin zarim ulas oronuudta nege ere xün xede xeden hamga abaxa joho (poligini) , nege eme xün xede xeden übgen abaxa johonšʹje bii (poliandri) .
Zarim ulasuudta ežel xüjheten xünüüdšʹje ger büle bolohonoo alban johoor büridxüülže bolono .

2015 | 2016 | 2017 | 2018 | 201 9
2017 on (MMXVII) gü , ali Xojor mjanga arban doloon on , Xojor mjangan arban dolodugaar on  — nima garagta exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Niityn toolol johoor " Manaj erinej " 2017-doxi on bolood gurbadaxi mjangan bolon XIX zuunaj 17-doxi , 2010-aad onoj 7 doxi on bolono .
Busad toololoor :

Xojor dalitan () — bürin xubiraltaj xorxoj šumuulaj bag .
Tus bagta bagtadag büxy züjlnüüd gansal urda dalitaj , xojno xojor dalinuud berjee xelberjeer xubilanxaj .
Oršon üjede xojor dalitanaj 160 591 züjlnüüd medeeže bajgaad , ene toodo 3 817 maltamal züjlnüüd (ondoo medeegeer xojor dalitan 154 000 züjlnüüd bii) .
Aljaahan , šumuul , xedegene , borgoohon tus bagta bagtana .
Antarktidyje bagtaan xaanašʹje bajna ( " Belgica antarctica " borgoohon) .
Egeen žeže (mirmjekofil büxeter-aljaahan " Euryplatea nanaknihali "  ,  " Phoridae " ) 0 , 4 mm utataj , egeen tomonʹ 6 sm xürene ( " Gauromydas heros " ) .

— geeše  sogsoborido bajrladag dasan xiid .
« Sjariden » (Šaril tanxim) tanxim türüüšynxijee 1397 ondo Asikaga Josimicu sjogunoj tugdamaar barigdahan bajna .
Dasan xiidej gol šütöön xadaa Arʹjaa-Baala burxanaj xüšöö .
Ondoo üne senetej züjlnüüdej dunda Asikaga Josimicu sjogunoj xüreg , Dajsjo kabinjedej frjeskanuud , xiidej seserlig .
Muromati üjeyn Kitajama sojoloj durasxal .
1994 ondo Japonoj Delxejn übe bajaligaj žagsaaltada orono .
Büxy (doodo dabxarhaa gadna) seber altanaj xuudahaar xušagdana .
Burxan bagšyn erdeniin šaril xadagalagdaža bajdag sjaridengeer xereglegdene .
Xušalta deerenʹ galta šubuun bajna .

Fotosintjez (  — gerel ba   — negedel) geeše urgamal gü , ali busad maxabad , gerelej enjergiije (jexebšelen naranaj gerelyje) ximiin enjergi bolgon xubirgaxa procjess jum .
Fotosintjezeer bolgohon ximiin enjergi xožom tuxajn maxabadta težeel bolon ašaglagdadag .
Ximiin enjerginʹ nüürhentüregšyn dabxar ehel ba uha xojorhoo sintjezirovalhan nüürhen uhanaj moljekulenüüdte (gljukozo gexe mete) aguulagdadag .
Fotosintjezej diilenxi toxjooldoldo xüšeltüregše dajbari büteegdexüün jum .
Jexenxi urgamal , jexenxi uhanaj urgamalnuud (zamag) ba cianobaktjerinüüd fotosintjezyje jabuulna .
Ede maxabadyje niitedenʹ fotoavtotropuud geže nerledeg .
Fotosintjez agaar mandaldaxi xüšeltüregšyn xemžeende šuxala üürg e
güjsedxeže bajgaad büxyl organik negedel ba delxej deerexi amidaralda xeregtej diilenxi enjergiin exe horbolžo bolono .
Tomʹjoolol .
Fotosintjezej üjede jabagdaxa ximiin urbalyje dooroxi xilbaršuulhan tegšedxelhee xaraža bolono :

Xarisangyn jurenxy onol ( , ) geeše Alʹbjert Ajnštajnaj 1915 ondo tanilsuulhan , tataxa xüseniije xarisangygaar xandadag fizikyn onol jum .
Münöö xüreter medeeže tataxa xüsen tuxaj onolnuudaj dunda turšaltyn üre dünde egeen todorxoj geže batalhan bajna .
Jurenxy xarisangy šanar xadaa tataxa xüseniije oron zaj-sag xugasaagaj nugalga todorxojlno .
Oron zaj-sag xugasaagaj (Ajnštajnaj tjenzor) geeše (kosmologiin togtomolyje üle xajxarbal) dürben xemžeenej impulʹs njagta hiiregtej sasuulxadaa , tereniije Ajnštajnaj tegšedxel geže nerlene .
Jurenxy xarisangy onolhoo gansal injercial sistjeme beše ,  üle injercial sistjemyje bagtaadag sülöötej koordinatyn sistjeme tuxaj fizikyn xuuli tegše bajdalyje xadagalxa xeregtej .
Oršol .
Jurenxy xarisangy onoldo oron zaj-sag xugasaaje xarisangy tusxaj onoloj Minkovskijn oron zajhaa sülööte (Lorjencyn mjetrike) psjevdorimanaj eldeb janza bajdalaar ürgedxene .
Eldeb janza bajdal mjetrik tjenzoroor formula_1 oron zaj-sag xugasaagaj nugalgyje todorxojlžo , ene nugalgyje tataxa xüsöör daxin analizirovalna .
Nʹjutonoj mjexanikada tataxa xüseniije massyn njagta hiiregeer šiideberilne .
Massyn njagta hiiregynʹ bajgaagaaraa xarisangy bolgobol enjergi-impulʹsyn tjenzor bolono .
Ajnštajn ba David Hilʹbjert Ajnštajn-Hilʹbjertyn nülöögöör iime uta tegšedxelyje bolgood , ene tegšedxel Ajnštajnaj tegšedxel gene .
Ende temdeglelge iime ː
Iigeže , tataxa zaj hula jum geže tuxajlbal , Nʹjutonoj gedergyn dürbelženej xuuli xarisangy beše xizgaaraar bolono .
Oron zajn koordinatanʹ formula_9-eer sag xugasaagaj koordinatanʹformula_10 , jurtemsyn šugamaj eljemjent formula_11 formula_12 geed temdeglene .
formula_13 formula_14 bii bolgodog indjekseer 0-nʹ sag xugasaa , 1 , 2 , 3-nʹ oron zaj büridelyje temdeglene .
formula_1-nʹ oron zaj-sag xugasaagaj xoorondoxi xubilgyje bii bolgodog mjetrik tjenzor jum .
Žeešenʹ , egeen tegše oron zaj - sag xugasaaje bii bolgodog Minkovskiije mjetrik tjenzoroj toxjooldoldon ʹ
geeše .
Xarisangy jurenxy onoldo , tataxa xüsenej gadna ondoo xüseniije nülööldeggüj aad , tere žegnüüryje üle xajxaraa haa , žeže bööm gjeodjezičjeske šugamyje daxaad xüdelne .
Gjeodjezičjekse šugam sag oron zajda onsogoj sagyje maksimizirovaldag zam mün .
Iigebel , formula_17 .

Axmadabad , Xojto Enedxegej Pjendžab možo ulastaxi xoto jum .
1 183 705 ažahuugšadtaj (2011 onoj toololoj medee) .
Tümer zamaj uulzabari , šuxala xudaldaanaj ba daabuun üjledberilgyn tüb .
Noohonoj , xüben saarhanaj ba torgonoj büdej , xibesej , mjetall ba jahanaj , arhanaj edlelej üjledberjeer aldartaj .
Amritsar xoto 1577 ondo Üxešegüj ( ,  " amṛta saras " ) nangin nuuraj tojrondo sikx šažanaj Ram Das dürbedügeer bagšyn bajguulhan bajgaad , sikx hüzegtedej gol nangin xoto , šažanaj ba sojoloj tüb bolobo .
Amritsar xotyn tübte Xarmandir-Saxib (Altan süme) sidx šažanaj gol gurdvara süme bajrlana .
XIX zuun xüreter Randžit Singxyn gürenej medel doro bajgaa .
1849 ondo Xojordugaar Angli-sikx dajnaj üre dünde Züün-Enedxegej xampaaniin ezemdehen .
Enedxegej ündehetenej sülöölgyn temseelej üjede (1918 — 22) Amritsar gol tübüüdejnʹ nege bolobo .
1919 onoj 4 haryn 13-da ende koloniin zaxirgaanda esergüü miting bolobo .
Koloniin zasag zaxirgaanaj ene mitingyje buudahaniinʹ (379 alahan , 1 100 šarxatahan) « Amritsaraj alalga » geže neretej bajna .
1947 ondo Enedxegej xubaalgyn üjede Amritsar enedxeg-lalyn-sikx xjudalganuudaj üre dünde jexeer müxehen bajna .
1984 onoj 6 haryn 3-6 xoorondo Enedxegej jurenxy sajd Indira Gandiin zarligaar , Amritsar xotodo « Xüxe odon » gehen tjerroristuudta esergüü opjeraci bejelüüegdebe .
Opjeraci amžaltatajgaar düürgehenšʹje haa , enedxeg seregüüdej ba juryn erxetedej dunda xoxidogšo olon bajgaa .

Eberlig modon () geeše Eberligejxin obogto bagtadag ürgen nabšataj modonoj türel .
Ündernʹ 50 m xürene .
10-12 oršom züjlnüüd , xaluun oronoj ulariltaj gadna Xojto xaxad bümbersegte urgana .
Krym xaxad aralda 2-3 züjlnüüd , Kavkazdaxi ba Baruun Ukrainada urgana .
Jexebšelen uulyn oj soo urgana .

Narhan ( " Pinus " ) geeše narhanajxin ( " Pinaceae " ) obogoj Pinoideae ded obogto bagtaxa šelbehete modon jum .
115 züjl oršom narhan modon bajdag .
Tarxalga .
Narhaniinʹ delxejn bümbersegej xojto xaxadhaa garaltaj modon jum .
Jevrazida Kanaraj aralnuudhaa Šotland , züün teeše Orosoj züün xeheg bolon Filippina , xojto zügte Norvjegi , Finland , züün zügte Sibirʹ , urda zügte Afrika , Gimalajn njuruu , züün urda Azi xüreter urgana .
Xojto Amjerikada Kanadahaa urda zügte Nikaragua xüreter urgana .
Egeen olon janzyn türelnʹ Mjeksike bolon Kalifornido bii .
Delxejn bümbersegej urda xaxadaj dulaan bolon serjuun bühyn oronuud Čili , Brazil , Urda Afrika , Avstrali , Argjentine , Šene Zjelandta nebterüülen tariža urguulhan bolood monsogor modon beledxexe gazar boložo bajgaad , nügöötejgüür zarim züjl narhan xeterxej jexeer tarxan urgaža busad urgamal , gazaryje türen ezelxe asuudal baha garaža bajna .
Narhaniinʹ münxe nogoon njuden bulaam hajxan modon bolood , jexenxidee 20-35 m , zarim toxjooldoldo 50 m xüreter ünder urgadag .
Narhan uta nahataj , dundažaar 100 — 1000 žel nahaldag ba zarimynʹ bürišʹje olon žel nahaldag aža .
Müšernʹ jexe bejeheen hajtar tusgaarlagdan urgadag .
Zaluu narhanaj oroj xelberinʹ gojomsog konus xelberitej bajdag ba xarin xügšerxešʹje haa , üzüürynʹ ürgen tüxerjeen šüxer xelberitej xaragdadag .
Narhanaj jexe bejeyn doodo xehegej xoltohon ulaan xürin üngetej , xarin deede xeheg müšernüüdynʹ altan šargal üngetej bajdag .
Arban nahataj narhanaj huulgasyn ünderynʹ 3 , 2-4 , 3 m xüreter urgadag .
Bütese .
Narhaniinʹ münxe nogoon ba dabirxajtaj , 3-80 m xüreterxi urgaxa ba jexenxi züjlnüüdynʹ 15-45 m ünder urgadag .
Xamagaj žeženüüdynʹ Sibiriin karlik narhan , Pinus culminicola ba egeen ünderynʹ Pinus lambertiana jum .
Narhaniinʹ uta nahataj , dundažaar 100 — 1000 žel ba zarimynʹ bürišʹje olon nahaldag aža .
Pinus longaeva züjlej narhan delxej deere egeen uta nahatajda tosogdoxo ba 2008 ondo 4840 želej nahataj bajna .
Narhan modonuudynʹ xos xüjhetej ba ere , eme borboosgojtoj bajna .
Ere borboosgojnʹ žeže 1-5 sm bolood golduu xabar sag bogoni xugasaanda urgan , toohon xüreteltyn hüülde unadag .
Eme borboosgojnʹ toohon xüreteltyn hüülde züjlhöö šaltagaalan 1.5-3 želej hüülde bolbosoržo güjsexe bolood , 3-60 sm xüreterxi xemžeetej bolodog bajna .
Toohon xüreteltenʹ halxi bolon zarim šubuugaar damžan tarxadag bajna .

Sikx šažan ( ,  « sikxӣ »  ,  « šabi » ) — geeše šažanaj šenešlexe xüdelöön ba šažan mürgel jum .
Sikx šažan Enedxegej Pjendžab možodo Bxakti gehen urasxalaj büleglelöör bii bolobo .
Sikx šažanaj ündehelegšenʹ Nanak bagša (1469 — 1539) .
Monotjeis urasxal bajgaad , sikx šažan Enedxeg šažaniije , bxakti üzel surtalyje ba lalyn šažanaj sufizmyje negedxene .
Sikx šažanaj huurin ündehendee büxy juumeer elirdeg gansa burxanda etigel bajna .
Kastataj ba niigemej dürimtej xamagüjgöör büxy xünüüd burxanaj urda tegše bajdag geže sikx šažan etigene .
Mün sikx šažanaj hüzegted xesüü orjoo johololyje ba dajaanšalalyje , burxanaj gadaada xündelxe johyje buruušaana .
Nanakaj zalgamžalagšadaj üjede todorxoj dürim bii bolobo .
Sikx šažanaj gurbadugaar bagša Amar Das (1552 — 74) bagšyn erxe zasagyje zalgamžalaltaj bolgožo , sikx šažanaj zaxiragšadaj obog udamaj ündehelegše bolobo .
Tabadugaar bagša Ardžuna (1581 — 1606) « Adi Grantx » gehen sikx šažanaj nangin nomyje bešebe .
Sikx šažanaj nangin Amritsar xotodo Altan sümede « Adi Grantx » xadagalagdana .
Arbadugaar (hüülšyn) bagša Govind Singxyn (1675 — 1708) üjede sikx bülgemde jexe šenešlel bolobo .
1699 ondo Govind Singx büxy sikx hüzegedej xural (xalʹsa) zarlaža , bülgemej büxy hüzegtedyje tegše geed jurenxy xuralyje deede emxi zurgan bolgono .
Bagšanaraj zalgamžalxa erxe ügy bolobo .
XVIII zuun želde xalʹsa Jexe Mogoloj ezente gürende esergüü Pjenždabaj arad zonoj temseelyje udaridaba .
1765 ondo sikxuud ööryngöö ulasyje ündehelbe .
Xarinšʹje haa , XVIII zuun želej xojor xaxadta sikx šažan aradšalalaa boljoo .
1849 ondo xojor Angli-sikx dajnaj üre dünde sikx ulasyje ezemdebe .
Oršon üjeyn sikx šažan xadaa ulamžalalta domgotoj šažan jum .
Delxej deere 22 saja sikx šažanaj hüzegted bii .
1991 ondo sikx pantx (bülgem) 16 , 2 saja xüntej bajgaa , ene toodo 14 saja Enedxegej Pjendžab ba Xarʹjana možo ulasuudta ažahuuba .
Tus šažan xadaa delxejn juhedexi olon hüzegtedtej šažan mün .
Sikxuud xezedešʹje taban juumenüüdtej bajxa johotoj ː

Kuril olʹtirog () geeše Agnuuriin tengisej ba Nomgon dalajn xile xizaarta , Xokkajdo aralaj ba Kamčatka xaxad aralaj xoorondo bajrladag galta uulyn bütesetej aralnuudaj büleg jum .
Jexe ba Baga Kuril njuruuhaa büridene .
Zasag zaxirgaanaj talaar , Orosoj Saxalinaj možodo bagtana .
Kurilaj aralnuudyje Orosoj xolbooto ulasaj büxeli xinaltadaa bajlgadagšʹje , urda üzüüriin dürben aralnuudynʹ Japontoj büxelidenʹ bajna .
Niityn talmajnʹ 15 , 6 mjangan km² , 1175 km šaxuu taxir šugamaar nemžyne .
Jexe Kuril njuruugaj gol aralnuud : Paramušir , Onjekotan , Simušir , Urup , Iturup , Kunašir .
Baga Kuril njuruunʹ 6 aralnuud ba xojor orʹjoloj büleghöö büridene , egeel tomonʹ Šikotan .
2339 m ünderyje xüredeg uularxag gazaraj xelberitej bajna (Atlasovoj aralda Alaid galta uula) .
160 oršom galta uulanuud , ene dunda 40 amidy , olon xaluun aršaanuud , zarimdaa xüsetej gazar xüdelelge bolono .
Ularilynʹ herjuun , mussontoj .
8 haryn dundaža tjempjeraturanʹ xojto zügtee 10 °S-haa urda zügtee 17 °S xüreter ilgaraad , 2 harada dundaža tjempjeraturanʹ −7 °S .
Želej dundaža šiig nojton 1000 mm , namardaa tajfun bolono .
Nuuraar (ene toodo kratjer soo) ba lagunaar eldeb .
Xojto aralnuudta njuurhen ba müše modon , Sibiriin dabžaa narhan ba xonin arsa urgaža , dunda aralnuudta hiireg oj (xuhan modon ba kuril xulhan) , urda aralnuudta oj (kuril šenehen modon , xulhan , sarsa , agša modon) urgana .
Baabgaj , üjen , ünegen , tarbagan amidarna .
Orʹjol deere šubuudaj bazaarnuud bii .
Zagahan (xulata zagahan , sagamxaj) .
Kunašir aralda Kuril nööse gazar .
Gol xotonuud : Kurilʹsk , Sjevjero-Kurilʹsk .
Nere .
Kurilaj aralnuudyje japonšuud " Cisima olʹtirog " () gü , ali mjangan aralaj olʹtirog geže nerlene .
Kuril gehen nere ajnu xelenej " kur " gü , ali xün gehen ügehöö garaltaj .
Jurenʹ ajnu ündehetenej huurižaža bajhan aralnuudyje iime ežel adlitajgaar nerleže bajba .
Žešeelbel , Saxaliniije Kuje gü , ali Kuji , Xokkajdo Kaj geže nerledeg bajhan .
Tüüxe .
Ajnu zon xadaa aralaj ženxeni ažahuugšad jum .
Japonoj bulaan ezeleltyn üre dünde tede xün zonoj üsöönxi xeheg bolohon bajna .
Kurilaj aralnuudynʹ Edo üjede Macumae obogton udaridalgada 370 ülüü žel oršon bajgaa .
Tokügava sjogunaj üjede « Genroku Kuniedzu » (元禄国絵図) gehen gazaraj zurag deere temdeglegdeže bajgaa .
Oroduud Kurilaj aralnuud ruu XVIII zuun želde türüüšynxijee xürehen .
Tede olon udaa šudalgaa šenželgyn bag jabuulža bajhan bolood , xarin xezeešʹje Urup aralaj urda xehegte ošožo bajgaagüj .
XVIII zuun želde oroduud Iturup aral deere jerexede Tokügava sjogunaj zaxirgaan erʹjeyn xamgaalaltyje šangadxaxa šiidberi gargaža bajgaa .
1811 ondo Orosoj axamad Vasilij Golovninoj ekipaž Kunaširta gidrografikyn šudalgaa šenželge xexe üjedee Nambu obogtondo barigdaža , Macumae obogoj zaxiragšanarta xürgegdehen bajna .
Mün Japonoj xudaldaašan Takadajaa Kaxej Kunaširta xudaldaan xeže bajgaad oroduudta barigdahaniinʹ Japon-Orosoj tala xile togtooxo xelseeneer xexe exilel bolobo .
1855 onoj Simodagaj xereegeer Oros , Japonoj xoorondoxi uhan zamaj xile xizaaryje Iturup ba Urup aralaj xooronduur togtoohon bajna .
Ug xereegeer Saxalin alibaa ulasaj erxeted huurižaža boloxoor üldöö .
1875 ondo Sankt-Pjetjerburgyn xeree Orosoj ezente güren , Japonoj ezente güren xojoroj xoorondo bajguulagdahan .
Ene xeree johoor Japon Saxaliniije ezemšexe erxyje Kurilaj aralnuudaj Urup aralhaa xojšoxo xehegyje Oros ulas ezemšexe erxeer holjoo .
1904 — 1905 onoj Oros–Japony dajnaj üjeer Japonoj sülöönde garahan seregej xün boloxo Šümšü ööryn büleg xünüüdej xamta Kamčatkyn erʹjede xaldahan bajna .
Oros ulas ööryn tusxaj seregej elʹgeen tede büleg xünüüdyje barihan bajna .
Ug dajnaj üre dünde Japonoj tala Orosoj medelej uhanda zagaha agnuuri xexe erxetej bolohoniinʹ 1945 on xüreter xüsetej bajba .
1918 — 1925 on xüreter Japon ulasynʹ Sibiriin intjervjenciije jabuulhan ANU ba Jevropyn zebsegte xüsende bagtaža bajhan Japonoj armi urda Kamčatkada Kuriliin aralnuudaj xojto xeheg bolon urda Kamčatkyje ezelen , büri Pjetropavlovsk-Kamčatskijda soxilto ügeže bajhan bajna .
Delxejn xojordugaar dajnda Japon buuža ügehenhöö gurban xonogoj hüülde Ulaan armai Iturup , Kunašir , Šikotan , Xabomaj aralnuudyje ezelže abahan ba 17000 ülüü njutagajxid dürben garahan bajna .
Ede aralynʹ odoo xüreter OXU-aj medelde bajna .

Ulas türyn nam () geeše üzel bodolooroo eblelden negedehen bolon zasagaj erxyje abaxa esesej zorilgotoj xeheg büleg xünüüdej negedel , ulas türyn bajguulga jum .
Ulas türyn namaj ündehen üürgenüüd :

Syma Cjanʹ ( 145 gü , ali 135 on  — 86 on)  — Xitad tüüxe tuxaj « Ši czi » ( ,  « Tüüxyn bešegüüd » ) gehen nomyje bešehen ertyn Xitad tüüxešen .
Xanʹ gürenej ordonoj Syma Tanʹ tüüxešenej bülede Lunmynʹ xažuuda türehen (oršon üjeyn Šenʹsi možyn Xanʹčen somon) .
Edir nahandaa Syma Cjanʹ oloor ajanšalža , abadaa Xanʹ gürenej gazar njutaguudaj tüüxe tuxaj matjerial sugluurxa tuhalaa .
Abyngaa üxehenej hüülde , 108 ondo Symja Cjanʹ ordonoj tüüxešenej tušaalyje zalgamžalba .
II zuun želej hüülšyn arbaad onuudta Syma Cjanʹ Xitad tüüxyn matjerialnuudyje angilalaad sistjematizirovalba .
Syma Cjanʹ ulas oronoor gušaad žel xeren halirhan bolood xünnütej bajldahan žanžaniiješʹje daxan jabadag bajhan .
Xardagdahan Li Lin žanžaniije ezen xaanaj urda xamgaalxyn tula zemelegdehen bajgaad , xüngelen tajgan bolgoxo jalyje šiidxen xüljeebe .
Xožomynʹ daxin ezen xaanaj albanda duudagdaža , ezen xaanaj kancjeljariin türüülegše bolobo .
Tere üjede Syma Cjanʹ « Ši czi » nomoo tügesebe .
Domogoj Šara xaanhaa exilen Xanʹ ulasaj U xaan bolotor tüüyje 130 büleg 526 mjangan dürse üzegöör emxilen bešebe .
Tere mün odon oronšo bajhan bolon tüüxyje sojol , edej zasag , olon talahaa bešeheniinʹ xožom Solongos , Japonoj tüüxen bešegte nülöölbe .

Hanaanaj erxe sülöö () — üjle ažallalgyje güjsedxexe xünej hanaa bodoltoj zorilgo medremže jum .
Erxe sülöögej asuudal geeše xün zon ööröö todorxojlxo erxetej gü , ali djetjerminirovalagdahan gü .
Erxe sülöö tuxaj arsaldaan Sokradaj üjehöö xojšo exilenxej .
Xünej üjle büri uridhaa togtoohon gebel , xüniije šagnaža gü , ali zemelže boloxogüj .
Xarinšʹje haa , xünej erxe sülöö joho surtaxuunaj üjlyn « türüüšyn šaltagaan » gehen ojlgomžo erdem uxaanaj tajlbariin xereglesede arsana .
Tus antonomiin xojor talyn zaahanaj daxaža , gol tüleb xojor gün uxaanaj hanamža bii bolohonː negedexjeer erxe sülöö šaltagaataj gedeg djetjerminizm ba xojordoxjoor tereniije buruušaadag indjetjerminizm .
Zorilgo medremžetej üjle ažallalgyn šaltagaan bolodog xüsen züjlyje daxaža , djetjerminis üzel surtalnuudaj dunda « gjeomjetriin » gü , ali mjexanikyn djetjerminizmyje (Spinoza , Hobbs) ba psixologiin djetjerminizmyje (Tjeodor Lipps) geže ilgarna .
Taraadag indjetjerminizmyje žešeelbel , Iohann Gotlib Fixtje ba Mjen dje Biranaj surgaal ilgaruulža bolono .

Üjledelej sistjeme ( , tobšoor ÜS) — geeše kompʹjutjerej ündehen üjle ažallalgyje (üürge güjsedxexyje tüseblelge , tüxööremženüüdyje xinalga gexe mete) demžedeg doodo-tübšenej programmyn xangamža jum .
Kompʹjutjerej ažallalgyje xojor dabxargahaa togtohon honginotoj züjrleže bolono .
« Honginyn » egeen dotor talada kompʹjutjerej tjexnike xangamža () bajrlaad , terenej gaduur programmyn xangamžyn () dabxarga bajrlana .
Xarin egeen gadna talada xereglegše ug « honginotoj » xarilsaža bajna .
Tiibel , programma xangamžyn dabxaraj dotorynʹ daxjaad xojor dabxargada xubaan üzeže bolono :
Ondoogoor xelebel , xereglegše programmanuudaj tuhalamžatajgaar kompʹjutjertej ažallana .
Xarin programmanuudynʹ üjledelej sistjemyn tuhalamžatajgaar kompʹjutjerej tjexniketej xolbogdono .
Tiimehee üjledelej sistjemyje kompʹjutjerej tjexnikyn programmyn ürgelželel geže bolono .
Üjledelej sistjemenʹ xereglegšyje , kompʹjutjerej tüxööremženüüdtej ažallaxa procjessyn talaarxi negede negengüj medeelelhee xalxalža , iigeheneer ene procjessyje güjseldüülxe nüher xünde ažalhaa tereniije sülöölže ügedeg .

Šarlʹ Andrje Žozjef Mari dje Gollʹ ( ; 1890 onoj 11 haryn 22 , Lillʹ  — 1970 onoj 11 haryn 9 , Kolombje-lje-djez-Egliz) — Franciin seregej ažajabuulagša , türyn züdxelten , jurenxy sajd (1958 — 1959) , jurenxylegše (1959 — 1969) jum .
Tabadugaar bügede najramdaxa ulasyje ündehelegše .
Xüjten dajnaj üjede Franci ulasyje udaridan zalaža xenheešʹje xaraata busa münöögej Franci ulasaj bajra huurinda , delxejn Jexe Najman ( " G8 " ) oronoj nege boloxo zamda xütelhen xün jum .
Namtar .
Garal .
Šarlʹ Dje Gollʹ izaguurtanaj ger bülede türehen bolood patriotiizmyn üzel ba katolik hurgaalaj hünehen xüreže asarhan belej .
1912 ondo tere mergeželtej seregše boložo , Sjen-Sir seregej hurguuliije düürgebe .
Delxejn negedügeer dajnaj üjede tulaldaža , olzologdohon bajsan , 1918 ondo olzologdoxohoo garaba .
Dajnuudaj xoorondoxi xugasaada tere xüsetej güjsedxexe zasagaj ba Franciin nacionalizmyn demžegše bolohon bajna .
1920-30-aad onuudta « Dajsanaj gürende xerüül » (1924) ,  « Helmenej eride » (1932) ,  « Mergeželte armiin tülöö » (1934) ,  « Franci ba terenej armi » (1938) gehen nomuudaa bešehen .
Ede seregej asuudalnuud tuxaj nomuudtaa dje Gollʹ ündehendöö türüüšynxjeer jerexe dajnda tankyn seregüüdej üürgyje urid medeže bešebe .
Delxejn xojordugaar dajn .
Delxejn xojordugaar dajnaj exinde Šarlʹ dje Gollʹ gjenjeralaj tušaalda xürtebe .
Anri-Filipp Pjetjenej Nacis Gjermanitaj batalhan enxe tajbaniije buruušaaža Anglida Franciije sülöölxe temseenee ürgelželbe .
1940 onoj 6 haryn 18-da Šarlʹ dje Gollʹ Londonoj radiodo üge xeleže njutagaarxidta xandaad , temselee ürgeželegty xebe .
Britanida « Sülööte Franci » (1942 onoj hüülde « Temsedeg Franci » ) gehen esergüüselej xüdelööniije udaridaba .
Dajnaj anxan šatada dje Gollʹ fašistuudyje demžehen Viši zasagaj gazaraj medelde bajhan Franciin koloniije xinaltada abaxyn tula šarmajhan bajgaa .
Terenej üre dünde Čad , Kongo , Ubangi-Šari , Gabon , Kamjerun gexe mete koloninuud « Sülööte Francida » niilebe .
« Sülööte Franciin » oficjernuud ba seregšed xolbootonuudaj opjeracida xabaadalsaba .
1943 onoj 6 harada angli-amjerikyn seregüüd Xojto Afrikada buuža dobtolhonoj hüülde Alžir xotodo « Franciin ündehetenej sülöölgyn komitjet » bii bolobo .
Anri Žoro gjenjeraltaj sug xamta Šarlʹ dje Gollʹ tere komitjedej türüülegše bolobo .
1944 ondo « Franciin ündehetenej sülöölgyn komitjet » Bügede najramdaxa Franci ulasaj Sag zuuryn zasagaj gazar geže daxin nerlebe .
Šarlʹ dje Gollʹ zasagaj gazaraj türüüšyn tolgojlogšo bolobo .
Terenej udaridalga doro zasagaj gazar Francida aradšalhan erxe sülöö hergeeže , niigemej-edej zasagaj šenešlel xebe .
Franciin züünten namtaj dotoodyn bodolgyn asuudal tuxaj ilgaa deerehee 1946 onoj 1 harada Šarlʹ dje Gollʹ jurenxy sajdaj tušaalyje orxibo .
Dürbedexi bügede najramdaxa ulas .
1946 ondo Francida Dürbedexi bügede najramdaxa ulas bajguulagdaba .
1946 onoj Ündehen xuuliije daxaža , gürendöö ženxeni zasag jurenxylegšyn gartaa beše , Ündehetenej suglaanda orohon bajgaa .
1947 ondo Šarlʹ dje Gollʹ daxin Franciin gürenej türyn amidaralda orohon bajna .
Tere sagta « Franciin aradaj negedelyje » () ündehelbe .
« Franciin aradaj negedelej » gol zorilgo xadaa 1946 onoj Ündehen xuuliije ügy bolgood , parlamjentyn zamaar zasagyje abaža dje Golliin ulas türyn bodolgyn üzel surtal hüneheeree šene ulas türyn durimyje bajguulxa jum .
Anxandaa « Franciin aradaj negedel » jexe amžaltataj bajgaad , 1 saja xün negeden orobo .
Tiibešʹje gollistuud zorilgojoo bejelüülže boloogüj .
1953 ondo dje Gollʹ « Franciin aradaj negedelyje » tatan buulgaža güren türyje orxibo .
Tus üjede gollizm eseste üzel surtalaj urasxalaar xelberi bolohon (ulas gürenej ba Franciin « aguu jexe ündehetenej » surtal , niigemej bodolgo) .
Tabadaxi bügede najramdaxa ulas .
1958 onoj Alžiraj ximaral (Alžiraj tusgaar amjaarlan togtooxyn tülöö temsel) dje Golliin zasag xüreter zamyje neebe .
Terenej udaridalga doro jurenxelegšyn ba güjsedxexe zasagaj erxyje ürgedxehen 1958 onoj Ündehen xuuliije gargahan bajgaa .
Iigeed münöögej xüreter bajdag Tabadaxi bügede najramdaxa ulas bii bolobo .
Dje Gollʹ tus Tabadaxi bügede najramdaxa ulasaj türüüšyn jurynxelegšeer hungagdahan bajgaa .
Jurenxylegšyn ba zasagaj gazaraj « Alžiraj asuudalyje » šiidexe türüü zorilgo tabjaa .
Franciin armiin üjmöön , 1960 — 1961 onoj ulʹtrakolonialistuudaj üjmöön ,  « Njuusa zebsegte bajguulgyn » tjerorrist ažallalga , dje Golliije alaxa oroldolgo zerge šuxala esergüüselej bajbašʹje haa , dje Gollʹ Alžir öörygöö todorxojlxo bodolgo barimtalba .
1962 onoj 4 haryn Evianaj xereegej üre dünde Alžir bejee daangi bajdalyje olobo .
11 harada oloniityn rjefjerjendumaj dünde jurenxylegšyje büxyaradaj hunguuljaar hungaxa Ündehen xuulida tomo zahalga oruulaad batalhan bajna .
Terenej deerehee dje Gollʹ šene doloon želej xugasaataj jurenxylegšeer hungaža oruulhan bajgaa .
Gadaada bodolgojoo Šarlʹ dje Gollʹ « aguujexe ündeheteneer » bejelüülxe zoribo .
NATO-goj dosoo ANU , Jexe Britaniin ba Franciin tegše erxyje batalba .
Amžaltyje tujlaža šadaagüj ušar 1966 ondo Franci NATO-hoo garaba .
Baruun Gjermanitaj xarilsaanda dje Gollʹ šuxala amžaltyje xüröö hen .
1963 ondo Franci-Gjermani xoorondo xamtyn ažallalgyn xeree batalba .
Dje Gollʹ « negedehen Jevropyn » üzelyje hanaašahan türüüšyn zon dunda bajgaa .
1968 onoj 5 harada bolohon ojuutadaj üjmöön Franciin niigemej tomootoj ximaralaj temdeg bajgaa .
1969 onoj 4 harada dje Gollʹ hajn duraaraa alban tušaalhaan buuža , ulas türyn üjle ažallalgajaa orxibo .

Axjemjenidten obog ()  — 558-330 onuudaj xoorondo Ertyn Pjersiin xaašuulaj obog udam .
Ündehelegšenʹ - II Kir .
Ojroxi ba Dunda Durnyn oronuudyje bagtahan Axjemjenid ulas I Darijn xaanšalga doro seseglen xügžebe .
Axjemjenid ulas Makjedoniin Aljeksandryn ezemdehen deerehee ügy bolobo .
Axjemjenidtenej šuxala tülöölegšed : II Kir , I Darij , I Ksjerks , III Artaksjerks .
Ertyn Jegipjedej XXVII obog mün .

Bjella (Izabjella) Axatovna Axmadulina ( ; 1937 onoj 4 haryn 10 , Moskva  — 2010 onoj 11 haryn 29 , Pjerjedjelkino)  — tatar garaltaj orod xeleten iraguu najragša .
« Struna » (1962) ,  « Xügžemej xešeelnüüd » (1970) ,  « Den » (1977) ,  « Njuusa » (1983) ,  « Seserlig » (1987 ; SSSR-ej gürenej šagnal , 1989) sugluulbaridaa joho surtaxuunaj maksimuudyje üzüülxe zorilgotoj , hünehenej « deede durim » batalxa xüsel ; ügyn üjeyn xuraangy züjrelel , seberšüülhen arxaizm .
« Gürži tuxaj züüden » (1977) gehen oršuulgyn ba šülegüüdej nom .
Essje .
2004 onoj Orosoj gürenej šagnalda xürtebe .

Jevgjenij Aljeksandrovič Jevtušjenko (1932 onoj 7 haryn 18 , Zeme , Erxüügej možo  — 2017 onoj 4 haryn 1 , Talsa , Oklaxoma , ANU)  — orod iraguu najragša .
Iraguu najragtanʹ joho surtaxuunaj bolon tüüxyn asuudalnuudyje xursa tabina ( « Stalinaj zalgamžalagšad »  « Babij Jar » šülegüüd) .
Joho surtaxuunaj , erxetedej , ulasxoorondyn xarilsaanaj asuudalnuudyje tabina .
« Entuziastuudaj šossje » (1956) ,  « Intim iraguu najrag » (1973) ,  « Erxeted , namajje šagnagty » (1989) gehen sogsolborinuud ; šülegüüd .
« Žemestej gazarnuud » (1981) ,  « Üxel urda bü üxeerej » (1994) gehen romanuud .
Ülzytyn Dondogyje orod deere oršuulba .
Kinodo ažallahan (avtoroj kino :  « Xüügedej seserlig »  , 1984 ,  « Stalinaj xüdöölelge »  , 1990) .
SSSR-ej gürenej šagnalda xürtebe (1984) .

Anna Andrjejevna Axmatova (ženxeni obogynʹ Gorjenko ,   — 1966 onoj 3 haryn 5 , Domodjedovo , Moskvagaj možo)  — orod iraguu najragša .
Akmjeizmda tongojbo ( « Üdeše »  , 1912 ,  « Erxi »  , 1914 sugluulbarinuud) .
Axmatovagaj iraguu najragaj tusxaj šanarnuud xadaa ažamidaralaj joho surtaxuunda ünen sexe šanar , exenerej mederemžyn sedʹxel züj , xubiin turšlagataj xolbootoj XX zuunaj büxy aradaj tragjediije ojlgolto .
« Sagaj güjdel .
Šülegüüd .
1909 — 1965 » gehen šülegej sugluulbari soo iraguu najragaj xelenej hungadag xeb majagyje bejelüülže šarmajhan .
Orod udxa zoxjooldo todo duursagdaxa exener zoxjoolšodoj nege mün .
Axmatovagaj büteelnüüd bogoni xemžeenej šüleghöö exileed , stalinis tjerrorto xoxidogšodto zorjuulhan terenej šelegdemel büteel boloxo « Rjekvijem » (1935–40 , büxeljeer 1987 ondo xeblegdehen) zerge narin tübegtej bütesetej zoxjool xüreter ürgen xürjeeniije xamardag .
Edej zasag , sedxelgeenej xizgaarlalta dunda amidarža bajhan najragšyn gajxaltaj onsoligtoj büteelnüüd belej .
Terenej uran büteelyje xojor üjede xubaaža bolono - exin üje (1912–25) , hüül üje (1936 onoj üjehöö naha baraxa xüreter) .
Tere xoorondoxi arban žel ülüü xugasaada barag uran büteel bešeegüj .
Axmatovagaj büteelnüüd stalinis erxe barigšadhaa buruudxagdaža , cjenzurta ürtxexe bajan xedyšʹjeʺ , tere gadagšaa dürbelgüj , exe orondoo üldeže , erʹjeyn tojrondoo bolož bajhan xargisalalaja bolohon gerše beelej .
" Baatargüj domog " (1940-1965 , 1976 ondo büxeljeer xeblegdehen) šüleg soo  « Müngen zuunaj » xeb majagyje hergeebe .
Aljeksandr Puškin tuxaj ügüülel bešebe .

Kuzʹma Sjergjejevič Pjetrov-Vodkin ( Xvalynsk , Saratovoj možo , Orosoj ezente güren  — 1939 onoj 2 haryn 15 , Ljeningrad , Züblelte xolbooto ulas)  — Orosoj uran zuraaša , RSFSR-ej uraligaj gabʹjaata ažajabuulagša (1930) .
1910-aad onuudhaa xojšo alljegoritoj büteelhee xemneltete kompozicitoj , jalagar xaranxy üngyn kontrasttaj büteel zuraža exilhen ( « Naadadag xübüüd »  , 1911) .
Bümberseg pjerspjektiva geheniije büteegeed , dramataj hedebej zuraguudyje ( « Pjetrogradta 1918 on »  , 1920) , analitikyn xatuu xüregyje ( « A. A. Axmatova »  , 1922) , juumenej jurtemsyn konstruktivizmyje xaruuldag natjurmortuud ( « Stakan soo mojhon »  , 1932) .
Mün grafikaar ba tjeatryn zuraašaar xüdelže ažallaba .

Nobjeliin šagnal ( , ) geeše švjed inžjenjer ba ximik Alʹfrjed Bjernard Nobjeliin neremžete šagnal .
Tus šagnalyje fizike , ximi , angaaxa uxaan , edej zasag , udxa zoxjool (1969 onhoo) , enxe tajban gehen halbarinuudta žel büri olgodog bajna (1901 onhoo xojšo) .
Nobjeliin šagnaltadyje Stokgolʹmdoxi Švjeciin Xaanaj Erdem Uxaanaj Akadjemiin (fizike , ximi , edej zasag) , Xaanaj Karolinska angaaxa uxaanaj ba xirurgiin institudaj (fiziologi ba angaaxa uxaan) ba Švjeciin akadjemiin (udxa zoxjool) hungana ; Norvjegidoxi parlamjentyn Nobjeliin komitjet Nobjeliin enxe tajbanaj šagnalnuudyje ügene .
Nobjeliin šagnalda xojor daxin gü , ali naha barahanaj hüülde xürteže bolonogüj .

Šarga balša ( , ) geeše balšynxin obog jum .
Šarga balša Jevropyn urda xeheg , baruun Azi , Afrikyn xojto xehegeer amidarna .
Orosoj Kavkazdaxi , Uraalda amidardag .
Übelej ularilda Afrikyn xaluun dulaan bühe bolon Enedxeg , Šri Lankada übelžedeg .
Ene šubuu todo ünge alaglahan , narin bejetej šubuu jum .
Ara njurgan xehegynʹ boro , ulbar šargal , nogoon dali , xara xušuutaj .
Bejeyn utanʹ 27-29 sm ba ere , eme gadaada türexeer adli .
Šarga balša gol tüleb šumuul , tere dundaa zügy edine .
Üderte 250 zügy edideg gehen toosoo bii .
Šarga balša 5 haryn exjeer goloj erʹje xüböönej elherxeg gazar xongil mete üür zahan 5-8 sagaan ündege gargadag .
Xosuud xojuula ündegejee eelželen daraža tordono .

Gerej borbiloo ()  — boro šubuud obogoj ( " Passeridae " ) borbiloo türelej ( " Passer " ) egeen taraahan züjl .
Xünej gerej dergede amidardag egeen aldartaj šubuudaj dunda .
Gazaada dürsenʹ ba žergelgenʹ iime jum aal , belen taniža bolono .

Borbiloogojxin () geeše borbiloo xelberiten šubuunaj bülegej obog jum .
Borbiloogojxidta 30 ülüü züjltej zurgaan türelnüüd ( " Passer "  ,  " Petronia "  ,  " Montifringilla "  ,  " Pyrgilauda "  ,  " Carpospiza "  ,  " Salicipasser " ) bagtana .
Tus türelnüüd dunda :

Xireenejxin ( , ) geeše borbiloo xelberiten šubuunaj bülegej obog jum .
120 eldeb züjlnüüdhöö büridehen tus obog büxy šaxuu tübi gazaraar taraahan bajna .
Ede šubuud tomo gü , ali dunda xemžeetej , beje bejee adli mün .
Deede primatuud mete xügžööhen ojuun uxaataj .
21 šaxam türeltej , ede dundanʹ ː

Abaaxaj xelberiten ( ,  " Aalza xelberiten "  , ) geeše üjete xülten ( " Arthropoda " ) xürjeenej angi .
100 , 000 nerlehen züjlnüüdyje bagtana , ene toodo abaaxajnuud , xilense xorxojnuud , xašaguud ba zagaj šara aalza .
Xemžeenʹ 0 , 1 mm-hee 17 sm xürene .
Bejeynʹ gol tüleb gansa büxeli tolgoj-seeže ba xebel gehen xojor xehegtej .
Tolgoj-seeženʹ 6 xos müsetej : aman xehegte xazuurtaj (xabšuur xelberitej) , temterüültej (pjedipalʹpa) bolon 4 xos üje xültej .
Olon abaaxaj xelberitedej (xilense xorxoj , zagaj šara aalza , hüülgüj xilense xorxoj , zarim abaaxaj) xebelynʹ üjetejšʹje haa , abaaxajn ba xašagaj diilenxi xubi xebelynʹ halangi .
Xebelejnʹ böörenxej bolon terenej tügesxelde oršomdo šülhenej bulšarxaj gehen žeže barzagar tübger bii .
Traxjejn gü , ali uušxanaj amisxaaltaj (miin le xojor uušxatan abaaxaj xelberited uušxan traxjejtej) , zarim abaaxajnuud arhaar amisxalna .
Ilgaruuldag erxeteniinʹ Koksalʹ bulšarxaj gü , ali Malʹpigijevej hudalnuud .
Diilenxi abaaxaj xelberitedej mederemžyn sistjeme baxaluur deerexi zangilaataj ( " ganglion supraoesophagiale " ) .
Mederemžyn erxeten dunda njuden ba bariža mederxe ühen bii .
Olon abaaxaj xelberited (abaaxajnuud , xilense xorxojnuud) xoroto bulšarxaj bii .
Abaaxaj xelberiten ere eme ilgaataj , emegtej abaaxaj xelberited ündegelne .

Doodo-Üde () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Doodo-Üdyn ajmagaj zasagaj zaxirgaanaj tüb .
Üde mürenej Tasjejevyn müren ruu šudxaža orodog adagta huuna .
Gazar züj .
Doodo-Üde xoto Oros ulasaj niislel Moskva xotohoo 3757 km , Tasjejeva mürende šudxaža orodog Üde mürenej erʹjede oršdog .
Doodo-Üde zundaa xaluun , übeldöö xüjten .
7 harada dundažaar +17 , 9 °C , 1 harada dundažaar −20 , 6 °C .

Zeme ajmag () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn ajmag .
Ajmagyn tüb - Zeme xoto .

Ximeltej () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Ximeltej sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj tüb .
Nere .
Bii xojor tuxajluud :
Xün zon .
2012 žel : 1933 xün .

Boloroj hüni ( , 1938 onoj 11 haryn 9 - 11 haryn 10) geeše 17 nahataj gjerman garaltaj jevrjej Gjeršjelʹ Grinšpan (Herschel Grynszpan) Parista gjerman elšen sajdaj jaamanaj xüdelmerilegše Ernst fom Ratyje alahanaj sagaaruulgaar bolohon SA otrjadnuudaj emxidxehen ühöö ba jevrjejnüüdej esergüü xjudalga .
Tere sagta olon sonxonuudyje butalan soxihon ušarhaa Butalhan sonxonuudaj hüni geže xelene .
11 haryn 9-10 hüni Hitljerej zarligaar ba Hjobbjelʹs Himmljer xojoroj tuhaar büxy gjerman jevrjejnüüdte esergüü xjudalga oloniityn uur geed xaruulagdahan bajna .
267 sinagogo süme ba 815 delgüürnüüdyje galdaža usadxahan bajgaa .
20 mjangan jevrjejnüüdyje bariža konclagjerʹ soo xajahan , 36 xün alagdahan bajgaa .
Niityn xoxirol 25 saja rjejxsmarka xüreže , ede dunda 5 saja butalhan sonxo bajgaa .

Bolʹšjeviguud (ulaantan) ba bolʹšjeviguudta esergüüsehen sagaantan xoorondo erxetenej dajn Orosto 1920 xüreter bolobo .
Sagaantan Emxidxexe xuralaj zarim gešüüdyje bagtaadag büxy janzyn antikommunis etegeedhee büridebe .
Sagaantanaj zarim türüülegšed seregej diktaturyje ülüüde üzeže nügöö caristuud bajgaa .
Kornilovoj (hüüldenʹ Djenikinej) udaridahan erxeten seregüüd Donoj kazakuudta xamta niileže , Züblelte deglemde esergüüsel türüüšynxjeer urda zügte exilbe .
1918 onoj 11 haryn 11-ej eblerelej hüülde Ukraina dajnaj tajzan boložo bolʹšjeviguudaj (ertyn 1919 on) , Djenikinej sereg (1919 onoj 8–12 hara) , daxin bolʹšjeviguudaj (1919 onoj 12 hara) , esesej eseste poljaguudaj (1920 onoj 5 hara) ezemdehen bajgaa .

Martin Ljutjer King (1929 onoj 1 haryn 15 , Atlanta ,  Džordži možo ulas ,  ANU — 1968 onoj 4 haryn 4 , Mjemfis , Tjennjessi možo ulas , ANU) — ANU-yn niigemej edebxiten , erxetenej erxyn tülöö temsegše jum .
Baptis üürge güjsedxegše King üjle xeregee erxetenej erxyn tülööxi edebxiten bolohonoor exilhen .
Tere 1955 ondo Montgomjeriin avtobusaj xorigyje udaridan , 1957 ondo Urdyn xristosoj šažanaj xütelberilgyn šuulganiije (SCLC) bajguulxada tuhalan , türüüšyn jurenxylegšeer ažallaža bajhan .
Kingej udaridalgaar 1963 onoj harada Vašingtonoj marš boložo , tere üjeer aldarta « Namda xüsel bii » gehen elidxelee tabjaa .
Iigeed tere Amjerikyn tüüxede aguu uran elidxegšedej nege gegdeže bolohon jum .
Tereniije tulguuri üzelten geže todorxojlhon Xolboonoj mürdexe tobšoonoj COINTELPRO-gojxid ülehen amidaralynʹ turšada müšxehen belej .
1964 onoj 10 haryn 14-de , King arha üngyn xoorondyn tegše busa bajdalda esergüü xüserxylelej busa argaar temsehenej tülöö Nobjeliin enxe tajbajnaj šagnal xürtebe .
Hüülšyn želnüüdtenʹ tere üjle ažallalgajaa jaduural ba Vʹjetnamaj dajnda esergüü asuudalaar ürgežüülže , 1967 ondo « Vʹjetnamhaa saaša » gehen elidxel tabihaniinʹ libjeralis üzeltej xuuščanaj xamtaragšahaanʹ tereniije xündyrüülže orxihon gansal beše tereniije üxel rüü tülxihen belej .
King jaduu araduudaj kampani gexe huultyje Vašington xotonoo zoxjooxoor tülevlööd bajgaa .
King 1968 onoj 4 haryn 4-de Tjennjessi možo ulasaj Mjemfis xotonoo alagdaba .
Terende 1977 ondo Jurenxylegšyn erxe sülöögej mjedalʹ , 2004 ondo Kongrjessej altan mjedalʹ nexen olgohon bolood 1986 onhoo Martin Ljutjer Kingej üderyje ANU dajaar xolboonoj amraltyn üder bolgon temdegleže bolobo .
Mün tus ulasta terenej nereer nerlegdehen xeden zuun gudamža bii .
Züülte .
‎

Šarlʹ-Lui dje Sjekonda , baron Lja Bred i dje Montjeskʹjo ( ; 1 haryn 18 , 1689 — 2 haryn 10 , 1755) — Franciin gün uxaantan , xuuliša , zoxjoolšo .
« Pjersiin bešegüüd »  ,  « Xuuliin hünehen tuxaj » (1748) büteehen .
Zasagaj gurban halaa (güjsedxexe , šüüxe , xuuli togtooxo zasag) tuxaj xubaariin onoloj zoxjoogšo .
Montjeskʹjogoj ulas türyn ba xuuli züjn üzelnüüd ANU-aj Ündehen Xuulida tomo nülöö üzüülbe .
Züülte .
‎

Aljeksjej Sambujevič Cydjenov — 2017 onoj 9 haryn 10-haa Burjaad Ulasaj tolgojlogšo (2017 onoj 2 haryn 7-hoo tolgojlogšyn orlogšo) .
1976 onoj 3 haryn 16-da Šetyn možyn Pjetrovsk-Zabajkalʹskij xotodo türöö .

Xubilaj xaan ( , 1215 onoj 9 saryn 23 - 1294 onoj 2 saryn 18) xadaa 1260-1294 ondo Mongoloj ezente gürenej tabadugaar jexe xaan bajhan bolon Durna Azidaxi Juanʹ güreniije ündehelegše jum .
Xubilaj xaan Čingis xaanaj odxon xübüün Tuluj , Xerejdej Sorxagtani Bexi xojeroj xübüün bajgaa .
Egeen tomo axa Münxe xaaniije naha barahanaj hüülde 1260 ondo Jexe Mongol Ulasaj xaan šireeniije ezelxeer Xaraxorumda jereže , ööryn düü Arigbüxetej temseldehen .
1264 ondo Arigbüxyje jalahan bolood terenej ene ilaltanʹ ezente gürenej negedelyje ügy bolgohon geže bolono .
Gehen xedyšʹje Xubilaj xaan Juanʹ ulasyje bii bolgožo , Altan ordonoj ulas , Il Xan ulas , Sagadajn ulasyje zaxirgaandaa oruulhan jum .
Terenej ene nojorxoldo Nomgon dalajhaa Dunaj müren xüreter , Xojto mülʹhen dalajhaa Enedxegej dalaj xüreterxi delxejn xuuraj gazaraj tabanaj nege xubi bagtaža bajba .
1271 ondo Xubilaj xaan Juanʹ ulasyje bajguulhan bolood tuxajn üjede terenej zaxirgaanda Mongol , Tübed , Durna Türkjestan , Xojto Xitad , Urda Xitadaj jexenxi xeheg bolon zarim negen ezelegdehen gazar njutag oršožo bajba .
1279 ondo urda Sün ulasyje amžaltataj usadxahanaar Xubilaj büxy Xitadyje ezelen huuhan türüüšyn Xitad beše ugsaanaj xaan bolobo .
Tere 1260 onhoo xojšo šene bajldan daxuulalyje bii bolgohon Mongol xaan bajgaa .
Mongoloj ezente güreneer ajalhan Marko Polo Xitadta zošolhon bolood terenej ajalgyn ulamhaa Xubilaj xaan Jevropodo domog bolohon jum .

Ser Alʹfrjed Džozjef Xičkok ( ; 1899 onoj 8 haryn 13 — 1980 onoj 4 haryn 29) — Britaniin ba Amjerikyn kinorježissjor , prodjusjer , scjenari zoxjoogšo .
1939 on xüreter Jexe Britanida xüdelmeri xeed , hüüldenʹ ANU-ru šelžeže xüdelmeri xebe .
Xičkogoj kino zoxjool , büteel jexebšelen « trilljer » ( —  « halganalga » ) bolon « saspjens » ( —  « xüsedel » ) türeltej xolbootoj bajgaa .
Kinogojnʹ udxa hanaanʹ jexebšelen todorxoj beše , nuusalagdamal , ül ojlgogdoxo , sedʹxel hanaanaj udxataj bajgaa .
Amidaralajngaa hüülšyn želde Amjerikyn kinogoj institudaj xündete šagnalda xürteže , II Jelizavjeta xatan xaan tereniije rycarʹ bolgobo .

II Jelizavjeta gü , ali Jelizavjeta Aljeksandra Mari ( ; 1926 onoj 4 haryn 21-de türehen) 1952 onhoo xaanšaldag Vindzor obogoj Jexe Britaniin xatan xaan bolon 16 tusgaar ulas , tedenej gadaadaxi njutag debisxer bolon xaraata njutag debisxerej xatan xaan jum .
II Jelizavjeta ööryngöö esege VI Džordž xaaniije naha baraxada 1952 onoj xojordugaar harada doloon ulasaj xaan šereende zalarhan jum .
II Jelizavjeta Negedehen xaanta ulasaj gadna Kanada , Avstrali , Šene Zjeland , Jamajka , Barbados , Bahamyn aralnuud , Grjenada , Papua Šene Gvinjej , Solomon aralnuud , Tuvalu , Sjent-Ljusi , Sjent-Vinsjent ba Grjenadin , Bjeliz , Antigua ba Barbuda , Sjent-Kits ba Njevis ulasuudaj xatan xaan bolood tereniije ulas bürite amban zaxiragša tülööldeg .
Terenej xaanšaldag 16 ulasyje Ündehetenüüdej xamtyn nüxerlel gexe bolood tede xün zoniije niilüülže toosobol 129 saja xürene .
Tere bodito amidaral deer ede oronuudaj ulas türyn asuudalda orolsoxonʹ xobor bajdag .
Xolboohon .
‎

Šandor Pjetjofi ;  ; ženxeni nere Aljeksandr Pjetrovič ,  ,  ; 1823 onoj 1 haryn 1 , Kiškjorjoš — 1849 onoj 7 haryn 31 , Šjegješvara xotyn Alʹbješti-Murješ tosxon) — Ungaraj ündehetenej šülegše , xubisxalša djemokrat , 1848 — 1849 onoj xubisxalaj udaridagša .
Bargažan huurinda xüdöölegdehen .

Zurgadugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 165-dexi üder (ünder želde 166-daxi üder) .
Želej eses bolotor 200 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 166-daxi üder (ünder želde 167-daxi üder) .
Želej eses bolotor 199 üdernüüd üleže bajna .

Edvard Xagjerup Grig ( ;  1843 onoj 6 haryn 15 ,  Bjergjen ,  Norvjegi  —  1907 onoj 9 haryn 4 , Bjergjen , Norvjegi)  —  Norvjegiin romantizmyn majagaj xügžemej zoxjoolšo , pianist ,  dirižjor .
Norvjegiin ulamžalalta aradaj sojol Grigej uraligta tomo nülöö üzüülbe .
Grigaj egeen aldartaj büteel xadaa — Hjenrik Ibsjenej züžeg deere huurilhan « Pjer Gjunt » xojor sjuitanuud ,  fortjepianotoj najral xügžemej koncjert , xiiliin sonatanuud .
600 ülüü romans ba duunuudyje bešehen .

Hjenrik Juxan Ibsjen ( ; 1828 onoj 3 haryn 20 , Šijen , Norvjegi — 1906 onoj 5 haryn 23 , Oslo , Norvjegi) — Norvjegiin züžegej zoxjoolšo , Jevropyn « šene züžegyje » ündehelegše .
Delxejn züžegej onol züjn xügželde ülemže nülöö üzüülen , niigem-sedʹxel züjn züžegej šine xandalgyje tülebšüülhen gehen uralig šudalaašad üneldeg .
Namtar .
Ibsjen Norvjegiin Šijen xotodo uhan ongoso ezemšegšyn ger bülede türöö. 1836 ondo terenej esegyn ažal bankrot bolood , oron gerej xürenge müngenej šadamža buuraad zogsohongüj , ajl xüršynxinej xarisaan xüreter xubilagdaba .
Ibsjen xübüün ene büxeniije ton xažaglaaša ažaglahaniinʹ xožomoj uran büteelde elirhen bajna .
Tere arban taban naha xüreed tuhalxa emej sanša bolobo .
Jexeer unšaža , šülegšʹje jexe bešebe .
Temdeglelej debtertenʹ oron njutagaj xürengetenüüd , tüšemed tuxaj doromžolxo šüleg , šog zurag ološorhoor , tede xün zonoj dunda tügen tarxahaar , tere xemžeegeer Ibsjen olonoj tanil boložo bajgaa .
Xorin nahatajdaa « Katalina »  (1848-1849) gehen türüüšyngöö züžegyje bešee hen .
Ene zoxjooldo terenej büteelej zonxilxo hedeb boloxo gansaardahan hengergüj negenej niigemee esergüüsehen temsel , üxel tuxaj garadag .
Enehee xojšo terenej xede xeden züžeg tajzanaa tabigdaža , negen üje ööröö tjeatryn uran hajxanaj udaridagša boložošʹje jabaa hen .
1848 onhoo xojšoxi Ibsjenej uran büteelyje gurban sag üjede xubaan üzeže boloxo jum .
Exinejxinʹ 1848-1864 onuud gü , ali romantizmyje barimtalagša bajxa üjenʹ .
« Ivanovyn hüni »  ,  « Sulʹxaugaj bajar »  ,  « Xaan šereenej tülöö temsel » zerge doloon züžeg ene üjede bešegdehen bolon süm tüüxe domogoj sedebtejn xubida niitelig šenžetej jum .
Xojordoxi (1864-1884) terenej rjealist xandalgaar bešeže bajhan üje bolood « Xüüxeldejn bajšan »  ,  « Brand »  ,  « Pjer Gjunt »  ,  « Nora » zerge gün uxaan , belgedelej šenžetej najman züžeg büteebe .
Terenej uran büteelej gurbadaxi üjedee (1884-1900) « Zerlig nugahan »  ,  « Gjedda Gabljer » zerge sedʹxel züjn ajastaj najman züžeg zoxjoohon bajna .

Kobajasi Issa ( , mün Jataro ( ,  " Jataro :  "  ; 1763 onoj 6 haryn 15 — 1828 onoj 1 haryn 5) — Japonoj iraguu najragša , Macuo Basjo bolon Josa Busonoj hüülde aguu jexe xajku zoxjoolšo .
Uularxag Sinano možodo bajan tarjaašanaj bülede türöö .
Baga nahandaa exyje aldaža , xojto exetej xaraahan deerehee arban dürbetejdee Edo ruu nüügeed , mergeželtej iraguu najragša bolobo .
Eldeb možo njutagaar ajalža šüleg bešebe .
39 nahandaa übdehen aba xaruuhalxajaa toonto njutagta busaža jereed , abyngaa naha barahanaj hüülde toonto njutagtaa huurižaba .
Ünder nahandaa hamga abahanšʹje haa , üxibüüdynʹ edir nahandaa üxeže , gansa xojer hamganaj basagan amidy ülebe .
Issagaj büteelej übynʹ bajan - xorin mjangan xokku , essje ,  « Abyn amidaralaj hüülšyn želnüüd » debter ,  « Minii xabar » šülegej sugluulbari .
Šülegynʹ xilbar ba ünen zürxetej jum .

Konstantin Dmitrijevič Balʹmont ( — ) — orod iraguu najragša .
Izaguurtanaj bülede türöö .
Ojuutanaj xüdelöönde xabaadahan ušarhaa 1887 ondo Moskvagaj jexe hurguulihaa gargahan bajna .
Türüüšyn büteelnüüd ( « Zoxjooloj sugluulbari »  , Jaroslavlʹ , 1890 ,  « Xojto zügej tengeri doro » sugluulbari , 1894) erxetenej gašuudal nebte bajgaa .
Orod simvolizmyn türüüšyn tülöölegše ( « Erʹjegüjdelde » sugluulbari , 1895 ,  « Anirgüj »  , 1898 ,  « Šatadag bajšanguud »  , 1900 ,  « Nara mete bajxamnaj »  , 1903) .
1905 onoj xubisxalyje bajartajgaar ugtaba ( « Sesenej duunuud »  , Paris , 1907) .
Udaadaxi sugluulbarinuud :  « Danginyn ontoxonuud » (1905) ,  « Hajxanaj megzem » (1911) ,  « Naranaj , Tengeriin ba Haryn sonjedüüd » (1917) gexe mete .
Jegipjet , Mjeksike , Pjeru , Enedxeg zerge xari gürenüüdej uraligaj žešeenüüdyje sugluulaad xeblebe .
Pjersi Biši Šjelli , Pjedro Kalʹdjeron dje la Barka , Uolt Uitmjen , Edgar Allan Po , Polʹ Vjerljen , Šarlʹ Bodljeryje orod xelen deere oršuulba .
Šota Rustavjeliin « Barasaj arha xederhen baatar » ba Kalidasagaj züžegyje türüüšynxije orod deere oršuulba .
1920 ondo Francida nüübe .

Zurgadugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 167-daxi üder (ünder želde 168-doxi üder) .
Želej eses bolotor 198 üdernüüd üleže bajna .

Džovanni Bokkaččo ( ;  — ) Italiin Hergen mandaltyn üjeyn tülöölegše iraguu najragša ba uran zoxjoolšo .
Ööryngöö ülʹger žešee boloxo Dantje ba Pjetrarkataj xamta büxy Jevropyn sojolyje nülöölbe .

Zurgadugaar haryn 19 — Grigoriin lityn želej 170-daxi üder (ünder želde 171-doxi üder) .
Želej eses bolotor 195 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 20 — Grigoriin lityn želej 171-dexi üder (ünder želde 172-doxi üder) .
Želej eses bolotor 194 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 168-doxi üder (ünder želde 169-daxi üder) .
Želej eses bolotor 197 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 169-doxi üder (ünder želde 170-daxi üder) .
Želej eses bolotor 196 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 22 — Grigoriin lityn želej 173-daxi üder (ünder želde 174-dexi üder) .
Želej eses bolotor 192 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 23 — Grigoriin lityn želej 174-dexi üder (ünder želde 175-daxi üder) .
Želej eses bolotor 191 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 24 — Grigoriin lityn želej 175-daxi üder (ünder želde 176-daxi üder) .
Želej eses bolotor 190 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 25 — Grigoriin lityn želej 176-daxi üder (ünder želde 177-doxi üder) .
Želej eses bolotor 189 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 27 — Grigoriin lityn želej 178-daxi üder (ünder želde 179-dexi üder) .
Želej eses bolotor 187 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 28 — Grigoriin lityn želej 179-dexi üder (ünder želde 180-daxi üder) .
Želej eses bolotor 186 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 29 — Grigoriin lityn želej 180-daxi üder (ünder želde 181-dexi üder) .
Želej eses bolotor 185 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 30 — Grigoriin lityn želej 181-dexi üder (ünder želde 182-doxi üder) .
Želej eses bolotor 184 üdernüüd üleže bajna .

Žak Offjenbax ( ; 1819 onoj 6 haryn 20 , Kjolʹn  — 1880 onoj 10 haryn 5 , Pariž)  — Gjermaniin garaltaj Franciin xügžem zoxjoolšo , tjeatryn dirižjor ba violončjelist , Franciin oppjerjeta ündehelegše .
1833 onhoo xojšo Parista bajgaa .
Tjeatryn xügžemej zoxjoolšoor türüüšynxjeer toglobo (1839) .
Ž. F. Galjevihaa huraba .
1849 ondo « Komjedi Fransjez » tjeatryn xügžemej zoxjoolšoor ba dirižjoroor ažallaba .
1855 ondo ööryngöö tjeatr « Buff-Parizʹjen » ündehelbe (1861 on xüreter ööröö xütelberilee) .
« Orfjej tama orondo » (1858 on , 1874 onoj 2-doxi xeblel) gehen parodiin opjerjettyn ašaar aldartaj bolobo .
« Hajxan Jeljena » (1864) ,  « Xüxe haxal » (1866) ,  « Parisaj amidaral » (1866) ,  « Pjerikola » (1868) ,  « Tonuulšad » (1869) gehen opjerjetta bešebe .

Žan-Polʹ Sartr (1819 onoj 6 haryn 20 , Paris  — 1880 onoj 10 haryn 5 , Paris)  — Franciin gün uxaantan , atjeis ekzistjencializmyn tülöölegše (1952 — 1954 onuudta Sartr marksizmda elʹgesebe) , uran zoxjoolšo .
Dalajn oficjerej xübüün .
1929 ondo Deede normalʹ hurguuli düürgeed , licjejnüüdte filosofi bagšalba .
Franci fašistuudaj ezelhen bajxada (1940-1944) esegej oronoo xamgaalxa Esergüüselej Xüdelöönej xeblelde xüdelmeri xebe .
1945 ondo " Münöö sag " ( " Les Temps modernes " ) gehen setgüülyje ündehelbe .
1964 ondo uran zoxjooloj Nobjeliin šagnalda xürtehen bajgaašʹje , terenhee arsaba .

Mali (Mandjen Kurufaba ; mandingo :  " Nyeni " )  — baruun-xojto Afrikada (Baruun Sudan) , Saxara sülhöö urda zügte bajrlahan XIII — XV zuun xoorondo bajhan ulas güren .
Ondoo Afrikyn ezente gürenüüd mete ezente güren geže ulamžalalaar nerlegdene .
Gana ezente gürenej xaraatan bajhan lalyn šažantan malinkje ugsaatanaj ündehelbe .
Mansa Musa ezen xaanaj üjede Delxejn xün zonoj 10% ažahuuba .

Dolodugaar haryn 1 — Grigoriin lityn želej 182-doxi üder (ünder želde 183-daxi üder) .
Želej eses bolotor 183 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 2 — Grigoriin lityn želej 183-daxi üder (ünder želde 184-dexi üder) .
Želej eses bolotor 182 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 4 — Grigoriin lityn želej 185-daxi üder (ünder želde 186-daxi üder) .
Želej eses bolotor 180 üdernüüd üleže bajna .

Antuan dje Sjent-Ekzjupjeri ( , 1900 onoj 6 haryn 29 , Lion  — 1944 onoj 7 haryn 31)  — Franciin uran zoxjoolšo .
Izaguurtan ger bülede türöö .
1919‒1921 onoj xoorondo Uran hajxanaj hurguulida huraža , 1921‒1923 onoj xoorondo seregej alba garaža , üjledberide xüdelmeri xebe .
1926 ondo engyn erxetenej niidegše boložo , tere ondošʹje « Niidegše » gehen tuužajaa xeblebe .
1927‒1929 onoj xoorondo Xojto Afrikada aerodromoj xütelberilegše bajgaa .
« Urda šuudanaj » ( , 1929) gehen romanda piloduudyje erxetedte züršeldüülen žešene .
1929‒1931 ondo Urda Amjerikede , Afrikada niidegšeer ažallaža xüdeleed , hüüldenʹ šalgagša-niidegše bajgaa (1933‒34) .
1931 ondo « Hüniin niidelge » () gehen romanaa xeblebe .
1939 onoj « Xümüüdej zambuulin » () nomynʹ Franciin akadjemiin sanda xürtebe .
Sjent-Ekzjupjeriin zoxjoolnuud xadaa ‒ hurbalžalgyn ba iraguu najragaj , gün uxaanaj šudxamal jum .
1939‒1945 onoj Delxejn xojordugaar dajnaj üjede Sjent-Ekzjupjeri seregej niidegše bajgaad , frontdo dajlaldaža jabahan bajna .
Gjermaniin fašistuudaj Franciije ezelhenej hüülde (1940) ANU-da jabaža , Esergüüselej xüdelöönej uran zoxjooldo šuxala huuri ezeldeg « Dajnaj niidegše » ( , 1942) ba « Barisaandaxi bešeg » ( , 1943) nomuudyje xeblebe .
1943 onhoo Xojto Afrikada seregej niidegše bajgaa ; 1944 onoj 7 haryn 31-de tagnaxa niidelgehee busaža jereegüj .
Sjent-Ekzjupjeriin « Bišyxan xan tajža » ( , 1943) gehen ontoxoniinʹ tereende aldar solo duudaba .
« Bišyxan xan tajža » gehen nomynʹ 1979 ondo V.B .
Namsarajevej burjaad xelen deere oršuulhan bajna .

Frančjesko Pjetrarka ( ;  — ) Italiin Hergen mandaltyn üjeyn tülöölegše iraguu najragša ba uran zoxjoolšo .
Ööryngöö ülʹger žešee boloxo Dantje ba Bokkaččo xamta büxy Jevropyn sojolyje nülöölbe .

Dolodugaar haryn 5 — Grigoriin lityn želej 186-daxi üder (ünder želde 187-daxi üder) .
Želej eses bolotor 179 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 6 — Grigoriin lityn želej 187-doxi üder (ünder želde 188-daxi üder) .
Želej eses bolotor 178 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 7 — Grigoriin lityn želej 188-daxi üder (ünder želde 189-dexi üder) .
Želej eses bolotor 177 üdernüüd üleže bajna .

Nil Oldjen Armstrong ( , 1930 onoj 8 haryn 5 - 2012 onoj 8 haryn 25) — ANU-aj Ohajo možodo türehen zambuulingaj niidegše , turšan niidegše , jexe hurguuliin profjessor bolood tere xün türelxitenej tüüxede Hara deere anxa türüüšynxijee xül tabihan xün mün .
Anxa tere 1966 ondo « Džjemini-8 » (Gemini-8) gehen sansaryn xülegöör sansarta niidebe .
Ene niidelgyn üjeer tere anxa udaagaa sansaryn xojor xülegyje sansarta zalgaža xolboxo üjle ažallalgaje niidegše Devid Skottoj xamtaran xehen bajna .
Armstrong xojordoxi udaagaa gü , ali hüülyngee niidelgeer « Apollo-11 » xülegöör niiden 1969 onoj 7 haryn 20-nda Hara deere xül tabiba .
Ene ajalgyn üjeer Armstrong niidegše Bazz Oldrinoj xamta Hara deere gazardan 2 sag xaxadyje Haryn gadarguu deere üngerhen ba xarin ene üjede tedenej bagaj Majkl Kollins Udaridalgyn Modulʹ dotor üldeže , tojrog zamda tedeniije xüljeeže bajba .
Ene amžaltataj ajalgyngaa tülöö Armstrong Kongrjessej Sansaryn gabʹjaanaj mjedalʹ xürtehen .
Sansaryn niidegše boloxohoon urda Armstrong ANU-aj Tengisej xüsende alba xaaža , Solongosoj dajnda orolsožo bajgaa .

Bargadaj () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Ximeltej sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj medegdengi .
Gazar züg .
Büride gurban xubi :
Nere .
Bii xojor tuxajluud :
Xün zon .
2012 žel : 365 xün .

Badaroj () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Xara uhanaj sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj medegdengi .
Nere .
Burjaadaj " badaar "  —  " xübxenej xasuurtaj oj "
Xün zon .
2015 žel : Badaroj — xoohon talmaj , barilga ügy , xün ügy .

Mojlta () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Xara uhanaj sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj medegdengi .
Xün zon .
2012 žel : 41 xün .

Burja () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Burin sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj tüb .
Nere .
Bii dürben tuxajluud :
Tüüxe .
Huurin 1680 on bajguulagdaba .
1762 onoj xüreter — burjaad tosxon bajgaa .
1762 ondo orodoj xasag Konstantinov jereed gazaraj zurag zuraa .
Orodoj ezen xatan xaan II Jekatjerina Burin dajda Konstantinovta beleglee .
Konstantinovaj aša guša xatanaj ügehen ezemdelgyn zaxiraltyje geebe .
Tirskij , Šivjerskij , Stupin gexe mete ondoo xasaguud Burjada nüüže jerebe .
Xün zon .
2012 on : 217 xün .

Xündelen () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Burin sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj medegdengi .
Xün zon .
2012 žel : 113 xün .

Zulumaj () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Zulumaj sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj tüb .
Nere .
Bii dürben tuxajluud :
Xün zon .
2012 žel : 296 xün .

Deede Šelbej () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Zulumaj sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj medegdengi .
Nere .
Bii gurban tuxajluud :
Xün zon .
2012 žel : 23 xün .

Urunxij () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zeme ajmagaj Xazanaj sjelʹsovjedaj zasagaj zaxirgaanaj medegdengi .
Nere .
Bii xojor tuxajluud :
Xün zon .
2012 žel : 119 xün .

Uhagüj aral — Bajgal dalajn Narin dalaj xooloj sooxi egeen tomo aral jum .
Maša žuunagar xelberitej , utanʹ — 2 , 9 km , ürgeniinʹ — 0 , 6 km xürene .
Xün zongüj .
Ojxon aralaj Šara-Šuluun xušuu ba Xurmin bulangaj xoorondo bajrlana .
2005 ondo tus aral deere Troma Nagmo danginyn subarga barigdahan bajgaa .

Bodi mürej zergyn tungaamal altan () gü , ali Lamrim Seršünma () geeše Bogdo Zonxobyn Tobšo Lamrimda III-dugaar Dalaj Lama Sonom Žamsogoj bešehen tajlbarilga jum .
Tus hurgaalyje III-dugaar Dalaj Lama Mongoloj Altan xaanda bolon büxy mongolšuudta buddyn šažan ürgen delxej deere delgerüülxyn tülöö beleglee .

Majja geeše manaj erinej I-dügeer mjangan želde zuun-urda Mjeksikyn , Hondurasaj , Gvatjemalyn njutag debisxerte bii bolohon xoto ulasuud jum .
Majja sojol dürse üzeg bešegtej , ordonoj ba sümyn uran barilgaar aldartaj .
IX-X zuun želde tolʹtjekuudaj ezemdehen hüülde ulas gürenej tüb Čičjen-Ica xoto boložo , 12 zuun želej hüülde niislelynʹ Majjapan xoto bajgaa .
XVI zuun želde majja sojol Ispaniin deermeše ezemdegšedej usadxagdaba .
100 ülüü xotonuudaj ülegdelnüüd ülöö , ede dunda egeen tomo - Čičjen-Ica , Kopan , Majjapan , Ušmalʹ , Tikalʹ .

Altan ulas — geeše münöögej Züün-Xojto Xitadta ažahuuhan züršedej bajguulhan ulas güren (1115 — 1234) .
Tus ulas Xidan ulasaj xarʹjaatan bajhan züršedej xidanuudta esergüüselej üre dünde bii bolobo .
1125 ondo Altan ulas xidan Ljao ulasyje usadxaža ezemdebe .
1125 — 27 onoj xoorondo xitad Xojto Sun ulasta esergüü dajlaža , Kajfyngyje bagtaahan Xojto Xitadaj jexenxi xubiije ezelee .
Altan ulasaj seregüüd Xüxe müren xüröö .
1139 ondo Altan ulas xitad Urda Sun ulasyje ööryn xarʹjaata bolgožo ebtee orobo .
XII zuun želde Altan ulas Züün-Xojto ba Xojto Xitadyje , Über Mongolyje bagtaahan Züün Aziin egeen xüsetej ulas boloo .
Xitadhaa (Urda Sun) gadna tangud Baruun Sja bolon Solongos Korjo ulasuud Altan ulasaj xarʹjaatad bajgaa .
1234 ondo Jexe Mongol Ulasaj usadxagdahan bajgaa .

Ljudvig Jozjef Johann Vitgjenštajn () , Avstriin filosof ba ušar uxaantan , analitik filosofiin ündehelegšedej negen .
1929 onhoo xojšoo Jexe Britanida ažahuudag .
Bjertran Rassjelej nüxer ba šabi .
Gol nomynʹ ( « Ušar uxaan-gün uxaanaj zoxjool »  , 1921 ;  « Ušar uxaanaj šenželelge »  , 1953) « xelenej ušar » tuxaj tajlbarilža , xelenej ba « jurtemsyn » ušar uxaaniije todorxojlno .
Vitgjenštajnaj daxuu , gansal bajgaaliin erdem uxaanaj todorxoj xelen ušar uxaataj ; joho surtaxuunaj , gojo hajxanaj , šažan mürgelej , mjetafizikyn dürimüüd udxagüj (xeleer züböör tomʹjooluulža boloxogüj deerehee) .
Gün uxaan geeše xeleniije elirxejldeg ažallalga mün .
Hüülšyn üjeyn Vitgjenštajnaj gol ojlgoso xadaa « xelenej naadan » (üge ba najruulgyn xereglexyn modjelʹnuud , türelxi xelenej anxanaj dürsenüüd) .

Avstri-Ungar , alban johoor Avstri-Ungaraj xaanta zasag () geeše 1867 onhoo 1918 on xüreter bajhan Avstriin ezente gürenej (alban johoor " Rajxstagta tülöölegdehen xaanta ulasuud ba gazarnuud " ) bolon Ungar xaanta ulasaj (alban johoor " Gegeen Stjefanaj ungar titimej gazarnuud " ) ündehen xuulita xubi xünej xolboo jum .
Tus xolboo 1867 onoj Avstri-Ungaraj zübšelselgyn üre dün bajgaad , 1867 onoj 3 haryni 30-da bii bolobo .
Avstri-Ungar xojor xaanta ulasuudhaa (Avstri ba Ungar) bolon nege avtonomito njutaghaa (1868 ondo Xorvat-Ungar tegšedxelej üre dünde bii bolohon Ungarta bagtahan Xorvati-Slavoni) büridehen .
Habsburgtan obogoj zasaglagdaža , Habsburg ezente ulasaj hüülšyn šata mün .
1867 onoj šenešlelej hüülde , Avstriin bolon Ungaraj ulasuud tegše boloo .
Gadaada xeregüüd bolon seregej xüsen negedehen xinalta bajgaašʹje haa , ulas gürenej ondoo emxi zurgaanuud büxy xojor ulasta amjaaraa bajgaa .
Xuušan Avstri-Ungaraj njutag debisxer soo münöö üjeyn Avstri , Bosni ba Gjercjegovina , Ungar , Slovaki , Slovjeni , Xorvati , Čjexi , Rumyniin xaxad šaxuu xubi (Transilʹvani bolon Sučava možo) ulasuud bajrlana ; zarim bišyxan njutaguud Italida (Trjentino — Alʹto-Adidžje) , Polʹšodo (Malopolʹskyn bolon Podkarpatskyn možo) , Sjerbide (Vojevodino avtonomito možo) , Čjernogorido (Kotor xoto) bolon Ukrainada (Zakarpatyn , Ivano-Frankivskyn , Lʹvivej , Tjernopiliin ba Čjernovcyn možonuud) bajrlana .
Ezen xaašuul .
Avstri-Ungaryn ezente gürende Avstriin ezen xaan mün Ungaraj xaan bajhan jum .
1867 onhoo 1918 on xüreter , Habsburg obog udamaj xojor xašuul bajgaa ː

Gjermaniin ezente güren ( , alban johoor Gjermani güren ) geeše 1871 onhoo 1918 onoj 1 haryn 18 xüreter bajhan ezente güren jum .
Gjermaniin ezente gürenej ündehelegšed Otto fon Bismark ba Hohjencolljern I Vilʹhjelʹm .
Zarimda tus ulasyje "  « Xojordugaar rajx »  " gene ( "  « Negedügeer »  " ba "  « Gurbadugaar rajx »  " üzexe) .
Gjermaniin ezente güren 1918 ondo Nojabriin xubisxalaj üre dünde ügy bolobo .
Gjermaniin ezente gürenej njutag debisxer soo münöö üjeyn Gjermani , Franci (Elʹzas ba Lotaringi) , Polʹšo (Siljezi bolon Prussiin xubi) , Oros (Prussiin nügöö xubi) , Litva (Mjemjelʹ) bolon Bjelʹgi ( " Malʹmjedi "  ,  " Vjem "  ,  " Ojpjen " ) bajrlana .
Zaxirgaanaj xubaari .
Gjermaniin ezente güren zurgaan xaanta ulasuudhaa , gurban sülööte xotonuudhaa , taban jexe günte ulasuudhaa bolon günligüüldhöö büridehen .
Tus možonuud Xolboonoj ulasuud gegdene ( " Bundesstaaten " ) :
Ezen xaašuul .
Gjermaniin ezente gürende Gjermaniin ezen xaan mün Prussiin xaan bajhan jum .
1867 onhoo 1918 on xüreter , Hohjencolljern obog udamaj gurban xašuul bajgaa ː

Xemel ojuun (XO ,  , ) gü , ali xemel ojuun uxaan — geeš e
« Xemel ojuun uxaan » geeše nere tomʹjooje Džon Makkarti 1955 ondo ööryn büteeldöö ašaglaža ,  « uxaanta mašina tjexnike büteexe onoloj bolon inžjenjerej erdem uxaan » geže todorxojloo .

Ebola virusaj übšen () gü , ali Ebolagaj šuharxag xaluuralta ()  — xursa xaldabarita übšen , xursa jabasataj üxelej ajuulda xürgexe ünder ersedeltej viruseer xün bolon ondoo primaduudta damžan xaldabarildana .
Inkubaciin xugaasanʹ 1 üderhöö 21 üder xüreter ürgelželne .
Virusaj štammaj biologiin bolon antigjenej ilgaagaj ušarhaa übšenej xünderelej bolon tarxaltyn üjede üxelej xodo xožom ilgarna .
Tus übšen tamirgüjdelge , tolgoj , balsan ba gedehe übdexe , uruu huulgataj boložo xursaar exilne .
Hüüldenʹ xuuraj xanjaadan , heeže xadxaža übdexe , beje maxabadaj uhagüjželge , böölžexe , šuharxag tuuralta (50 % šaxuu übšetende) , elʹgenej bolon böörenej dutal nemegdene .
40-50 % toxjooldoldo xotodo gedehe zamhaa , xamarhaa , ütereehee bolon müjlehöö šuha garana .

Xara Xonid ulas ( , ) geeše Van nuurhaa urda teeše ažamidarhan baxarlu obog ajmagaar udariduulhan türeg-oguz ugsaatanaj nüüdelšedej ulas jum .
Xara Xonid ugsaatan Doxolon Temürtej ba terenej xolbooton bajhan Sagaan Xonid ulastaj dajlaža , Osmantaniije bolon Žalajrtaniije demžebe .
1405 ondo Doxolon Temürej üxehenej hüülde , Xara Xonidoj udaridagša Xara-Jusuf Žalajrtanda Temürej xübüü Miranšaxyje buta soxižo tuhalhanšʹje haa , hüüldenʹ Žalajrtaniije buta soxjood Azjerbajžan , Irak , Armjeni ezelže 1410 ondo Xara Xonid ulasyje bajguulba .
Tus ulasaj Kara-Jusuf (1410 — 20) ba Iskjendjer (1420 — 36) Temürtentej ba širvanšaxuudtaj dajlaba .
1435 ondo Temürten Šaxrux sultan širvanšaxtaj sugtaa Iskjendjerej seregyje soxibo .
1436 ondo xaan šeerende huulgahan Džaxanšax Temürtenej xarʹjaata bolohonšʹje haa , 1447 ondo Šaxruxaj naha barahanaj hüülde amjaarlan tusgaar togtonobo .
1453 ba 1457 ondo Xara Xoniduud baruun Iraniije ezemdebe .
1467 ondo Sagaan Xonidoj Uzun-Xasan (1453 — 78 xaanšalhan) Džaxanšaxaj seregyje diileže , 1468 ondo Xara Xonid ulasaj njutag debisxeryje xabsargaba .

Sagaan Xonid ulas ( , ) geeše Tigr mürenej deede talyn Dijarbakyr njutagta ažamidarhan türeg-oguz ugsaatanaj nüüdelšedej ulas jum .
Türüüšynxijee 1340 ondo Vizanitiin tüüxe bešeg Sagaan Xonidyje durdana .
1453 — 78 xaanšalhan Uzun-Xasanaj üjede Sagaan Xonid Xara Xonid ulasyje buta soxižo , Azjerbajžan , Armjeni , Baruun Iran ba Irakyje ezemdeed , 1468 ondo Tjebrizte tübtejgöör ulas gürenöö bajguulba .
Uzun-Xasanaj üjede Sagaan Xonid ulasxoorondyn ulas türyn bodolgodo tomo üürge güjsedxebe .
Vjenjeci , rimej papa , Ungar Sagaan Xonid ulastaj 1463 ondo Osmanaj ezente gürende esergüü xolboondo negedebe .
XV zuunaj hüülde — XVI zuunaj exinde Sjefjevi Ismailaj udaridahan Kyzylbašuud Sagaan Xonid ulasyje soxibo .
Xašuul .
Bajanuur obogoj xašuul ː

Drjezdjen ( ,  , xuušan sorb xeleer « namag ojdo ažahuugšad » ) geeše Sülööte Saksoni ulasaj možyn niislel jum .
Drjezdjen xadaa Elʹbe mürenej dergede bajrladag .
2014 onoj 12 haryn 31-da xegdehen alban johonoj büridxelyje daxabal , Drjezdjende niite 541 , 304 xün zon büridxegdehen bajgaad ene toogooroo Gjermani ulastaa arban xojordoxi tomo xotyn toodo orono .
Mün ene too Ljajpcig xotyn xün zonoj tootoj ojrolsoo tula tomo xotonuudaj des daraalalda ene xojor xotyn bajra bajnga holigdožo bajdag .
Arxjeologiin oldoborinuudhaa xaraža bajxada ene xotyn gazar njutagta šuluun zebsegej üjede xünüüd oršon huuža bajhaniinʹ todorxoj bajdag .
Türüüšynxijee todoruulagdahan barimta 1206 ondo bešegdehen geršelgejee bajdag ba ende Saksoniin ulasaj niislel xoto geed bešegdehen bajdag .
Drjezdjen možo gazarajngaa niislel ušar deerehee Saksoni ulas türyn tüb mün ; Saksoniin sülööte ulasynʹ ende ulasajngaa bolbosoroloj tübüüd bolon sojol uraligaj tübüüdyje Drjezdjende tüblerüülhen bajdag .
Jamar nege tojrog xotodo xarʹjaalagdadaggüj Drjezdjen tereniije tojrohon xotonuudta zam teeberiin zangilaa seg bolon edej zasagaj tüb boložo ügedeg .
Drjezdjeniije Elʹbyn Florjenci geže üje üje nerlexe ba ene terenej sojoloj üb bolon uran barilga arxitjektoryn talahaanšʹje tere Elʹbe mürenej dergedexi üzesxelente bajgaaljaaraašʹje tere iigeže nerlegdexede xürgedeg bajna .
Uran barilgyn egeen šeledegüüdyjenʹ Delxejn xojordugaar dajnaj üjede bombodogdood , usadxaža ügy bolgohon bajna .

Vajmaraj bügede najramdaxa ulas () , alban johoor Gjermaniin Güren () geeše 1918 onoj Nojabriin xubisxalaj üre dünde bajguulhan Gjermaniin aradšalhan jurenxylegšyn — parlamjentyn zasaglaltaj xolbooto bügede najramdaxa ulas jum .
Vajmaraj bügede najramdaxa ulasaj xuuliin johonoj tulguur bolbol Vajmar xotodo huuhan Gjermaniin ündehetenej ündehen xuuliin šuulganaj zoxjoogdohon 1919 onoj ündehen xuuli bajgaa .
Ünendöö Vajmaraj bügede najramdaxa ulas 1933 ondo Gjermanida fašis diktatura bajguulhanaj üre dünde ügy bolobo .
1918 onoj 11 haryn 9-de Bjerlinde dunda zergyn socialist Fridrix Ebjertyn udaridahan bügede najramdaxa ulas tunxaglagdahan bajgaa .
Ündehen xuuliije zübšöörhen Ündehen xuuliin šuulganaj türüüšyn züblöön 1919 onoj 1 harada Vajmarda üngerbe .
Ebjertyje gürenejngöö türüüšyn jurenxylegšeer (1919-1925) hungaba .
Terenej hüülde Hindjenburg (1925-1934) gürenej jurenxylegše bolobo .
Šene bügede najramdaxa ulas barag tere dary Gjermaniin njutag debisxeryje aldaxa , abraga jexe rjeparaci tülexe gexe mete Vjersaliin xereegej üre dünde bii bolohon berxešeeltej mürgeseldebe .
Tere ušarhaa 1920 ondo zasagaj türgöör daragdahan Kapp-putč bolobo .
Rjeparacii tüleberiin daramta deerehee marka gente unaža , 1923 ondo kompjensaciin orondo Franci bolon Bjelʹgi Ruryje ezemdebe .
Bavarida baruun ekstrjemistüüd (tere dunda Hitljer ba Ljudjendorf) xüsöör zasagyje bulaan abaxa turšalga xebe .
Gustav Štrjezjeman ulas oronoj xarisangy togtoboritoj bajdalda xüreže , gjermanšuudta ööryngöö šadalda etigelyje türüülže šadahan .
Dauesej tülebligyje rjeparaciin tülberiije baragduulaad , Franci Rurhee seregüüdyje tatan abaa .
Dauesej tüleb hüülde 1929 onoj Jangyn tüleb bajgaa .
Gjerman ündehetenej namaj šamarlangi sanxüügej bolon ažaüjledberiin bülegüüd Hitljerej nacis namtaj xolboo barjaad negedeže , parlamjentyn tomo koalici bii bolgobo .
Jurenxelygšyn hunguuliin üjede 1932 ondo Hitljer 13 šaxuu saja hanal abahanšʹje haa , Hindjenburg daxin jurenxylegše bolobo .
1933 ondo Hindjenburg Hitljeryje kancljereer bolgobo .
Rajxstagaj gal tüjmerej hüülde Hitljer 1933 onoj 2 haryn 28-da onsogoj bajdalyje zarlaad , Hindjenburgej 1934 ondo naha barahanaj daraa jurynxylegšyn tušaalyje öörtöö olgožo « Gurbadugaar rajxyje » tunxaglaba .

Uuralaj züdxüür — geeše uuralaj xüdelüür ašagladag beje daangi züdxüür jum .
Tümer zamaj züdxüürnüüd tümer zam daguuxa türüüšyn teeberiin xeregsel bajhan bolon züdxüür tuxaj üzel barimtalal züdxüürnüüdej ašaar xožom elirbe .

Vladimir Vladimirovich Putin NAZ I
Ündehetenej socialis Gjerman ažalšadaj nam ( , tajlbar .
NSDAP , ) , geeše 1933 — 1945 on xoorondo Gjermanida totalitaris fašis tüxelej massyn ulasaj türyn nam jum .
Tüb emxi zurgaaniinʹ —  « Aradaj tojmošo » sonin (1920 onoj 12 hara — 1945 onoj 4 hara) .
1919 ondo baga zodtoj baruun ündehen üzeltej xolboonoj baazada Bavariin Mjunxjende Gjerman ažalšadaj nam geže neretej bii bolobo .
1920 onoj 8 harada hüülšyn nerejee abtanxaj .
1921 ondo Hitljer udaridagša bolohonoj daraa olon toogoj nacionalis bajguulganuudhaa ilgarba .
1923 onoj 11 harada Šturmabtajlunguudaj (SA) tuhalamžaar Mjunxjende aradšalalda esergüü türyn erʹjeltyje turšaba ( « Pivyn putč » ) .
Putčyn aldaanaj hüülde barag butalhan , 1925 ondo hergehen bajna .
Gjermanida ilangajaa xünde edej zasagaj ximaralaj üjede (1929 — 1933) Gjermaniin egeen olon zodtoj baruun ündehen üzeltej nam bolobo .

Itali xelen () geeše Enedxeg-Jevropyn xelenej izaguuraj itali xelenej bülegte bagtadag Florjenciin ajalguuda huurilhan romans xelen jum .
Jevropyn xolboonoj alban johonoj 23 xelenej nege mün .
Münööder itali xeleer najaad saja xün xelene .
Itali xelen Itali , San Marino , Švjejcari , Xorvati , Slovjeni , Vatikan ulasuudaj alban johonoj gürenej xelen jum .
Itali xelen manaj erinej 476 — 1000 onoj xoorondo gü , ali 500-aad želej xugasaada Rimej ezente gürenej üjeyn lata xelenhee garahan geže xele šudalaašad todorxojlno .
1200 — 1300 onoj üjede Florjenci xoto ulas türe , edej zasag , sojoloj xügželööröö Italiin busad xotonuudaj türüülže xün zonoj too zuun mjangan ülüü boložo bajhan bolon Italiin gegeerüülegše , aldarta iraguu najragša Dantje Aligʹjeri , Frančjesko Pjetrarka , Džovanni Bokkaččo Florjenci ajalguugaar zoxjool büteelee bešeže tedenej šüleg , iraguu najrag Itali dajaar tarxan , olondo hajšaagdaža bajgaa .
Enehee ažaglan šene zaluu iraguu najragšad , šüümželegšed ööhedyn büteelöö olond xürgexyn tulada tuxajn ajalguugaar bešexyje erximlexe bolohon florjenci ajalguu itali xelenej ündehen ajalguu boloxodo nülöölhen jum .
1827 ondo Italiin hergen mandaltyn üjeyn aldarta uran zoxjoolšo Aljessandro Mandzoni « Gerlexe zaluušuul » gehen romanaa bešeheniinʹ ženxeni uran zoxjooloj exilel jum .

Züžeg () geeše tajzan deere naadaxada zorjuulan bešehen todorxoj üjle jabadalaj ügüülemžeer uran hajxan büteexe uralig .
Tjeatryn nege türel .
Üjlede gü , ali üzegdelde xubaagdana .

Paulʹ fon Hindjenburg — Gjermaniin seregej bolon ulas türyn ažajabuulagša .
Delxejn negedügeer dajnaj türüü komandovalagša : Orosto esergüü durna frontyn jurenxy komandovalagša (1914-1916) , Jurenxy štabyn darga (1916-1919) .
Prussiin jurenxy xeeryn maršal (1914 onoj 11 haryn 2) .
Gjermani gürenej jurenxylegše (1925-1934) .
Gjermaniin tüüxede türüüšyn bolon gansaxan oloniityn hunguulida jurenxylegšyn tušaalda hungagdahan türyn terigüün mün .

Xüjtenej ajmag () — Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn ajmag .
Ajmagyn tüb - Xüjten xotaj huurin .

Xüjten — xotyn tüxelej tosxon , Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Xüjtenej ajmagaj zasagaj zaxirgaanaj tüb .
Xüjten goloj Axa müren ruu šudxaža orodog adagta huuna .
Gazar züj .
Xüjten xotyn tüxelej tosxon Oros ulasaj niislel Moskva xotohoo 4868 km , Bajgal nuurhaa baruun xojšo 660 km zajda , Angar mürende šudxaža orodog Axa mürenej erʹjede oršdog .

Franklin Djelano Ruzvjelʹt ( ,  ; 1 haryn 30 1882 ,  , Nʹju-Jork možo ulas  — 4 haryn 12 1945 ,  , Džordži)  — ANU-gaj 32-doxi jurenxylegše , XX zuun želej exin xaxadta delxejn üjle jabadalnuudta šuxala ažajabuulagša , delxejn edej zasagaj ximaralaj ba Delxejn xojordugaar dajnaj üjede Amjerikyn udaridagša mün .
Tüüxede gansa nege xojorhoo ülüü xugasaa xaahan jurenxylegše .

Xubisxal () geeše zasag žuramaj gü , ali bajguulgyn dürimde gente xubilalta jum .
Xubisxal geže jurenxydöö niigemej , ulas türyn sistjemede xubilalta udxatajgaar xereglexedegšʹje haa , edej zasag , sojol , üzel bodolgo gexe mete janza büriin halbarta gentyn xubilaltanuudyje xubisxal gegdene .
Xubisxal jurenxydöö niigemej žuramda gü , ali ulas türyn sistjemede xubilalta geže udxataj .
Nʹju-Jorkyn jexe hurguuliin profjessor Džjeff Gudvin xubisxaltyn onsoligynʹ iigeže tajlbarilna :  « Münöögej ulas güren gü , ali zasag žuramda esergüüsedeg xuuli johonhoo gadna , xüserxylel gexe mete arga zamaar ulas güreniije gü , ali zasagyje unagaaža šene zasagyje bajguuldag massyn niigemej xüdelööniije xubisxal gene ...
Enehee gadna , xubisxal geeše engyn massyn xüdelöön ba deglemej xubilalta beše aad , ulas türyn , edej zasagaj , niigemej , sojoloj gente ündehen xubilaltada xürgene » .
Ulas türyn bodolgyn xubisxal bolon niigem edej zasagaj xubisxal bolbol sociologi , politologi , tüüxe gexe mete niigemej erdem uxaanaj šenželelej asuudal mün .

Šene šuluun zebsegej xubisxal ( " njeolitizaci " ) geeše šuluun zebsegej üjeyn hüül xaxadta anšan sugluulagšyn edej zasaghaa tarjaan ažal ba mal ažaxyda huurilhan xüdöö ažaxyda šelželge jum .
Arxjeologiin medeeseleer , urgamal amitadyje garšuulga 7­-8 gazar njutagta ööröö bejee daan bolobo .
Šene šuluun zebsegej xubisxalaj egeen ertyn tüb xadaa 10 mjangan želej urda garšuulga exilhen Ojroxi Dunda jum .
Gazar züjn xubida alaslagdamal xün arad beje bejehee xamaaralgüjgöör xüdöö ažaxyje xügžüülže exilhen .
Exinej zoxjoon bajguulgataj xüdöö ažaxy erxelže bajhan mür baruun urda Azida gü , ali Mjesopatamiin üreželtej xeltegy harada oldodog .
9500 želej urda fjermjernüüd todorxoj šenže šanar büxy xünehenej nogooniije hungaža aban tariža exilenxej .
Gexydee enehee erte zerlig arbajje xeregleže bajhan mür bajdagšʹje anxanaj najman ündehen xüdöö ažaxyn urgamalyje xün zon tariža exilxehee tiime ümene beše jum .
Anxanajxinʹ Emjer bolon Gansa eberte buudaj , daraagaarynʹ arbaj , gorox , sebeg zarma , ehehen buursag , nut , flaks zerge urgamalnuudyje tariža exilhen bajna .

Medeesel geeše jamar negen üjle xereg tuxaj aman , bešeg , temdeg gexe mete arga zamaar delgerengy medeesexe jabasa , züjl mün .
Žešeelbel , xelen , valjuta , xuulihaa bajgaali sooxi gerel , šemeen , mederel , gormon xüreter gexe mete züjlnüüdyje medeesel geže üzeže bolono .

Sinʹxaj xubisxal ( , sinʹxaj gemin)  — Manžyn Cin güreniije unagaaža Xitad Ulasyje tunxaglahan xubisxal jum .
1911 onoj Uxaniin buhalgaanaar exilže , tümer-gaxajn želde bolohonhoo (Xitad lityn 辛亥 « sinʹ-xaj » žel) nereje olobo .
Sinʹxaj xubisxalaj egeen šuxala delxejn ulas türyn bodolgyn dün xadaa ara Mongol Ulasaj tusgaar togtonol jum .
Sinʹxaj xubisxal 1911 onoj 10 harada Uxaniin buhalgaanaar exilhen .
Buhalgaaniije doktor Sunʹ Jatsjenej udaridahan Gominʹdan nam ( —  « Ündehetenej aradaj nam » ) tolgojlbo .
Xubisxal Xitadaj urdada darahan bolobošʹje , xojto xehegyjenʹ zaxirža bajhan maršal Juanʹ Šikaj ööröö jurenxylegše geže xüljeen zübšöörxegüj bol , xojto Xitad tusgaarlana geže ajlgaba .
Gominʹdangynxid eneniije zübšöörže Juanʹ Šikaj büxyxitadaj jurenxylegše bolobo .
2 haryn 12-da Xebte johon xaan xaan šereenheen tatagalzaba .
Gebeš eblerel udaan ürgelželhengüj , Xitad oron xeden zuun beje daahan gjenjeralnuudaj medelde mün le xeden zuu bolon xubaagdaža öör xoorondoo temseldeže exilbe .
Iigeže Xitadaj erxetenej dajn exilhen ba 1949 ondo Mao Czedun garaža jerexe xüreter barag xaxad zuun žel ürgelželhen jum .
Gominʹdan nam büri xožom 1925 ondo maršal Fengej tuhalamžaar Beežen ezelže türyn erxede garahan , Sunʹ Jatsjen jurenxylegše boloošʹje haa , tere doroo naha baraža tüb zasagaj erxe Čan Kajšiin garta orohon belej .

Japon ezente güren ( " Jexe Japon ezente güren "  , ) geeše 1868 onoj 1 haryn 3-haa 1947 onoj 5 haryn 3 bolotor Japonoj ezen xaanda huurilhan onsogoj ulas güren bolon terenej doro impjerialis bodolgoor ezelhen njutag debisxer gü , ali Japonoj impjerialis üje jum .
1868 onoj 1 haryn 3 Mejdzi šenešlelej üre dünde Mejdzi zasagaj gazar bajguulža 1947 onoj 5 haryn 3 Japonoj Ündehen Xuuli xüsen tügelder boloxo xüreter 79 žel oršon bajgaa .
Mejdzi šenešleleer türgen neelte bodolgotoj baruunšahan Azihaa türüüšyn bajan bolon seregeer xüsetej güren bolohon bajna .
1895 onoj 4 haryn 17 Japon-Cin dajnda ilaža Tajvanʹ aralyje ezeleed , 1905 onoj Oros-Japon dajnda ilahanaj hüülde 1910 onoj 8 haryn 29 Solongos ezente güreniije xüsöör negedxehen .
1930-aad onuudta Manžuur ba Xitad Ulasyje dobtolhon bolon Nacis Gjermani , Itali xaanta ulastaj sug xamta Tenxeligejxidej gešüünöör Delxejn xojordugaar dajnda xabaasagdaža Vʹjetnam , Singapur , Filippina gexe mete Züün Aziin njutag debisxerte Okjeaniin olon aralnuudyje dobtolood ezelee .
Tiimešʹje ANU-taj Nomgon dalajn dajnaj ašaar dajnaj jabasa xubilalža esesej esestee 1945 onoj 8 haryn exinde Xirosima ba Nagasaki atomoj bombodogdožo Zübleltyn seregej Manžuuryje dobtolhonoj hüülde 8 haryn 14 Potsdamaj uulzaltyje xüljeen ababa .
8 haryn 15-da xolbootonuudta alban johoor buuža ügööd , 9 haryn 2 Potsdamaj uulzaltyn tunxaglalda garaj üzegöö tabiba .
Xolbooton sereg ezemdegše bolohon Amjerikyn sereg Japon ezente güreniije buulgaba .
Terenej hüülde 1947 onoj 5 haryn 3-da Japonoj Ündehen Xuuli saxjuulža alban johoor ügy bolobo .

Fjevraliin xubisxal ( " Xojordugaar haryn xubisxal "  , Fjevraliin buržua-aradšalhan xubisxal) geže Delxejn negedügeer dajnaj üjede 1917 onoj 3 haryn 8 bolohon Orosoj ezente gürende esergüü xubisxal jum .
Romanovtan obogoj ezente güren unaad , Orosoj ezen xaan II Nikolaj xaan šereenhee tatagalzaba .
Hüüldenʹ xeden žel xoroondo Oktjabriin xubisxal ba erxetenej dajn SSSR-ej bajguulxada xürgebe .
Xubisxalda xubaadalsahan xün zon Orosoj ezente gürenej niislel bajhan Pjetrogradaj exener , ažalšad , seregšed « Pjetrograd ažalša ba seregše djeputaduudaj züblelde » negedebe .

Xitadaj sojoloj xubisxal () geeše 1966 onoj 5 harahaa 1976 onoj 12 hara xüreter Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulasta bolohon niigemej , sojoloj ba ulasaj türyn bodolgyn tjerror jum· Sojoloj xubisxalaj alban johonoj šaltagynʹ « Socialis durimyje bexilüülže xügžööxyn tülöö kapitalis zamyje jabadag tüšemedyje buta soxjood , rjeakcionno buržua etegeedyje šüümželeed , huralsalyje , sojol uraligyje xubilalxa tüseb » [[niigem]]ej , [[sojol]]oj ba [[Güren türyn bodolgo|ulasaj türyn bodolgyn]] šenešlexe xüdelöön bajgaašʹje haa , xarin ünen zübynʹ [[jexe hürelgyn bodolgo]] jexe unalga bolohon ušarhaa [[Mao Czedun]] ööryngöö zasagyje bexilüülxyn tülöö xüse xereglexe , xüniije alaxa xüdelööniije zübšööbe .
Züülte .

Sun ulas () — Xitadta togton bajhan taban ulas arban xanliguudaj üjee tügesen Xitadyje negedxeže 960 onhoo 1279 on xüreter Jexe Juanʹ Ulasta unagaaxa xüreter togtonihon ezente güren jum .
Sun ulasaj tüüxyje xojor üje bolgon temdeglene .
Xojto Sun ( , 960–1127) geže üjede Bjanʹczinda (münöögej Kajfyn) niiselleže , büxy Xitad ündeheten zaxirža bajgaa .
Xožom xojto njutagaa Altan ulasta aldan Xüxe mürenej urda Linʹanʹda (münöögej Xanʹčžou) niislelhenhee xojšo üjee Urda Sun ( , 960–1127) geže temdeglene .
Sun ulasaj üjede xereglegdehen saarhan müngen , bajngyn uhan seregej flot , xojto zügyje zaaxa luužin , dari zerge Delxejn tüüxede türüüšynxije zoxjoogdonxoj .
Edej zasag , xüdöö ažaxy , dabhanaj ba uula uurxajn aralžaan , gadaada bolon dotoodo najmaan xügžebe .
Sojoloj talaar Čžu Siin Künzyn hurgaalaj gün uxaan bii bolonxoj .
Sun ulasaj ündehelegše Čžao Kuaninʹ žanžan « Taban ulasaj üjeyn » (五代十国) dajsadaa usadxaža xidan Ljao ulas , Baruun Sja ba Nanʹčžao gadna xojto urda Xitadyje zahaža exilee .
Čžao Kuaniniin zagalamžagša Taj-czungaj (976-997) üjede Xitadyje negedxexe üjle jabasa ürgelželee .
Xarinšʹje haa ezente güren xojto nüüdelše xüršenüüdtej temseže ilagdahanaj hüülde ilagdaba .
XII zuun želde züršed Xojto Xitad dobtolžo ezeleed , Altan ulasyje bajguulna .
1127 ondo züršed Kajfyngyje ezelže Xüxe müreniije dababa .
Sungaj ezen xaašuulaj ordon Urda Xitadta zööže Linʹanʹ niislel xoto bolobo .
Sun ulas Xuajxe mürenej bolotor Xojto Xitadyje ügeže žel büri alba tülöö .
Sun ulas 1279 ondo Jexe Mongol Ulasaj ügy bolobo .

Targalalta — geeše bejeyn šegnüür ülüüdexede xürgedeg ööxenej nööselge jum .
Xünej bejede šaardalgataj üjede ašaglaxa ööxenej nööse geže bajxa ba targalxa üjede xete jexe ööxen xurjaagdana .
Xete jexe edixe bolon xüdelöönej dutagdaltaj bajdal targalxa übšenej gol šaltagaan bolono .
Targalaltyn onsolighoo xamaaraad ere xün , exenertej targalalta geže xubaadag .
Ere xün targalalta ülüüdel ööxen gedehen ba terenhee deeše xehegte xurjaagdan aad , exener targalaltyn üjede guja , ügzegej oršom xurjaagdana .
Targalaltyje xinaxa zorilgotoj Bejeyn massyn indjeks ( ,  " BMI " ) geže bajdag .

Majndaxi Frankfurt — Hjessjenej egeen tomo xoto , Jevropyn xudaldaanaj ba teeberiin tüb , Gjermaniin egeen šuxala xotonuudaj nege jum .
732 mjangan xün zontojgoor (2015 onoj bajdalaar) Gjermaniin tabadaxi tomo xoto mün .
Gjermaniin tüüxede xuušan ezente gürenej xoto , dunda zuunaj xotyn bügede najramdaxa ulas , Gjermaniin türüüšyn aradšalhan parlamjent šuulganaj huudal .
Erte sagta frankuudaj ( " Franken " ) huurin gazar bajhan bolon tende Majn goloj garam ( " furt " ) bajgaa .
Deerehee xotyn nere gjermani xeleer " Frankuudaj garam " gehen udxataj .
Frankfurt xoto « alʹfa-xoto » bolood , aralžaanaj , sojoloj , bolbosoroloj , turizmyn tüb ba tebeeriin zangilaa mün .
Ende Jevropyn tüb bank , Gjermaniin xolboonoj bank , Frankfurtyn birže ba Frankfurtyn jaarmag bajrlana .
Frankfurtyn niidexe buudal ()  — Delxejn egeen ašaalagdahan olon ulasaj niidexe buudal bajgaad , ba   — Jevropyn egeen ašaalagdahan teeberiin zam xargynuudaj nege .
Frankfurt  —  « Delxejn xorin alʹfa-xotodo » orodog gansaxan Gjermaniin xoto .

Frankfurt geeše udaadaxi udxanuudyje zaana :
Gjermanidaxi gazarnuudaj nere .
Majndaxi Frankfurt .
Majndaxi Frankfurt - Majn goloj erʹjede oršoxo xoto .
Tus xototoj xolbogdoxo :

Erzja xelen — finn-ugor xelenüüdej negen , erzja jahatanaj xelen .
Erzjaar xelegšed Mordovido , Doodo Novgorodoj , Ulʹjanovskyn , Samaryn , Pjenzyn , Saratovoj , Orjenburgyn možonuudta , Tatarstan ba Baškortostan Ulasuudta oršon huuna .
Xarinšʹje haa , gansal Mordovi Ulasta alban johonoj xeleer mederegdehen bajna .
Erzja xeleer agaaraj dolgindo Mordovi ündehetenej radiogoj xeden damžuulganuud damžuulagdana .
« Erzjanʹ pravda » ( « Erzja ünen » ) ,  « Erzjanʹ Mastor » ba « Jalgat » ( « Nüxed » ) gehen sonin xeblegdene .
Terenej gadna « Sjatko » ( « Ošon » ) geže uran zoxjooloj ba « Čilisjema » ( « Mandalga » ) geže üxibüüdej setgüülnüüd bii .

Kvantyn mjexanika geeše Plankyn togtomoloj xemžeenej fizikyn üzegdelyje šudaldag fizikyn halbar erdem uxaan jum .
Kvantyn mjexanika atom bolon did-atomoj xemžeenej možodo hungadag mjexanikyn onolhoo xazajdag bajna .
Kvantyn mjexanika üsööxen baga egel xehegüüd ba sasarag dolginuudaj tüleb bajdal mün enjergi ba matjeriin xarilsan ujaldaa xolboonoj talaarxi matjematika todorxojloltyje gargaža jerene .
Kvantyn mjexanika xadaa kvantyn oronoj onoloj xarisangüjn xizgaargüj xelberi jum .
Kvantyn oronoj onol kvantyn mjexanika bolon xarisangyn onol xojoryje negedxeeheneer bii bolon xügžebe .
Kvantyn mjexanikyn šene hanaagaar zarim üjle jabasa engyn njudöör ažaglaža boloxoor ba gexedee zübxen enjergi bolon tjempjeraturyn onsogoj (maša ünder ba maša baga) udxanuudta ažaglagdaxa jum .
Kvantyn mjexanika gedeg nere zarim fizike too xemžeehenüüd () zübxen dangaaraa togtomol beše bajdalaar xamaaralgüj xubilagdaža bajxyje ažaglaža hudalhanaar garaža jerehen .
Žešeelbel , atom bolon toon xelberite šelžüülhen moljekulyn eljektron xürjeenej ünseg xurdan .
Kvantyn mjexanikada dolgin enjergi bolon matjeri gehen xojordomol šenžetej bajxa ba todorxojgüj bajdalaj zaršam foton , eljektron bolon busad atomoj xemžeenej obʺjektyn tüleb bajdalyje todorxojlxo bolomžo olgodog .
Kvantyn dinamikyn gol ojlgoltonuud xadaa kvantyn ažaglagdagša bolon kvantyn bajdal .
Kvantyn dinamikyn gol tegšedxelnüüd — Šrjodingjerej tegšedxel , fon Njejmanaj tegšedxel , Lindbladaj tegšedxel , Hajzjenbjergyn tegšedxel ba Pauliin tegšedxel .
Kvantyn mjexanikyn exinej zagbarnuudyje XX zuunaj exinej arban želnüüdte tomʹjoolhon bajna .
Zerge šaxuu debšüülhen atomoj onol bolon gerelej böömlig šanaraj onolnuud erdem uxaany barimtaar batlagdaža exilže bajhan ba ede tus tusdaa kvantyn onoloj matjeri bolon saxilgaan suranzan dolgin sasaraltyn talaarxi düre zuragyje gargaža jerehen .
Exin üjeyn kvantyn onolyje 1920-ood onoj dunduur Vjernjer Hajzjenbjerg , Maks Born , matrica mjexanikyje büteehen Paskualʹ Jordan , Lui dje Brogli , Ervin Šrjodingjer (mjexanika dolgin) , Volʹfgang Pauli , Satjendra Net Bozje (did-atomoj toon üzüülelte) zerge erdemted daxin toosoolbo .
Mün Nilʹs Boroj Kopjenhagjenaj tajlbari niitede xüljeen zübšööregdebe .
1930 ondo Devid Hilʹbjert , Pol Dirak , Džon fon Njejman gurban kvantyn mjexanikada xemželtyje ülüü narin temdeglexe , bodito bajdalaj talaarxi bidenej statikyn medelge , ažaglagšyn üürgyn talaarxi gün uxaanaj erʹjesüülel zerge ažalnuudaaraa kvantyn mjexanikyje ulam negedemel todorxoj xelberide oruulan tomʹjoolhon bajna .
Kvantyn mjexanika XX zuunda fizike bolon mergeželej büxy halbarnuud ruu halaaalan , kvantyn ximi , kvantyn eljektroniko , kvantyn optiko , mün kvantyn medeelelej erdem uxaan gexe mete did-halbarnuudta xubaagdan xügženxej .

Doodo Novgorodoj možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Ežel šadaraj xolboonoj tojrog bolon Ežel-Vjatkyn edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Doodo Novgorod xoto .
Baruun-xojto zügte Kostromagaj možo , züün-xojto zügte Kirovoj možo , züün zügte Marij El ba Čuvaši ulasuud , urda zügte Mordovi , baruun-urda zügte Rjazaniin možo , baruun zügte Vladimirej ba Ivanovyn možo xile negetej bajna .
Gazar züj .
Sagaj bühe .
Doodo Novgorodoj možo Moskvagaj sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +3 : 00 šelželtetej .
Orosto MSK geže temdeglegdene .

Omskyn možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Sibiriin xolboonoj tojrog bolon Baruun Sibiriin edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Omsk xoto .
Gazar züj .
Sagaj bühe .
Omskyn možo Omskyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +6 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +3 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+3 geže temdeglegdene .

Jexe Xorin (G-20) gü , ali alban johoor Xorin gol xügžööhen bolon magtadag edej zasaguudaj bülgem () geeše delxejn egeen tomo edej zasagtaj 25 oronuudhaa 19 bolon Jevropyn Xolboonoj zasagaj gazarnuud türüülegšedej bolon tüb bankuudaj udaridagšadaj bülgem jum .
Jexe Xorinoj edej zasaguudynʹ niileed delxejn dotoodyn niite büteegdexüünej 85 % , delxejn xudaldaanaj 75 %-iije (ende JeX-oj dotoodyn xudaldaan orono) öörtöö bagtaaxa ba niite delxejn xün zonoj gurbanaj xojor ažamidarna .
Jexe Xorin olon ulasaj sanxüügej sistjemede xolbootoj asuudalnuudyje šiidberilxede xamtyn ažallalga , zübleldööniije ügexe forum jum .
Olon ulasaj sanxüügej togtoboritoj bajdalyje xanagaxada ažaüjledberižehen ba xügžeže baj ulasuudaj xoorondoxi xelelsüülgyje demžen šudalža , dügnelte ügedeg bolood gansa bajguulgyn xarjuusaxa asuudalhaa ülüü jexyje xexyje oroldodog .
Gešüüd .
2008 ondo Jexe Xorinoj xorin gešüüd bajna .
Edenhee 19 oronuudaj sangyn sajd , tüb bankuudaj udaridagšad orožo , xoridoxi gešüüniinʹ Jevropyn xolboonoj tüb bank bajna .

Erte balar üje (mün " tüüxehee urda üje " ) geeše ertyn tüüxe arxjeologiin šudaldag bešeže temdeglehen tüüxehee urdaxi xün türelxitenej egeel xuušan sag üje jum .
Erte balar üje 2 , 5 saja žel urda türüüšyn šuluun zebsegyje barihanhaa bešegej durasxalnuudaj bii bolohonoj xüreter ürgelželne .
Terenej hüüldexi ertyn üjeyn tüüxyje šudalaa haa , jexebšelen šuud busa bešegej exe horbolžo bolon arxjeologiin eše ündeheniije xereglene .
Arxjeolog Polʹ Turnalʹ ööryn xojto Franciin agyhaa olohon oldoborinuudyje tajlbarilhanaar tus ojlgoltyje türüüšyn bii bolgobo .
Gexedee tus ojlgoltonʹ Francida 1830-aad ondo xeregleende orohonšʹje haa , angli xelende arxjeolog Deniel Uilson 1851 ondo tus ojlgoltyje oruulba .
Erte balar üje ogtorgoj türüüšynxijee bii bolohonhoo exilen büxy üjee xamaaruulža boloxošʹje haa , delxej deere amidral bii bolohon sag üjehee gü , ali xün türelxiten bii bolohonhoo exilüülen xamardag .
Tüüxešed erte balar üjee xubaaxadaa gurban üjede xubaan abaža üzene :

Türyn erʹjelte ( [ˌkuː deɪˈtɑː]) — ulas türede erxe medelej xubilalta jum .
Türyn erʹjelte ündehen xuuli bolon erxe züjn normodo züršeže , juredöö zasaglalaj tübüüdyje xüsöör ezemdeže , türyn terigüün ba busad xütelberilegšedyje zajluulaad (alalga gü , ali tušaalgyn argaar) ürgelžene .
Etimologiin johoor ,  « erʹjelte » bolon xubisxal ton adli bajna :  ,   — erʹjelge , erʹjuulge .
Tiibešʹje haa , ulas türyn tüüxede « xubisxal » gebel tomo xemžeenej , udaan ürgelžedeg " üjle jabasa " ( « jamar nege bajgaaliin , niigemej gü , ali tanin medexyn üzegdelej debželtenʹ bolohon gün šanaraj xubilalta » ) aad ,  « türyn erʹjelte » geeše alibaa xemžeenej erxe medelej šelželgyn " üjle xereg " jum .
Türyn erʹjeltyn tusxaj türelnüüd :

Kommunis gurim geeše kommunizm togtooxyn tülöö proljetarinaryje tülööldeg gansa namhaa zaxiragdaža zasaglagdadag ulas türe jum .
Kommunis gurimuudta namaj gadna zasaglaxa üjle jabasada xabaadasadag bajguulganuud bii , žeešenʹ mergeželtenej xolboonuud , üjledberiin xoroon gexe mete .

Bolʹšjevigüüd geeše Orosoj ezente gürenej üjede dangaaraa zaxirxa xemžeegüj erxete türede esergüü ažalšan angiin türyje bajguulxyn tülöö marksis üzel surtalyje ööryn mürdelge bolgohon Orosoj ažalšadaj socialis aradšalhan namhaa üzel surtalaj ilgaanaj züršelhöö boložo olonxi bolohon frakci jum .
Bolʹšjeviguud hüüldenʹ ööryn namaa Büxeorosoj kommunis (bolʹšjevik) nam geže nerlen zoxjeon bajguulhan bolood züblelte zasagaj želnüüdte " Züblelte xolbooto ulasaj kommunis nam " bujuu KPSS geže šenešlen nerlehen bajna .

XX zuun žel (xoridugaar zuun žel) — 1901 onoj 1 haryn 1-hee exilen 2000 onoj 12 saryn 31-niije duuhatarxi zuun želtej tensexe sag xugasaa .
Xojordoxi mjanganda xamaarxa hüülyn 1 zuun , 100 žel ende xamaataj .
" 1900 " onoj 1 haryn 1-hee " 1999 " onoj 12 haryn 31-niije duuhatarxi xugasaaje XX zuun geže anduurxanʹ elbeg toxjeoldodog .
Gol üjle jabadal , üzel hanaa :

Ündehen xuuliin aradšalhan nam ( " Aradaj erxe sülöögej nam "  ,  " kadjedüüd " ) , 1905 - 1917 onoj xoorondo bajhan Orosoj ulas türyn nam .
Programma : aradšalhan ba parlamjentyn xaanaj zasag , aradšalhan erxe sülöö , Orosoj ezente gürenej ugsaa ündehetenüüdej sojoloj bejee daangi bajdal , zarim gazaraj nacionalizaci , xuuli johonoj zamaar ažalšadaj asuudalaj šiidxeberi .
Udaridagšanʹ — Pavjel Nikolajevič Miljukov .
Xeblel —  « Rječʹ » sonin ,  « Aradaj sülöögej namaj honin medeen » setgüül .
Negedügeer ba xojordugaar Gürenej dümede kadjedüüd ülüü bajgaa .
Sag zuuryn zasagaj gazaraj bürideldešʹje ülüü bajgaa .
Oktjabriin xubisxalaj hüülde züblelte zasagaj gazar Ündehen xuuliin aradšalhan namyje « aradaj dajsadaj nam » geže güžerdeed xoribo .

Aljeksandr Fjodorovič Kjerjenskij (1881 on — 1970 onoj 6 haryn 11) , geeše Orosoj ulas türyn züdxelten , sajd , Orosoj jurenxy sajd (1917) , Orosoj xubisxalaj üjede trudovigüüd gehen namaj udaridagša bajgaa .
Bolʹšjevigüüdej Oktjabriin xubisxalaj hüülde Finland bolon Jexe Britaniije ajalaad Francida zugadaža , 1939 ondo Delxejn xojordugaar dajn garaža Naci Gjermanihaa terʹjelen Atlantyn dalajgaar ajalaad ANU-da huurižaba .
89 nahatajdaa Nʹju-Jork xotodo naha baraba .

Gomosjeksualizm () geeše biologiin ba sociologiin talaar ežel xüjheten xünüüdej xoorondo mederemžyn , belgyn šeg xandalga jum .
Juredöö " gjej " geeše ere gomosjeksualist bolood ,  " ljesbijan " geeše exener gomosjeksualist .
Gomosjeksualizm gansal xün beše , 1 , 500 ülüü züjlnüüdte xaragdaža bolono .

Mürej gurban erxim () geeše Bogdo Zonxobyn zoxjoohon 14 šülegtej nom jum .
Ede mürej gurban erximüüd bolbol magad garaxa sedʹxel , bodi sedʹxel bolon xoohon šanaraj üzel ju m

Zalari — xotyn tüxelej tosxon , Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn Zalarijn ajmagaj zasagaj zaxirgaanaj tüb .
Zalari goloj Angar müren ruu šudxaža orodog adagta huuna .
Gazar züj .
Zalari xotyn tüxelej tosxon Oros ulasaj niislel Moskva xotohoo 4026 km , Bajgal nuurhaa baruun xojšo 294 km zajda , Angar mürende šudxaža orodog Axa mürenej erʹjede oršdog .

Ekologi (  — ger ba   — erdem , uxaan) — bajgaali bolon terenej xünüüdtej xarilsaan tuxaj erdem uxaan jum .
Baruun erdem uxaanda ekologi gehen « Maxabadaj jurenxy morfologi » ( « Generelle Morphologie der Organismen » ) geže nomdoo gjerman erdemten Ernst Hjekkjelʹ oruulhan bajna .
Münöö sagta ekologi " bajgaaliin xaruultaj " xolbootoj bajna , ondogoor xelebel , ekologi gansal biologiin nege halbari erdem uxaan beše aad , niigemej asuudalyje adli xamarža negedemel erdem uxaan bolonxoj .
Tiimešʹje haa , ekologi erdem uxaan xubida jamaršʹje zan tülebej talaarxi zorilgogüj bajna .
Ekologiin ündehe huurinʹ bajgaaliin tüüxe bolono .
Xün türelxitenej ug jaaxadaa , xezee anguušad bolohon , tarjaalangaj xubisxalaj hüülde jaaža mal ba tarjaa urgahan gexe mete bajgaaliin tüüxe tuxaj medeeselyje xeregtej bajgaa .
Aristotjeliin « Amitadaj tüüxede » ( , ) xulgana sagsaa gajmšag tuxaj tajlbari ügeže turšaba .
Xorlogšo amitadyje ügy bolgoxyn tülöö arga hanahan ertyn grjek ba rimejxidej hanahanhaa toogoj uxaan ba bajgaliin tüüxyje xeregleže münöö üjeyn ekologi bii bolobo .
1668 ondo Antoni van Ljevjenhuk matjematikyn toololgoor soxo üdexe xurdaniije gargaža , xojor ilaahan gurban haryn xugasaanda 750 , 000 oršom ilaahan gargaža šadana geže toosoolbo .
1798 onoj exinde djemograf Tomas Malʹtus « Populjaci tuxaj bešegee » (Essay on Population) niitelhen .
Tus nom Darvinaj onolyje bajgaaliin šalgaralaj onoldo nülöölže evoljuci onoldo xügžebe .
Urgamalaj ekolog Johannjes Eugjenius Varming sinekologide maša jexe nülöö üzüülže , populjaci ba biocjenoz tuxaj ürgežüülhen asuudalnuudyje xüljeen zübšöörhen 1900-aad onoj üjede ekologi erdem uxaanaj zamnalyje bii bolgobo .

Hajnrix Hjermann Robjert Kox ( , 1843 onoj 12 haryn 11 , Klaustalʹ-Cjelljerfjelʹd , Prussi — 1910 onoj 5 haryn 27 , Badjen-Vjurtjembjerg , Gjermani) — gjerman mikrobiolog .
Miin le boomo (1877 on) , sürʹjee (1882 on) , xoljere (1885 on) übšengüüdej njangyje neehen beše aad ,  « mikrobiologiin esege » geže nerlegdenxej .
Tere sürʹjeegej mikobaktjeriije elirüülhen ašaar 1905 ondo fiziologi ba anagaaxa uxaanaj halbarida Nobjeliin šagnal xürtehen bajna .
Namtar .
Hannovjer xaanta ulasaj Klaustalʹta šaxtjoroj xübüügeer türöö .
Gjottingjen jexe hurguulida Fridrix Gustav Jakov Hjenljegej doro anagaaxa erdem uxaaniije huraža , 1866 ondo düürgeheer , Lui Pastjerej mikrobiologiin šenželelgede honirxoltoj boložo Bjerlin jexe hurguulida mikrobiologiin šenželelge xebe .
Emšenej zergyn šalgaltyje amžaltatajgaar dabahaar , emšen bolohon Kox xüdööde ažallaad , Franci-Prussiin dajnaj üjede seregej emšen bajgaa .
Dajnaj hüülde Volʹštajnda emšelen ažallaža , boomyn tuxaj šenželže üzööd , 1876 ondo Brjeslau jexe hurguulida ööryngöö šenželelgyn düngyje elirüülbe .
Koxoj šenželelgyn dün xede xeden ulasta medegdeže , mikrobiologiin debželtede nemeri oruulba .
1881 ondo Bjerlinej jexe hurguuli Gigijenyn xürjeelende bagšalža exileed , njangaj žešee zahaxa , budaxa , mikroskopoor üzexe argyje bii bolgobo .
1882 onoj 3 haryn 24-de sürʹjeegej sabxa neeže , agaaraj zamaar damžadagyjenʹ ojlgobo .
1883 ondo Jegipjethee Enedxegej xüreter ajalža , Vibrio cholerae geže xoljere übšengej njangyje neebe .
1890 ondo sürʹjee tuxaj šenželelgejee ürgelželüülže , tubjerkulin geže sürʹjeegej vakcinyje neebe .
Xarinšʹje haa , tubjerkulin üre düngüj geže üzegdeže Koxoj bagšyn solo unaba .
Kox neehen tubjerkulinee hajžaruulxyn tülöö büxy xüsejee ügebe .
1901 ondo terenej šabi Emilʹ Adolʹf fon Bjering diftjeri tuxaj šenželelgyn tülöö türüüšyn biologiin Nobjeliin šagnalda xürtebe .
1891 ondo Bjerlinej Prussiin xaldabarita übšengüüdej xürjeelenej türüüšyn xütelberilegše boložo , 1905 ondo Nobjeliin šagnalda xürtehen bajna .
1910 ondo 66 nahatajdaa Badjen-Badjende nügšebe .

Prussi xaanta ulas () geeše 1701 onoj 1 haryn 18-haa 1918 onoj 11 haryn 9 üderej xüreter bii bajhan Hohjencolljern obog udamaj doro bajhan Gjermaniin xojto xehegte bajrlahan xaanta ulas jum .
Tus xaanta ulas 1701 ondo bajguulagdaža 1918 onoj xüreter bajgaad , Gjermaniin ezente gürenej tüb bajgaa .
Tüüxe .
Prussi günligej gadna Brandjenburgyn büxy gazar Habsburg obogoj doro bajhan Arjuun Rimej ezente gürenej xeheg bajgaa .
Ezente güren soo gjermanšuudaj gansa nege xaan bajhan ušar , I Fridrix I Ljeopolʹdyn zübšöölyje daxaža (Francida esergüü Ispaniin zalgamžalalaj dajnda xolbooton boloxyn tulada) šene Prussiin ulasaj xaanaar (1701 onoj 1 haryn 18) xaan šereende titimlegdebe .
1772 onoj xüreter Prussiin xaašuul ööröö « Prussida xaan » () gegdebe .
Utrjextyn xeree hüülde medeeže bolohon (1713 on) .

Ijen ( , えん) geeše Japonoj müngenej negeže jum .
Japonoj xeleer düxerig , dugy gehen utgyg ilerxijldeg .
Münöögej japon xelen deere en geže duudagdadagšʹje , anxa bii bolohon 1870-aad ondo jjen geže duudagdahan bajgaa .

Majkl Faradjej ( , 1791 onoj 9 haryn 22 — 1867 onoj 8 haryn 25) , Angliin turšagša fizik bolon ximik .
Londonoj xaanaj bülgemej (1824) , Franciin erdem uxaanaj akadjemiin (1823) , Prussiin erdem uxaanaj akadjemiin , ANU-gaj ündehetenej erdem uxaanaj akadjemiin ba Pjetjerburgyn erdem uxaanaj akadjemiin (1830) gešüün jum .
Eljektrodinamikada ööryn nereeree nerlegdehen eljektrolizyn tuxaj xuuli bolon indukciin tuxaj xuulinuudyje neeže , Bunzjenej šataagšyje zoxjoon büteexe zergeer erdem uxaanda tomo xubi nemeri oruulhan bajna .
Namtar .
Faradjej III Gjeorgyn xaanšalalaj üje gü , ali 1791 ondo tümeršenej ger bülede gurbadaxi xübüüniinʹ bolon London xotodo türöö .
Tedenejxi arban üxibüüdtej , ton jaduu ajl bajhan tula tere düngeže baga hurguuli tügeshen bolood arban gurban nahanhaan xeblexe üjledberide ažallaža exilhen jum .
Tende olon janzyn nom unšadag bajhanhaa erdem uxaantaj xolbogdoltoj nomuud honirxolyjenʹ tatadag , turšaltyn zuraguudyje xuulža zuradag bajba .
Nege üder terenej debteryjenʹ oložo üzehen üjlešelüülegše erdem uxaanaj ljekciin tahalbari beleglehen .
Tere ljekciin ezen xožom terenej bagša boloxo xubitaj Hjemfri Devi bajhan bolon Faradjej Devitej üge holižo , erdem uxaanaj zamaar zamnaxa xüseltejgee elirxylže amžahan bajna .
Devi nege udaagajngaa turšaltyn üjeer züün njudöö gemteeže , tere xoorondoo Faradjejje tuhalxaaraa abahan bajna .
Tere ööryn abʹjaas šadabarjaaraa 1825 ondo bjenzolyje neexe zergeer maša olon neelte xeže , 1831 ondo saxilgaan suranzan indukciin üzegdelyje elirüülže , ulamaar 1833 ondo ööryn nereeree nerlegdehen xuulinuudyje gargaža jerehen jum .
Gebešʹje , izaguurtan ugsaataj Devi Faradjejje dorodo üzedeg bajhan tula amžaltadanʹ ataarxaža , erdem uxaanaj akadjemida oroxodonʹ saada haalta xexe zergeer abirtaža bajgaa .
Gexydee Devi « Minii egeen tomo neelte xadaa Faradjej jum » geže xelehen bajdagynʹ ünenej xubitaj belej .
Majkl Faradjej 1867 ondo gertee handali deere huugaagaaraa nügšehen jum .
Bagtaamžyn xemžüür farad , fizikyn Faradjejn togtomol terenej nereer nerlegdehen bajdag .
Mün 1991-2001 ondo güjlgeende xereglegdeže bajhan 20 funt stjerlingyn müngen temdegte deere terenej xüreg bajgaa .

Čikago ( , Čikago xoto , [ʃɪˈkɑːɡoʊ] gü , ali [ʃɪˈkɔːɡoʊ]) , Nʹju-Jork , Los-Andžjeljesej hüülde Amjerikyn Negedehen Ulasaj gurbadaxi tomo xoto bolood , 2.700.000 ažahuugšadtajaa Illinojs možyn ba Dunda Baruunaj egeen xoto jum .
Globalizaci bolon Delxejn xotonuud šudalgaanaj tübhöö gargahan üzüülelteer delxejn doloodoxi tomo xotoor 2012 ondo šalgarhan .
Delxejn xojordoxi xüsen šadaltaj O ' Xara ulas xoroondyn niidexe buudalynʹ Čikago xotodo xarʹjaalagdaxa ba 2008 ondo ug xoto 45 , 6 saja gadaadyn bolon dotoodyn turistnuudyje xüljeen abahan bajna .
Čikago xotyje " Chi-city " (Či-xoto) ,  " Windy city " (Halxita xot) ,  " Second city " (Xojordoxi xoto) gexe meteer nerlexenʹ xodo bajna .
Jexe nuurnuud ba Missisipi müren niiledeg segte bii boložo , zuun želej dundahaa türgen debžehen Čikago 1837 ondo xoto bolobo .
Münööderej Čikago xadaa edej zasagaj , najmaanaj , ažaüjledberiin , erdem uxaanaj , alasaj xolboonoj , teeberiin tüb jum .
O ' Xara ulas xoroondyn niidexe buudalynʹ delxejn xojordoxi xüsen šadaltaj bolood , ANU-gaj egeen olon zamtaj xolboogdohon jum .
2012 ondo Čikago globalizaci ba delxejn xotyn sülžeenhee (GaWC) alʹfa xotoor temdegleže , 2014 ondo delxejn xotonuudaj dunda dolodoxi huuri ezelbe .
2012 ondo Čikago 57 100 000 000 dollar (GMP) üzüüleed , Nʹju-Jork , Los-Andžjeljes böögnerelej hüülde Amjerikyn gurbadaxi xoto bolobo .

Ximiin eljemjent geeše atomoj sümedexi protonoj too gü , ali atomoj dugaaraar todorxojlogdodog nege türelej atom jum .
Ximiin eljemjent juryn ximiin urbalaj üre dünde ülüü engyn bodosto zadarža boloxogüj .
Büxy ed juumen ximiin eljemjentnüüdhee büridene .
2016 onoj bajdalaar 118 ximiin eljemjent neegdeed bajna .
82-hoo deeše (bismut , terenhee deeše) , mün 43-61 xoorondoxi atomoj dugaartaj eljemjentnüüd togtoborigüj , ondoogoor xelebel sasarag edebxite šanartaj .
Xedy sasarag edebxite šenžetej bolobošʹje 94 xüreterxi atomoj dugaartaj eljemjentnüüd bajgaali deere taaraldana .
Laboratoriin nüxeselde sümej urbalaar šene ximiin eljemjentnüüdyje neegdeheer bajna .
Tüüxe .
Eljemjent geže nere tomʹjoo onoj üjede grjek filosof Platon türüüšynxjee xeregleže bajgaa .
33 ximiin eljemjenttej oršon üjeyn türüüšyn žagsaaltyje Antuan Lavuazʹjegej 1789 onoj « Ximiin eljemjentnüüd » ( " Elements of Chemistry " ) nomhoo xaraža bolono .
1869 ondo Dmitrij Mjendjeljejev aldarta üjelxe sistjemejee neehen bajna .
XX zuun želej exin xüreter ximiin eljemjentyje saašada daxin zaaxan xehegüüdte zadarxagüj geže todorxojložo bajgaa .
1913 ondo Hjenri Mozli ximiin eljemjentyn atomoj dugaar tuxajn atomojngoo protonoj toogoor todorxojlogdoxo züj togtolyje neehen bajna .
1919 ondo niite 72 ximiin eljemjent neegdeed bajhan ba , 1955 ondo neegdehen 101-dexi eljemjentyje aldarta ximik Mjendjeljejevej nereer nerlebe .
Todorxojlolgo .
Atomoj dugaar .
Atomoj dugaar xadaa tuxajn eljemjentyn üjelxe sistjemede ezelže bajdag des dugaar bolood tuxajn atomoj sümedexi protonoj tootoj ežel udxataj bajdag .
Atomoj massa .
Atomoj massa (A geže temdeglegdene) geeše atomoj sümedexi proton ba njejtronoj toonoj niilberi jum .
Izotopi .
Izotopi geešenʹ sümede protonoj toogooroo ežel , xarin njejtronoj toogooroo ilgaataj tuxajn ximiin eljemjentyn türelnüüdyje xelene .
Allotropi .
Allotropi geešenʹ tuxajn nege ximiin eljemjentyn üüdxedeg xoorondoo ilgaataj xojor bolon terenhee olon türelej dan bodosuud jum .
Ondoogoor xelebel , ede allotropinuudyje büridüülegše atomuud ežel bolobošʹje , ede atomuudaj xoorondoo xolbogdoxo bajdalynʹ ondoo bajna .
Ondoogoor xelebel , bütesyn bajguulamžanʹ ilgaataj bajna .
Temdeglelge .
Lata üzegeer temdeglegdedeg , oršon üjeyn ximiin temdeglelgyje švjed ximik Jjens Jakob Bjercjelius bolbosoruulhan bolood tuxajn üjede lata xeleniinʹ erdem uxaanaj xelen bajgaa .
Tarxalta .
Manaj galaktikyn egeen ürgen tarxaltataj 10 ximiin eljemjentnüüd .

Polietiljenej pakjet — juumenüüdyje xadagalža abaašaxyn tula xeregledeg polietiljeneer büteegdehen tulam , uuta jum .
Tüüxe .
Engyn pakjet türüüšynxijee 1957 ondo ANU-da xileemen , ovošč , žemesüüd gexe metyje booxyn tula büteegdehen tüüxetej .
1966 ondo gürendenʹ barihan talxan büteegdexüünej 30 % iime pakjetde boogdohon bajgaa .
1973 ondo Baruun Jevropodo pakjedüüdej üjledberilgyn xemžee 11 , 5 saja negeže xürebe .
Barjuultaj pakjedüüd ( « majka » ) 1982 ondo bii bolobo .
2002 ondo delxej dajaar 4-5 trillion pakjedüüdyje üjledberilenxej .
Tüxelnüüd .
Polietiljenej pakjedej zarim tüxelnüüdyje ilgarža boloxo :
Ekologiin asuudalnuud .
Xajahan polietiljen pakjedüüd bajgaali soo zuun želej xugasaagaj ülüü zadarnagüj .
Iime ušarhaa , pakjedüüd bajgaalida bajngyn xoxidolyje ušaruulna .
Žel büri delxejde dürben trillion pakjedüüdyje xereglene .
Zarim nege ulasta najmaan polietiljenej pakjedüüdej xereglee xizaarlagdahan gü , ali xorigdohon bajna .

Ervin Rudolʹf Jozjef Aljeksandr Šrjodingjer (1887 onoj 8 haryn 12 , Vjene , Avstri-Ungar — 1961 onoj 1 haryn 4 , Vjene , Avstri ; Tiroliin Alʹpbaxta xüdöölegdehen) , Avstriin fizik , kvantyn mjexanikyje ündehelegšedej negen .
Atomoj onolyje xügžüülže , dolginoj ba kvantyn mjexanikyn ündehyje tabilsahanaj ušar 1933 ondo fizikyn Nobjeliin šagnalta xürtebe .
1934 ondo SSSR-ej Erdem uxaanaj Akadjemiin xari gešüün bolobo .
1910 ondo Vjenyn jexe hurguuli düürgebe .
1911 onhoo Vjenyn jexe hurguuli Fizikyn xürjeelende ažallaba .
1920 ondo Štutgartyn tjexnikyn deede hurguuliin profjessor boložo , 1921 ondo Brjeslaugaj jexe hurguuliin bagša , v 1921-27 onoj xoorondo Cjurixej tjexnikyn deede hurguuliin profjessor , 1927 onhoo xojšoo Bjerlinej jexe hurguuliin bagša bajgaa .
1933-1935 onoj xoorondo Oksfordyn jexe hurguulida , 1936-1938 onoj xoorondo Gracaj jexe hurguulida , 1938-1939 onoj xoorondo Gjentyje jexe hurguulida , 1940 onhoo Dublinaj xaanaj akadjemide bagšalaad , hüüldenʹ ööryngöö bajguulhan Deede šenželelgyn xürjeelenej xütelberilegše bajgaa .
1956 onhoo xojšo Vjenyn jexe hurguuliin profjessor bajgaa .
Gol tuurbilnuudynʹ matjematikyn fizikyn , xarisangy jurenxy onoloj , atomoj fizikyn ba biofizikyn tuxaj bajna .
Šrjodingjerej ertyn tuurbilnuudaj dunda kristall rješjotkyn onol ba münöö üjeyn kolorimjetriin huuri bolohon 1920 onoj ünge tuxaj matjematikyn onol xamaarna .
Šrjodingjerej gol gabʹjaa xadaa dolginoj mjexanikyje ündehelxe jabadal (1925 onoj eses - 1926 onoj exin) jum .
Lui dje Brojliin matjeriin dolgin tuxaj taamaglalaj huurida atomoj sistjemenüüdej stacionarna bajdal tus sistjemede toxiromžotoj dolginoj zajn ööryngöö hablalga geže üzeže boloxo gexyje Šrjodingjer üzüülbe ; xaraata busa kvantyn mjexanikyn ündehen tegšedxelyje (Šrjodingjerej tegšedxel) oložo terenej onsogoj daabariin šiidberiije gargaba .
Mikro bejetyn tülebyje tajlbarilxdaa Ervin Šrjodingjer dolginoj funkci gehen ojlgoltyje fizikede türüüšynxijee oruulhaniinʹ hungadag mjexanikada Nʹjutonoj xuulinuudaj güjsedxehen üürge šengi atomoj züj togtolyje tajlbarilxada šuxala nülöö üzüülhen belej .
Šrjodingjer dolginoj mjexanikyn ba Vjernjer Hajzjenbjergyn , Maks Bornyn ba Paskualʹ Jordanaj « matricyn mjexanikyn » xoorondo xolboo batalža fizikyn talaar tedenej tensedxelyje todoruulba .
Šrjodingjerej xügžööhen matjematikyn formalizm ba terenej bii bolgohon dolginoj funkci kvantyn mjexanikyn egeel züb matjematikyn apparat bolobo .
Hüüldenʹ Šrjodingjer niiteer xüljeen zübšöörhen Kopjenhagjenej kvantyn mjexanikyn tajlbariije šüümželhen bajgaa ( « Šrjodingjerej miisgejn » paradoks) .
Ervin Šrjodingjer honirxoltoj gün hanaata « Amidaral geeše jum be ? Amidy esej fizikyn aspjekt » ( " What Is Life ? The Physical Aspect of the Living Cell " ) gedeg nomdoo šenželen šudalagšadaj anxaaralyje tatahan tenseberide busa tjermodinamika kinjetikyn narin asuudalnuudyje xündeheniinʹ terenej sedʹxen bodoxo ürgen diapazonhoo geršelne .
Namtar .
Ervin Šrjodingjer 1887 onoj 8 haryn 12-to Avstri-Ungaraj niislel xoto Vjenegej Erdbjergte Rudolʹf Šrjodingjerej ba Gjeorgina Emila Brjenda Šrjodingjerej bülede türöö .
Terenej esegenʹ kljejonke ba linoljeumej üjledberiin bajan ezen bajgaad , zoologido jexe honirxoltoj xün bajgaa .
Aljeksandr Bauer nagasa abanʹ Vjenegej deede tjexnikyn hurguuliin ximiin profjessor bajgaa .
Iime ug garbaltaj Šrjodingjerte erdem uxaanaj honirxoltoj bolgoxyn tulada üürge güjsedxebe .
Šrjodingjer gertee bagšataj xešeel xehen hüülde , 1898 ondo Habsburg obogoj bajguulhan Xaanaj akadjemiin gimnaziin (k.k.Akademisches Gymnasium) šalgalta dabaža orood , 1906 onoj 7 haryn 11 üderte gimnazijaa maša hajn segneltetejgeer düürgeže Avstrii-Ungaraj jamaršʹje jexe hurguulida sülöötejgöör orožo bolobo .
1906 onoj xabar , Šrjodingjer Vjenegej jexe hurguuliin fizikyn tenximde orožo , onoloj fizikyn Fridrix Hazjenjorl bagšataj turšaltyn fizikyn profjessor Franc Sjerafin Eksnjerej xešeelyje ababa .
1907 onoj xabarta tusxaj konfjerjenci deere Hazjenjorl ööryngöö zoxjoon bajguulža xügžüülhen Ljudvig Bolʹcmanaj onolyje elidxeheniinʹ Šrjodingjerte tomo nülöö üzüülbe .
Šrjodingjer 1910 onoj 5 haryn 20 üderte fizikyn doktoroj zerge olgobo .
1913 ondo Šrjodingjer turšaltyn fizikyn bagša bajhan Eksnjertej sug xamta šenželel exilbe .
Delxejn negedügeer dajnaj üjede artilljeriin oficjer boložo urda frontdo seregej alba xaagaad , xede xeden barimta bešegee xeblüülbe .
Jjenagaj jexe hurguuliin tuhalxa profjessor , Cjurixej jexe hurguuliin profjessor , Bjerlinej jexe hurguuliin profjessoroor ažallaba .
1933 ondo nacistuud Gjermanida zasagaj erxe abahaar , Jexe Britanida sülegdööd , 1936 ondo busaža jereed Gracaj jexe hurguuliin profjessor bolobo .
Tiimešʹje haa nacis Gjermani Avstriije ezemdeže , 1938 ondo Rimde güjže buuba .
1939 ondo Delxejn xojordugaar dajn bolohonoj hüülde Irlandta jabaad , 1940 ondo Dublinaj deede šenželelgyn xürjeelenej onoloj fizikyn xütelberilegše boložo , ondo pjenside garaža Avstri toonto njutagta busaža jereed , Vjenegej jexe hurguulin gabʹjaata profjessor bolobo .
Tere amidaralajngaa turšada olon exenertej maša olon xarilsaataj bajhaniinʹ aldartaj .
Dajnda esergüü temsegše bajhan jum .

Türgen Xam — Čjeljabinskyn böö , duušan , xügžemše , xöömej duušan .
Urjaanxaj , altajn , burjaad bolon mongol duunuudyje münöö üjeyn eljektronno xügžemej eldelgetejgeer duulana .
Zarim aradaj xügžemej zemsegüüdeer naadana : morin xuur , xubhan , xese , tobšoluur , pimak geže uuguul amjerikanjecüüdej limbe .
Namtar .
1977 onoj 4 haryn 29-de türöö .
Türgen geže psjevdonimynʹ münöö üjeyn türeg , mongol , xamnigan xelenüüdhee abaa .
Xam geže omog türeg xelenüüdeer " böö " geže udxataj mün .
2005 ondo Artur Andriasjantaj (Temir) sugtaa « Türgen Xam » xügžemej xamtaligyje bajguulba .
2011 ondo Artyš Ojuun urjaanxaj xöömej duušan xamtaligaj büridelde orobo .
2013 ondo tus xamtalig zadarba .
2011 onhoo xojšo Türgen Xam « Arkaim » ulasxoorondyn xügžemej fjestivalʹda xabaadalsana .
2014 ondo « Abʹjaastaj ukrainšuud » ( " Ukraїna maє talant " ) geže Ukrainyn urildaanda Alkyš duutajaa xabaadalsaba .
« Bürged Tengeri » böö mürgelej bülgemej türüülegše .

Ajja-Sofija ( ; ) geeše Istanbulda bajrladag süme , Vizantiin uran barilgyn aguu durasxal .
532-537 onoj xoorondo Trallyn Anfimij ba Miljetyn Isidor xojoroj barihan bajna .
Vizantiin ezente gürenej üjede tus süme Konstantinopoliin tüb xehegte ezen xaanaj ordonoj xažuuda bajgaa .
Münöö üjede Istanbulaj tüüxyn tübte , Sultanaxmjet geže düürgede bajrlana .
Osmanuud 1453 ondo Konstantinopoliije ezelhenej hüülde Sofiin süme mječjetʹ boložo , 1935 ondo muzjej bolobo .
1985 ondo Ajja-Sofija Istanbulaj ondoo durasxalnuudaj toodo JuNJeSKO-goj delxejn üb bajaligaj žagsaalta soo oruulagdaba .
Parus deere barihan kupol (31 , 4 mjetryn diamjetrtaj) bazilikyn xubitaj xaxad-kupolnuudaj tübegtej sistjemegeer xolboogdohon bajna .
Ajja-Sofi dosoonʹ üngetej gantigaar ba mozaikaar xehen bajgaa , xarin türegüüd tus mozaikanuudyje usadxaža hüjrebe .

Rigobjerta Mjenču Tum (Rigoberta Menchú Tum , 1959 onoj 1 haryn 9) , Gvatjemalyn Čimjelʹ njutagta türehen Majja arad zonoj Kičje jahatanaj tülöölegše , xünej erxyn , üsöön tootoj ündehen araduudaj erxyn tülöö temsegše jum .
1992 onoj Nobjeliin enxe tajbanaj šagnalda , 1998 onoj Asturiasaj xuntajžyn šagnalda xürtehen , JuNJeSKO-goj hajn duranaj elšen .
« Neremni Rigobjerta Mjenču .
Hešxelni jagaad türöö. » (1983 , ) ba « Xile xizaaryje dabaža » gehen ööryn namtar nomuudyje zoxjoohon mün .
Gvatjemalyn erxetenej dajnaj üjeyn Gvatjemalyn ündehen arad zonoj berxešeelnüüd tuxaj medüülxede amidaralaa zorjuulža , Gvatjemalyn dotoo ündehen arad zonoj xünej erxe ba xuuli bajdalyje hajžaruulxyn tülöö temsebe .
1991 ondo NÜB-yn ündehen arad zonoj erxyn tuxaj tunxaglalyje beldexede xabaadasaba .
2007 onoj 2 harada Gvatjemalada üsöön tootoj ündehen arad zonojngoo " Encuentro por Guatemala " geže namyje ündehelže jurenxylegšyn hunguulida hanal xuraaltyn 3 , 1 % ababa .
2009 ondo « Uinak » ( " Winaq " ) gehen namyje ündehelbe .
2011 onoj jurenxylegšyn hunguulidaa Baruuntanaj ürgen frontyn tülöölegše boložo hanalaj 3 , 3 % ababa .

2016 | 2017 | 2018 | 2019 | 202 0
2018 on (MMXVIII) gü , ali Xojor mjanga arban najman on , Xojor mjangan arban najmadugaar on  — dabaa garagta exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Niityn toolol johoor " Manaj erinej " 2018-daxi on bolood gurbadaxi mjangan bolon XIX zuunaj 18-doxi , 2010-aad onoj 8-daxi on bolono .
Busad toololoor :

Dmitrij Ivanovič Mjendjeljejev ( , Tobolʹsk —  , Sankt-Pjetjerburg) , Oros ximik .
Sankt-Pjetjerburgyn jexe hurguuliin profjessor ; Ezen xaanaj Sankt-Pjetjerburgyn Erdem Uxaanaj Akadjemiin surbalžalagša-gešüün .
Üjelxe sistjemede xubi nemrijee oruulža bajhan xünüüdhee ilgarxa terenej amžaltyn onsolig , tuxajn üjede neeže elirüüleegüj bajhan eljemjentnüüdej šenže šanaryje todorxojlžo šadahan jabadal jum .
Namtar .
Dmitrij Ivanovič Mjendjeljejev Sibiriin Tobolʹskdo 1834 onoj 2 haryn 8-do Ivan Pavlovič Mjendjeljejev , Marija Dmitrijevna Mjendjeljejeva xojoroj (basaganaj obogynʹ Kornilʹjeva) xübüün bolon türebe .
Mjendjeljejev bülyngee arban doloodoxi (ondoo medeeseer , arban dürbedexi) odxon xübüün bajgaa .
Terenej übgeniinʹ Pavjel Maksimovič Sokolov pop bajgaa .
Ivan Pavlovič Mjendjeljejev , axa düünerej xamtaar ünen aldarta sjemjenarida huuxa jabasadaa šene obogtoj bolohon bajna .
Mjendjeljejev bagahaa ünen aldarta šažantan boložo xümüüžehen bajgaa .
Esegenʹ gimnazida xümüünligej uxaan , ulas türe , filosofi bagšaldag bajhanšʹje haa , hoxop boložo bagšyn alban tušaalhaan arsaxa üjede gertee jexe sanxüügej berxešeel tulgardaba .
Terenej ušarhaa , exenʹ urid ger büleeree ažalluulaža bajhan šilyn üjledberiije daxin hergeen ašaglaltanda oruulba .
13 nahataj bajxadanʹ esegenʹ naha baraža , exyn üjledberi galda šatahanaj hüülde Mjendjeljejev Tobolʹskyn gimnazida huralsaba .
1849 ondo Mjendjeljejevyje deede bolbosorol ezemšüülxyn tulada , exenʹ tereniije Sibirʹhee Moskva xüreter abaža jabaa .
Xaramtaj Moskvagaj jexe hurguuli tereniije xüljeeže abaagüj tula , ežy xübüün xojor Sankt Pjetjeburgta jereže , ulamaar esegyngee tügeshen jexe hurguuli boloxo Gol pjedagogoj xürjeelende 1850 ondo orohon bajna .
Hurguuljaa tügeshenej hüülde sürʹje übšentej boloxonʹ onošologdon , todorxoj bolohonoj ulamhaa , Xara tengisej xojto erʹjee deere bajrlaxa Krym xaxad aral ruu 1855 ondo nüügee .
Tende bajxadaa Simfjeropoliin negedügeer gimnaziin šenželxe uxaanaj axlaxa mastjer zergetej bolohon ba 1857 ondo Sankt Pjetjeburgta bürin edegeže busaža jerehen bajna .
1862 ondo Mjendjeljejev Fjeozva Nikitična Lješčjevataj gerlebe .
1876 ondo Mjendjeljejev Anna Ivanovna Popovada durlaža terende gerlexe hanal tabihan ba zübšöögüj bol , amjaa xorlono geže zanan ajlgaža bajgaa .
Popovataj gerleed , nege hara üngerhenej hüülde Mjendjeljejev Lješčjevahaa alban johoor halaba .
Terenej niigemdexi muu sedʹxegdel üleehen jabadalynʹ , Mjendjeljejevej olon ulastaxi nere xündehee xargalzangüj , Mjendjeljejevyje Erdem Uxaanaj Akadjemida oroxo bolomžyje xaaža bajgaa .
Terenej xojordoxi gerleltehee garahan oxin bolox Ljubovʹ Orosoj aldarta iraguu najragša Aljeksandr Bloktoj gerlehen bajna .
Tereniije negedexi gerlelte gü , ali Fojezvagaj üxibüüd Olʹga , Vladimir xojor bol Annahaa , Ivan bolon xojor exir üxibüüdtej bolobo .
Mjendjeljejev 1907 ondo Sankt-Pjetjerburg xotodo pnjevmonihaa nügešeže , Volkovskoje bulašada xüdöölüülhen bajna .
Durasxal .
Dmitrij Ivanovič Mjendjeljejevej durasxalaar üjelxe sistjeme , üjelxe sistjemyn 101-dexi eljemjent boloxo sasarga edebxitej mjendjeljevij geže nerlehen bajna .
Terenej gadna , Mjendjeljejevej neremžeer olon juumen nerlehen bajna :

Abjaalbari ( ; fonjeme ) , ügyn udxyje ilgaža büridüülxede orolsodog ündehen abjaan jum .
Abjaalbari jamaršʹje ööryn ljeksikyn gü , ali grammatikyn udxagüj .

« Ulaan asaraj züüden » () geeše xitad udxa zoxjooloj šelegdemel romanjum .
Romanaj türüüšyn 80 botiijenʹ Manžyn gürenej üjeyn aldarta zoxjoolšo Cao Sjuecinʹ türüüšyn 80 bülegyje bešehen bolood , naha barahanajngaa urdaxana 1763 ondo « Šuluun tuxaj bešeg » gehen nereer () xeblüülbe .
30 žel hüülde , 1791 ondo , Gao E šabitajaa üšöö 40 bülegyje bešeže romanaj sjužjedyje düürgeed romanyje « Ulaan asaraj züüden » geže nerlebe .
« Gurban ulasaj ülʹger » （三國演義） ,  « Uhan xüböö » (水滸傳) ,  « Baruunda ajalhan temdegleltej » (西遊記) xamta xitadaj « Aldarta dürben zoxjoolnuudaj » nege jum .
Cin üjeyn eseste « Ulaan asaraj züüdyje » šenželelyje « ulaan šenželel » gü , ali "  « xunsjue »  " () gene .
Tus roman izaguurtan ger bülehee garaltaj Czja Baojuj ( ,  "  « erdeni xaša »  " geže udxataj) Linʹ Dajjuj ( ,  " xara xaša " geže udxataj) xojoroj xajra durlalaj tragjedi jum .
Fjeodal negen ger bülyn mandan badaralhaa unalta dorojtolgo dütelxe tüüxyje ügüülne .
Ug romanaj üjle jabadalyje dürselen ügüülhen uran todo , iraguu üge xelelge « Ulaan asaraj züüden » geže romaniije Xitadaj hungadag ülʹger zoxjooloj egeen ünder orʹjol bolood delxejn udxa zoxjooloj tüüxedešʹje šuxala bajra huuri ezelxe büteel bolgožo šadahan jum .

Tomas Akvinat (Akvinaj Foma ,  ,  , 1225 onoj 1 haryn 28 , Akvinogoj xažuu — 1274 onoj 3 haryn 7 , Fossanuova) , dominikantan ba xristosoj šažanaj jexe nülöötej gün uxaantan , tjeolog , tomizmyje ündehelegše .
Tomas Akvinat bolbol Rimej katolik sümyn egeen šuxala bagša mün .
Terenej dunda zuunaj gün uxaan sxolastikyn gol tülöölegše mün .
Rimej katolik süme tereniije gegeentenej toodo toolodog .
Tobšo namtar .
Tomas Akvinat 1225 ondo Rimej ba Njeapoliin xoorondo bajrladag Rokkasjekka xeremde türöö .
Taban nahatajdaa Montjekassino monastyrʹta orožo huralsalaa exilee .
Monastyrʹ bajldaanaj gazar bolohoor , Njeapoliin jexe hurguulida jabuulagdahan bajgaa .
Tende bajxada dominikantan ordjentej ba Aristotjeliin gün uxaantaj uulzaba .
Dominikantan boložo , xojto teeše jabaža Kjolʹndo Jexe Alʹbjerthee huraba .
Parista busaža jereed , huralsalaa tügesxeže , magistr bolood tjeologiin tenximde bagša bolobo .
Xožom arban želyje Italiin eldeb gazarta bajgaad , Rimde ažamidaraa .
Lata avjerroizmyn ba aristotjelizmyn xoorondo arsaldaaje šüüxyn tülöö Rimhee Parista jabuulagdaba .
Gurban želej zab hüülde Njeapolʹdo tomilogdobo .
1274 ondo , Xojordugaar Lionoj xuralda jabahan zamdaa übdeže 3 haryn 7-do Fossanuova gehen sümede nügšebe .

Xuj halxin ( , ) — agaaryn xuj xedydexi bii bolono soo obootoj-borootoj (aadaraj) üülen bolon tarana doošo , xodo xüreter gazar tala .
Tanilsuulna üülenej diamjetraj arbanüüd bolon zuunüüd mjetrüüd xamsy gü ...
ali xonšoor .

Xanjaadan geeše amisxalaj zamyje sülöölxede šeglehen nüxeselgüj rjefljeks jum .
Ondoogoor xelebel , xanjaalga amisxalaj zamhaa toohon , gadna bišyxan bejete , guurhan xoolojn ööryngöö šüürel gargaxada šeglehen xamgaalxa urbal jum .

Abaaxaj ( ,  " Aalza "  , ) geeše üjete xülten ( " Arthropoda " ) xürjeenej , abaaxaj xelberiten angiin bag jum .
Tus bagaj züjlnüüd xaanašʹje ažamidarna .
Abaaxajnuud zaatagüj mjaxašad bolood , xorxoj šumuul ba ondoo baga žeže amitadyje edine .
" Salticidae " bülyn " Bagheera kiplingi " geže züjl gansa nege onso züjl bolood , akaciin nogon xehegüüdyje edine .
Tus bag 42 mjangan münöö üjeyn ba 1 , 1 mjangan magtamal züjlnüüdyje bagtana .
Oros gürenej ba SSSR-ej njutag debisxerte 2888 züjl abaaxaj bajn a
Abaaxaj šudaldag erdem uxaan araxnologi geže neretej .

Abbasaj ulas geeše Arab ezente gürenej xojordoxi lalyn šažanta xalifta ulas jum .
Abbastan obog 750 onoj exinde xalifaj xaan obog bajhan Omjejjadtaniije unaagaža šene xaan obogyje bolgobo .
1258 ondo Jexe Mongol Ulasaj Bagdadyje abahan xüreter erxe medeltej bajgaa .
Bagdadaj müxeheer Jegipjedte zööže šažanaj erxe medelyje bariža jabaa .
Abbas gehen nere lündenše Muxammjedej nagasa aba " Alʹ-Abbas " gehen nerehee garaltaj jum .
Abbastan obogoj 37 gešüüd xalifta ulasaj xaašuul bajgaad , nege negende taharaltagüjgöör zalgamžalba .
Ezente gürenej egeen aldartaj xalifuud Alʹ-Mansur ba Xarun-alʹ-Rašid bajgaa .
Bagdadta hüülšyn xalif 1258 ondo Mongol Pjersiije zaxiragša Xülegü xaanaj alahan Alʹ-Mustasim bajgaa .

Morin xuur (morin tolgojtoj xuur) — mongol xügžemej zemseg .
Mongol Ulas , Oros (Burjaad Ulas , Xalʹmag Ulas , Erxüügej možo) Xitad Ulasta (Über Mongol) tarahan bajna .
Morin xuuraj xajrsagynʹ tegše dürbelžen xelberitej , grif deeree morin tolgojn hiilberitej bajdag .
Ene xadaa morin xuuraj ündehen tüxel bolon morin xuur gehen neryngee elirel jum .
Morin xuuraj abjaaniinʹ morinoj insagaalxa gü , ali talyn halxin adli bajna .

Kopjenhagjen ( []) geeše Daniin niislel xoto bolon egeen tomo xoto jum .
Slotsholʹmjen , Amagjer ba Zjeland aralnuudta bajrlana .
Kopjenhagjen xoto 763 908 (2016 onoj 12 haryn bajdalaar) ažahuugšadtaj , tere toohoo 601 448 xün Kopjenhagjen njutagaj bajguulamžada ažamidarna .
Kopjenhagjen xadaa Daniin sojoloj , edej zasagaj ba zasag zaxirgaanaj tüb mün ; Kopjenhagjenaj xürengyn biržetejgee Xojto Jevropyn egeen tomo sanxüügej tüb jum .
Kopjenhagjenaj edej zasag üjlešelgyn xelteste (ilangajaa medeeselej tjexnologi , em züj ba seber tjexnologido hanaašalgyn zamaar) türgöör xügženxej .
Erjesunnaj xüürgyn barixyn hüülde Kopjenhagjen Švjeciin Skonje možotoj ba Malʹmo geže terenej niislel xototoj ülüü negedehen bolobo .
Kopjenhagjenaj nege xeheg boloxo Xristiani sülööte xoto ööryngöö zasaglaltaj bajna .
1479 ondo bajguulhan Kopjenhagjenaj jexe hurguuli Daniin egeen xuušan jexe hurguuli jum .
Tüüxe .
1167 ondo Roskilljegej jepiskop bajhan Askalon Kopjenhagjenej bulanda bajrlahan bišyxan aralda Kristiansborg ordoniije bajguulba .
1186 ondo III Urban papa elʹgehen zaxidalda temdeglehen gazar uhanaj teeberiin tüb bolohonšʹje haa , XIII zuun želde Hanza xolboonoj dobtolhon bajgaa .
1254 ondo Jakob Erlansjen jepiskop xotyn zergede ürgeed , 1330-aad onoj dunda egeen exin gazaraj segnelte garaba .
1416 onoj oršom Pomjeraniin Erix xaan Kopjenhagjeniije Daniin niislel xoto bolgobo .
1479 ondo I Kristian xaan Kopjenhagjenaj jexe hurguuliije bajguulba .
Xojordugaar xojto dajnaj üjede 1658 onhoo 1659 onoj xüreter X Karl xaanaj udaridahan Švjeciin seregej dobtolhon bajna .
1801 ondo Hajd Parkjeraj udaridahan Jexe Britaniin dalajn seregej dobtolžo , 1807 ondo Horacio Njelʹsonoj udaridahan Jexe Britaniin dalajn seregej dobtolhon bajgaa .
1850 ondo xotyje xürjeelhen xeremyje ügy bolgobo .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede 1940 onhoo 1945 onoj xüreter Nacis Gjermaniin ezemdelge doro bajgaa .
Gazar züj .
Kopjenhagjen Zjeland aralaj (Sjælland) züün zügte erʹje deere bajrlaža , nege xehegynʹ Kopjenhagjenaj ojrodo Amagjer aralda bajrlana .
Kopjenhagjenaj züün zügte Daniije Švjecihee tusgaarladag Erjesunn xoolojn erʹjede bajrlana .
Kopjenhagjenhaa šuud xoolojn nügöö talada Švjeciin Malʹmo ba Landskruna bajrlana .
Kopjenhagjen bolon Malʹmo xoorondo 2000 ondo neegdehen Erjesunn xüürge bajdag .
Kopjenhagjen bolon Danida bajrladag Zjeland aral , Lollann aral , Falʹstjer aral , Bornholʹm aral Švjecida bajdag Skonjetoj xolboodog Erjesunn njutagaj nege xeheg jum .
Kopjenhagjenda bajdag Nuhavnda bajdag olon jaxta ba turis ongoso jabana .
Sport tamir .
Kopjenhagjenta xeden sportyn baguud tüblerne :
Terenej gadna mülʹhenej xokkjej , handbol baguud bii .

Stokholʹm ( ) geeše Švjeciiin niislel xoto bolon Skandinaviin xaxad aralaj egeen tomo xoto jum .
Stokholʹmyn njutagaj bajguulamža 942 370 ažahuugšadtaj , 1 , 5 saja xün oršom Stokholʹm xotodo ažahuuna .
Mjelarjen nuuryje Baltiin tengistej xolbodog xooloj deere bajrlana .
Stokholʹmdo Švjeciin xaanaj gol ordon , Švjeciin zasaglal ba riksdag bajrlana .
Olon aralnuudta bajrladag tulada « Xojto Vjenci » geže nerlene .
Hotorʹjetde (Hötorget) bajrladag Koncjertyn tanximda () žel büri Nobjeliin šagnalyje xürtexe johololoor aldaršanxaj , 1912 ondo zunaj olimpiin naadan , 1958 ondo FIFA delxejn kubok bolohon xoto mün .

Matvjej Nikolajevič Xangalov — burjaad etnograf ba folklorist .
Matvjej Nikolajevič Xangalov 1858 ondo Olzoj obogoj bajan burjaad bülede Bulgan xošuunaj Üngyn somondo Züxeli njutagta türöö (münöö üjeyn Ustʹ-Ordyn tojrogoj Nüxedej ajmag) .
1866 onhoo 1869 on bolotor Bulgan xotyn xari ugsaatanaj hurguulida huraba .
1871 ondo Erxüügej možyn gimnazida orobo .
1873 ondo gimnazihaa düürgeže ügy aad , bagšanaraj sjeminarida orožo 1876 ondo düürgebe .
Terenej hüülde olon žel turša bagšalba .
Terenej šabinaraj toodo — ulas türyn züdxelten Matvjej Amagajev , Marija Saxʹjanova , gexe mete .

2018 onoj Übelej Olimpiin naadan ( , ) gü , ali Pxjončxangaj olimpiin naadan geeše 2018 ondo zoxjoogdoxo Übelej Olimpiin naadan jum .
2011 onoj 7 haryn 6-nda Durbanda bolohon Olon ulasaj olimpiin xoroonoj šuulganaar Pxjončxan somoniije hungaba .
Pxjončxan somon gurbadaxi udaagaa daraalan neree debšüülhenej eseste zorilgodoo xürehen bolon ümenexi xojor udaada Vankuvjer , Soči xotonuudta ilagdaža bajgaa .
Urda Solongosto Übelej olimpiada türüüšynxijee boloxo jum .

Oros-Japon dajn ( ,  , 1904 onoj 2 haryn 8 – 1905 onoj 9 haryn 5) — Orosoj ezente güren , Japonoj ezente gürenej Manžuur , Solongostoxi impjerialis ašag honirxoloj züršeldöönhöö boložo garahan dajn jum .
Dajnaj gol üjle ažalalga Urda Manžuur , ilangajaa Ljaodungaj xaxad aral , Mügdengej oršom , mün Solongos , Japonoj oršom , Šara tengisej uhanda jabagdaba .
Oroduud tengisej sereg , xudaldaan najmaanaj zorilgojoo xangaxyn tulada Nomgon dalajda garaxa , übel xüldedeggüj porttoj boloxyje ürgelže xüseheer jerehen .
Tedenej Nomgon dalajda garaxa gol garasa Vladivostok miin le zunda ašaglaxa bolomžotoj bajhan ušar , Port-Artur želej turša ašaglagdadag boomto ababa .
Japon-Cin dajnaj hüülde 1903 onhoo Orosoj xaanta zasag , Japonoj talanuud üre düngüj xelelseernüüd xeže bajgaa .
Japonšuud ööhedyn Solongostoxi nülöögöö xadagalxyn tulada dajniije hungahan .
Oroduudšʹje dotoodo xede xeden udaa tomo xemžeenej ažal xajalta garaad bajhan tula dajn zasagaj gazarta esergüü xandalgyje džingois patriotis üzel rüü šeglüülže šadana geed bodožo bajgaa .
Delxej daxinaj taamaglaagüj jabadal boložo , ündyže bajhan japonšuud mangad xüsende esergüü daraalhan ilaltanuud bajguulhan jum .
Tede ilaltanʹ Züün Azidaxi xüsenej xarisaaniije erid xubilagdaža , Japoniije delxejn tabsanda mür zergesen alxaxa bolohoniije elidxehen jabadal bajgaa .
Dajnda ilagdahan jabadalynʹ Oros ezente güreniije ilzarhan zasagaj gazarta esergüü ürgen oloniije xamarhan temsel xürgeže , Orosoj 1905 onoj xubisxal garahan belej .
Tus dajn 1905 onoj 9 haryn 5-da Portsmutaj xereegeer düürgebe .
Dajnaj üre dünde Solongosoj xaxad aralda Japonoj xinalta togtohon ba Saxalin aralaj urda xeheg , Urda Manžuuraj tümer zamyje Japon medeldee abahan bajgaa .

Jakutsk ( ,  " [žukuuskajja] " ) — Oros xolbooto ulasaj Jaxad Ulasaj niislel , 286 mjangan xüntej xoto .
Alas Durnyn xolboonoj tojrogoj xün zonooroo gurbadaxi tomo xoto (Vladivostok ba Xabarovskyn hüülde) .
Münxe sebdegej bühe njutagta bajrladag egeen tomo xoto mün .
Tujmaada njutagta Zülxe mürenej baruun xüböönde oršodog xoto jum .
62 gradusaj ürgerighee xojto tee bajrladag haa , zundaa « sagaan hüni » bogoni xugasaataj , übeldöö (12 harada) xonogoj narataj sag miin le 3-4 sag bolono .
Njutag debisxerynʹ — 122 km² .

Xarganata xoto ( ;  ,  « xarganataj » geže udxataj) geeše Kazaxstanaj xoto ba Xarganata možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xarganata xoto Kazaxstanaj tomoxon ažaüjledberiin , erdem uxaanaj ba sojoloj tüb jum .
1934 onoj 2 haryn 10-da xotyn zergetej bolonxoj .
Kazaxstanaj tüb xehegte bajrlana .
550 km² njutag debisxertejgeer , xün zonoj toogooroo Alimtaj , Astana , Šymkjentyn hüüleer ulasajngaa dürbedexi tomo xoto boloxohoo gadna tomo nüürhenej uurxaj , avtomašinaj üjledberiin tüb gegdene .
Zasag zaxirgaanaj xubida možohoo dooroxi negežede xarʹjaalagdanagüj .
Zasag zaxirgaanaj talaar Kazybjek bi neremžete ba Oktjabriin geže xojor xorootoj .
Xotyn njutag zaxirgaanaj emxi bolbol akimat (dargyn zaxirgaan) ba maslixat (xural) jum .

Alimta ( ,  , ) — Kazaxstanaj egeen tomo xoto jum .
2017 onoj 12 haryn 1 üderej bajdalaar , xotyn ažahuugšadaj toonʹ 1 797 431 xün bajgaa .
Xojor sajatan Alimtyn böögnerelej tüb mün .
Ulsataa « Urda niislel » geže xeleed , Alimta xoto 1929-höö 1997 on xüreter Kazaxstanaj niislel bajgaa .
1997 ondo niislel Astanada šelžehenšʹje haa , ulasajngaa xudaldaan arilžaan , sojoloj tüb xebeer ülöö .
Alimta xoto ulasajngaa egeen urda zaxada Eli Alatau uulyn xüböönde bajrlaža xesüü ekologiin bajdaltaj tusxaj zöölen ulariltaj bajna .
2007 ondo tus xoto delxejn egeen ünder ünetej xotonuudaj nege bolohon.90-eed onhoo ženxeni edej zasagaj , invjesticiin bolon eršemtej barilgyn ažalaj debželte bolono .
Alimta xotyn xün zon 1989 ondo 1 , 07 saja , 1999 ondo 1 , 13 sajagaar toologdožo bajgaa .
2010 onoor tahalan üzebel 1 , 42 saja xün ažahuudag gehen toosoon bii .
Xerbee büridxelgüjšüüdyje (ažallaža xüdelmerilxeer jerehen) bagtaabal 2 sajada dütelne .
2010 onoj too büridxeleer ažahuugšadaj 51 , 06% - kazax , 33 , 02% - orod , 5.73% - ujgar , ülexe 10% garan boloxoor busad jaha ündehete xün geže medegdeže bajna .

Larisa Pjetrovna Saxʹjanova (1930 onoj 2 haryn 13 türehen , Xeren , Tünxenej ajmag , Burjaad-Mongol ASSR — 2001 onoj 8 haryn 7 , Ulaan-Üde) — burjaad züblelte baljedej züžegšen , SSSR-ej aradaj züžegšen (1963) .
1937 - 1942 onoj xoorondo ba  1945 - 1946 onoj xoorondo Moskvagaj xorjeografiin hurguulida huraba .
1946 ondo Burjaad opjero ba baljedej tjeatrta (Ulaan-Üde )
solo-xataršan .
Odjetta - Odillija (Čajkovskijn  « Xun šubuuta nuur » ) , Marija (Asafʹjevej « Baxčisaraj uhan orʹjoluur » ) , Sujumbexi (Jarullinaj  « Šürelje » ) , Angar (Knippjer ba Jampilov « Angar dangina » ) gexe mete parti baljedta .
Gastrolʹda gadaada gürende ajalža (Bolgari , Iran ,  Afganistan gexe mete) uralig güjsedxebe .
1964 ondo Kazaxstanda Orosoj sojol uraligaj arban xonogoj üzesxelende xabaadasaba .
1966 onhoo bagšalxa üjle ažallana .
VII-doxi SSSR-ej Deede züblelej gešüün bolobo .
RSFSR Gürenej šagnaltan (1972) .
Ulaan tugaj odoor šagnagdaba .

Morixiro Ivata () — Japon ba Orosoj xatarša-baljeron , xorjeograf .
Orosoj Jexe tjeatryn solo-xataršan (1996 — 2012) .
Gombo Cydynžapovaj neremžete Burjaadaj gürenej opjero bolon baljedej tjeatryn baljedej bülegej zaxiral (2012 onhoo) .
Olon toogoj baljedej mürysöönüüdej ilagša .
Orosoj , Japonoj zasagaj gazaraj šagnalaar šarduulba .
Namtar .
Japonoj Kanagava možyn Jokohama xotodo türebe. 1979 onhoo Ivata baljedej hurguulida huraba .
1988 ondo Büxyjapon baljedej mürysöönde türüüšyn huuri ezelbe .
1988 onhoo 2 želej turša Züblelte baljedej akadjemida huraba. 1990 onhoo Moskvagaj gürenej baljedej akadjemida Aljeksandr Bondarjenkogoj udaridalga doro huraba .
1991 ondo Džjeksonoj ulasxoorondyn mürysöönde 3-daxi huuri ezelbe (Jackson International Ballet Competition). 1991 ondo Orosoj gürenej baljedej truppada elsebe .
1992 ondo Pjermiin baljeronuudaj mürysöönde gran-pri ababa .
1995 ondo solo-xataršanaj xubida Moskvagaj ulasxoorondyn baljedej mürysöönde altan mjedalʹ ababa .
1995 ondo Jexe tjeatryn stažjer bolood , 1996 onhoo solo-xataršan , 2003 onhoo — axamad solo-xataršan (ene zergetej bolohon türüüšyn xari erxeten) .
2001 ondo Džordža Balančinaj neremžete mürysöönde gran pri ababa .
2011 ondo Jexe tjeatrta 17-želej karʹjerejee düürgeže ;  2012 onoj 7 harada tende hüülšyn koncjertyje ügebe .
2012 onoj 9 harada Gombo Cydynžapovaj neremžete Burjaadaj gürenej opjero bolon baljedej tjeatryn baljedej bülegej zaxiral bolobo .
Utanʹ — 166 sm .

Gombo Cydynžapovaj neremžete Ljeninej ordjentej Burjaadaj gürenej akadjemiin opjero bolon baljedej tjeatr geeše Ulaan-Üde xotodo bajrladag 1939 ondo bajguulhan xügžemej züžegej , duuriin , baljedej tjeatr jum .
1940 ondo tjeatryn türüüšyn züžeg bolohon Frolovoj « Enxe-Bulad Baatar » geže duuriije xaruulba .
1943 ondo baljedej büleg « Baxčisarajn uhan orʹjoluur » gehen baljedyje xaruulba .
1940 ondo tjeatr Ljeninej ordjenoor šagnagdaba .
Türüüšyn xütelberilegšenʹ — Gombo Cydynžapov .

Salavát ( ) — Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Baškortostan Ulasaj tomo ažaüjledberiin tüb .
Ulasaj aža xolbogdoltoj xoto bolood , Salavat xotyn tojrogyje büridene .
Tomo ažaüjledberiin potjencialtaj , 165 mjangan xün zontoj Urda-Baškortostanaj olon tübte böögnerelde bagtana .
Tus xotodo Orostoxi gansa nege gjeptil geže rakjetyn tüliše üjledberideg « Salavadaj ximiin üjledberi » bajrlana .
Tus xoto Baškortostanaj urda xehegte , Bjeloj goloj (Kama mürenej orolgo) baruun erʹjede , niislel Ufa xotohoo urda teeše 160 km zajda bajrlana .
Xotyn egeen deede segynʹ dalajn njuruuhaa deeše 175 m .
Xotyn dotoodo Kurbalykulʹ nuur bajrlana .

Rostovoj možo — Orosoj xolbooto ulasaj urda zügte bajrladag njutag možo .
Urda xolboonoj tojrog bolon Xojto Kavkazaj edej zasagaj bühede xarʹjaalagdana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Dondoxi Rostov xoto .
Azov — Xara tengisej xizaar 1937 onoj 9 haryn 13-da SSSR-ej tüb güjsedkomoj zarligaar Krasnodar tübtej Krasnodaraj xizaar ba Dondoxi Rostov tübtej Rostovoj možo bii bolobo .
1938 onoj 1 haryn 15-da SSSR-ej Deede Züblel tus njutag možonuudyje batalba .
Gazar züj .
Baruun zügte Ukrainyn Luhanskyn ba Donjeckyn možotoj , xojto zügte Voronježej možotoj , urda zügte Stavropoliin ba Krasnodaraj xizaartaj , Xalʹmag Ulastaj , züün zügte Volgogradaj možotoj xilelne .
Moskvahaa 756 km zajda bajrlana .
Možyn njutag debisxerte Jevropyn egeen tomo mürenüüdej nege boloxo Don müren urdana (utanʹ 1870 km) , Cimljanskyn uhan san (bagtamžanʹ 24 mlrd m³) bajrlana .
Xojto Donjec ba Manyč mürenüüdte uhan ongosoor jabaža boloxo .
Možyn njutag debisxerej 0 , 4 % nuurnuud ezelne .
Baruun urda talada tus možo Azov tengisej Taganrogoj bulan oršono .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
« Rostovoj možyn zasag zaxirgaanaj büridel tuxaj » xuuliin johoor , tus njutag možodo bagtaadag juumen :
Dondoxi Rostov tus možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Sagaj bühe .
Rostovoj možo Moskvagaj sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +3 : 00 šelželtetej bajgaad Orosto MSK geže temdeglegdene .

Volgogradaj možo — Züün Jevropyn tala gazaraj züün urda zügte bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo jum .
Urda xolboonoj tojrog bolon Ežel šadar edej zasagaj bühede xarʹjaalagdana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Volgograd baatar-xoto .
Gazar züj .
Xojto züghöö urda züg tee Volgograd možo 400 ülüü kilomjetr nemžydeg .
Možyn xilyn niite utanʹ — 2221 , 9 km .
Tus možo xojto zügte — Saratovoj možotoj (29 , 9%) , baruun xojto zügte — Voronježej možotoj (11 , 3%) , baruun ba baruun urda zügte — Rostovoj možotoj (26 , 8%) , züün urda zügte — Astraxaniin možotoj (11 , 4%) ba Xalʹmag Ulasta (10 , 9%) , züün zügte — Kazaxstantaj (9 , 7%) xilelne .
Xün zon .
Oros Gürenej statistikyn xoroonoj medeeseelej johoor , Volgograd možyn ažahuugšadaj toonʹ 2 520 516 (2018) bajgaa .
Xün zonoj njagta hiiregynʹ — 22 , 33 xün / km² (2018) .
Xotodo oršodog xün zonoj xubinʹ — 77 , 25% (2017) .

Voronježej možo — Orosoj tüb xehegte bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo jum .
Tüb xolboonoj tojrog bolon Tüb xara šorojn edej zasagaj bühede xarʹjaalagdana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Voronjež xoto .
Moskva xüreter 515 km šaxuu zajda bajrlana .
1934 onoj 6 haryn 13-da RSFSR-ej tüb güjsedkomoj türüülgyn zarligaar bajguulhan ušar , 6 haryn 13 Voronježej možodo hajnder jum .
Urda zügte Ukrainada (Luhanskyn možo) ba Rostovoj možodo , baruun zügte Bjelgorodoj možodo , baruun xojto zügte Kurskyn možodo , xojto zügte Lipjeckyn možodo , züün-xojto zügte Tambovoj možodo , züün urda zügte Volgogradaj možodo , züün zügte Saratovoj možodo xile negetej bajna .

Kjemjerovyn možo — Baruun Sibiriin urda baruun zügte bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo jum .
Sibiriin xolboonoj tojrog bolon Baruun Sibiriin edej zasagaj bühede xarʹjaalagdana .
95 725 dürbelžen kilomjetr gazar njutagaar nemžydeg tus možo xojto zügte Tomskyn možodo , züün zügte Krasnojarskyn xizaarta ba Xakasi Ulasta , urda zügte Altaj Ulasta bolon baruun zügte Novosibirskyn možodo ba Altaj xizaarta xile negetej bajna .
Zasag zaxirgaanaj tübynʹ  — Kjemjerovo xoto bolodogšʹje haa , Novokuznjeck xün zonooroo egeen tomo xoto jum .
Kjemjerovyn možo gürenejngöö egeen xotožuulhan njutag možo bolood , xün zonoj 70% juhen xotodonʹ ažahuudag .
Arad tümeniinʹ diilenxi oroduud , xarin ukrainšuudšʹje , tatarnuudšʹje , čuvašuudšʹje tus možodo ažamidarna .
2010 onoj xün zonoj toololgyn johoor  2 , 763 , 135 ažahuugšadtaj jum .

Vinni-Pux — Angliin uran zoxjoolšo Alan Milnyn bešehen « Vinni-Pux » ( " Winnie the Pooh "  , 1926) ,  « Daun-Puxtaxi ger » ( " House on Down Pooh "  , 1928) geže xojor tüüxe ba xojor šülegej sugluulgyn gol baabgajxan-gjeroj mün .
XX zuun želej egeen aldarta xüügedej uran zoxjooloj gjerojnuud dunda negen .
1960-aad ba 1970-ood onuudta Boris Zaxodjerej oršuulgyn ašaar SSSR-tešʹje maša suuta bolohon bajna .
Egeen aldarta ekranizacilganuudaj dunda « Sojuzmulʹtfilʹmyn » ba « Uolt Disnjej xampaaniin » mulʹtfilʹmuud bajna .
Vinni geže nerenʹ Londonoj zooparkta bajhan baabgajn nerehee garana .

Tomskyn možo — Baruun Sibiriin urda baruun zügte bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo jum .
Sibiriin xolboonoj tojrog bolon Baruun Sibiriin edej zasagaj bühede xarʹjaalagdana .
314 391 dürbelžen kilomjetr gazar njutagaar nemžydeg tus možo baruun ba xojto züghöö Xanty-Mansi avtonomito tojrog — Jugrataj , züün züghöö Krasnojarskyn xizaartaj , urda züghöö Kjemjerovyn možo , Novosibirskyn možotoj xileldeg .
Zasag zaxirgaanaj tübynʹ  — Tomsk xoto jum .
2010 onoj xün zonoj toololgyn johoor  1 002 487 ažahuugšadtaj jum .

Mürytej togloon () gü , ali xonžoonoj togloon () , azardtaj togloon ( &lt ; ) , gembling () geeše ed züjleer müry ürgöön tabjaad müngen zööri gü , ali ondoo ed baraaniije šüüže abaxa zorilgoor naadaxa jabadal jum .
Mürytej togloon naadagšadaj gabšagaj berxehee beše , magadlalhaa , ušar toxjooldolgohoo duldydadag , naadagšad müry ürgöönej jexe baga xemžee zorgooroo homoldog , mürytej togloondo gol tüleb naadanaj üre dün beše naadaxa üjle jabadal zugaataj bolodog .
Mürytej togloon šuxala ulasxoorondyn arilžaanaj xeltes bolood , 2009 ondo xuuli johonoj mürytej togloonoj zaxa zeeli ojrolsoogoor $335 jexe najad bajgaa , tedenej toodo 50 jexe najad onlajn müry tabilga mün .
Olon ulas gürenej xuuli johoor müngöör müry tabixyje xoriglohon bajna .
Žeešenʹ , mürytej togloon ažalaj busa orolgo ügedeg šaltagaanhaa SSSR-te müry tabixyje xoriglobo .
Tiimešʹje haa , SSSR-te gürenej lotjerjej zübšöörhen bajgaa .
SSSR-ej zadarhanaj hüülde Orosto kazino ba mürytej togloonoj avtomaduud xizgaargüj delgerže exilbe .
2009 onoj 7 haryn 1-hee exileed , dürben « togloxo bühe njutaguudhaa » gadna mürytej togloon daxin xoriglohon bajgaa .
Tiixedenʹ « Lotjerjej tuxaj » xolboonoj xuuliin johoor gürenej lotjerjej gadna büxy lotjerjej xoriglono .
Xarin olon toogoj kazino , togloxo gazar , müry tabixa gazar xuuli busaar saašanʹ ažallalgajaa ürgelželne .
ANU-da xolboonoj xuuliin tübšende müry tabixyje zübšöördegšʹje haa , diilenxi možo ulasta müry tabixyje xoriglono .
Njevada možo ulasta mürytej togloon zübšöörhen bolood , tus možo ulasaj Las-Vjegas egeen tomo xotyje mürytej togloonoj niislel gene .
Terenej gadna Atlantik-Sitide bolon indjejecüüdej rjezjervacida kazino zübšöörhen bajna .

Andrjej Rubljov (1360 onoj oršom  — 1428 onoj 11 haryn 17 , Moskva)  — Moskvagaj ikono zuraašadaj hurguuliije ündehelegše jum .
1988 ondo Orod ünen aldarta sümede kanonizirovalagdahan .
Amidy bajxadaa aldartaj bajgaašʹje haa , naha barahanajngaa hüülde suuta bolobo .
XVI zuun želhee xojšo 1551 onoj Stoglavyj xuralaj düngeer büteelnüüdynʹ orod aldarta šažantan zuraašadaj aldar žešee bolobo .
Andrjej Rubljovoj zaluu nahan üle medegdexe bajna .
Rubljov Fjeofan Grjegtej ba Gorodjecejxi Proxortoj sugtaa Moskvagaj xeremej Blagovješčjeniin soboroj xananuudyje zuraglan šemehen geže tereniije türüüšynxijee 1405 onoj tüüxe bešeg soo durdana .

Uulalga , alʹpinizm — tamir ba edebxitej amaraltyn nege janza .
Uulalgyn zorilgo — uulyn orojdo garaxa jum .
Uulalgyn udxanʹ — bajgaaljaar büteegedhen berxe haad (ünder , sagaj ularil , xelberi) dabaxa .

Nogoon gutal — jalagar nogoon gutalaar xünej-uulašyn xüür , 8500 m ünderde Žomolungma uulada bajna .
Tüüxe .
Uulaša 1996 onoj taba haryn 16 üdertöö xosoroo .
Aabza , ene Enedxeg uulaša , Enedxeg jabuulgaj gešüün Cevang Palžor , zügöör ene , magadgüj , ondoo ene jabuulgaj gešüün — Doržo Morup .
Soo šuurga barigdhan büleg zurgaa xünüüd boloo .
Gurban uulašad busaxa šiidee , zügöör ondoo gurban garalga ürgelželüülee .
Xožomynʹ tede orojdo garalgaar duulgaa , zügöör xožom utahaar jarʹjaa xolboo bajguulxagüj .
2001 onoj taba haryn 21 üdertöö franciin uulaša « nogoon gutal » xüürg bederee .
Šerped ene xjatadyn uulašan zurgaa harad höörgöö xosorhon xeled .
2006 onoj ondoo nogoon gutaltaj uulašan Devid Šarp Žomolungmada xosoroo .
Uulašad alad üšöö amidy jabaa , xajam ene « nogoon gutal » bodoo .
2014 onoj « nogoon gutal » ügy boloo .
Irlandyn uulaša Noelʹ Xanna xemxerelge « nogoon gutal » yyje ba ondoo uulašyn xüürüüdyyje abaašaa gü , ali xüdöölee bodono .
Žomolungmyn xüürüüd .
Soo XXI zuun žel ülemže xojor zuun uulagšyn xüürüüd Žomolungma uulada bajna .
Xünüüd tedeniije nüülgen gargaxa šadaxagüj .
Xüjten ba kislorodxon agaar tedeniije xadagalagdaxa tuhalaa .

Gazar züjn holʹbosol () gü , ali gjeografiin koordinaduud () geeše anxaralda abtangüj xadaa gjeodjeziin ba astronomiin holʹbosoloj tuxaj jurenxy ojlgoso jum .
Ondoogoor xelebel , gazar züjn holʹbosolyje tajlbarilxa xadaa Delxej bümberseg jum šengi geže hanagdadag .
Gazar züjn holʹbosol Delxejn gadarguu deere jamar nege segej bajrlalyje xaruulna .
Gazar züjn holʹbosol bümberseg holʹbosoloj sistjemyn gurimaj johoor baridag .
Ondoo garaguudtašʹje , tengeri ogtorgoj deerešʹje adli holʹbosolyje xeregledeg .

Nagaržunaj gü , ali Lüdüb () — II zuun želde edebxitej bajhan Enedxegej Nalanda xiidej bandida , Buddyn šažanaj gün uxaantan , 84 maxasiddxanaraj negen mün .
Nagaržunaj « xoohon šanar » (šunʹjata , donbaanid) üzelyje hergeeže , madxʹjamika ( « Dunda üzel » ) hurguuliije ündehelbe .
Züün Aziin buddyn šažantan Nagaržunajje arban dürbedexi jexe bagša geže hanadag .
Namtar .
Nagaržunajn amidaral tuxaj todorxoj namtar ügy bajna .
Kumaraživagaj bešehen « Nagaržunaj bodisadyn namtarta » (龍樹菩薩傳) Nagaržunaj Urda Enedxegte Vidarbxa geže ulasta braxman bülede mendelhen bajna .
Juhen nahanhaa exilen engyn amidaralyje orxižo , xiidte Buddyn hurgaalyje huraba .

Pojezd gü , ali galta terge () — geeše negenhee olon vagonuudhaa büridehen tümer zamaj züdxüürtej teeberiin xeregsel jum .
Jurenxydöö pojezdyje büri " tolgoj " ba " hüül " geže xehegtej .
Terenej gadna , olon tümer xargynuud deere (terenej toodo Orosoj tümer zam deere) pojezd büri ondoo pojezdnuudhaa ilgaaxyn tula tusxaj dugaartaj .
Tusxaj signaltaj vagongüj züdxüürnüüdšʹje , xüdelüür vagonuudšʹje , tusxaj (žeešenʹ , avtomotorisa ba drjezine) baha galta terge gegdene .

Migjelʹ Primo dje Rivjera-i-Orbanjexa — Ispaniin ulas türyn züdxelten , 1923 — 1930 onoj xoorondo — diktator ba žanžan , XIII Alʹfonso xaanaj zasagaj gazaraj türüülegše .
Kubada , Filippinada ba Morokkodo seregej karʹjere xehen hüülde 1915 ondo Kadis možyn amban bolohon .
Terenej hüülde Valjensi , Madridaj ba Kataloniin gjenjeral-kapitan bajgaa .
1923 ondo Katalonihoo türyn erʹjelte emxidxeže , kortjes xuralyje taraaža XIII Alʹfonso xaanaj zübšööreltejgöör seregej diktaturyje bajguulba .

Finiki ( ,  " fojnikjes "  , ügešelen oršuulbal « jagaan purpuraj oron » ) geeše finikiinxidej ažahuuhan Gazar dundada tengisej ščüün xehegte bajrlahan ertyn üjeyn gazar njutag jum .
Finikiinxid Xanaanajxid bajgaa bolon grjegüüd tedeniije finikišüüd geže nerlebe .
Finikiin gazar züjn xizaar todorxoj beše , jurenxy toxjooldoldo münöö üjeyn Livanda bajhan Tir ba Sidon gol xotonuud tübleren gegdene .
Finikiinxid ertyn sojolto Jegipjet , Vavilon ulasuudaj xoorondoxi bühe njutagta oršon huudag bajhan tula tedenej nülöögöör ergenšeže , üjehöö xoto-ulas bajguulža exilhen bajna .
exilen dalajgaar xeren jabaža xudaldaan najmaan erxelxe boložo , Xojto Afrikahaa Pirinjejn xaxal aralaj bolotor xüreže , Gazar dundada tengiste nojorxožo bajgaa .
Iigeže bešeg üzeg zerge Ertyn Durna bii bolohon sojolyje Gazar dundada tengisej erʹje oršomdo tügeeže , Ertyn Grjeci , Ertyn Rimej sojol ergenšel seseglen xügžexe ündehyje tarihan geže xeleže bolono .
Gebešʹje MEÜ VIII zuun želde Assiriin dobtolgodo nerbegdeže , Finikiin xoto-ulasuud tusgaar bajdalaa aldahan bajna .
Assiri ulas müxehenej daraa Pjersiin ezente gürenej medelde orohon bolon tere üjedeešʹje Grjeciin xoto-ulasuudtaj xudaldaan arilžaanaar ataa mejeen boloxo xemžeende bajgaa .
Gebešʹje Makjedoniin Aljeksandr tus bühe njutagyje ezelhenhee xojšo aažamaar grjecižeže , tüüxehee alga bolohon jum .
Gexydee Xojto Afrikada bii bolohon koloniin xoto-ulas Karfagjen Finikidexi xoto-ulasuud alga bolohonhoo xojnošʹje xügžen sesegleže bajhan bolood ulamaar gurban udaagaj dajnaj eseste Rimej rjespublikada ezelegdehen jum .
Karfagjenšuudaj jarilsadag bajhan finiki xeleniinʹ Rimej ezente gürenej üjedešʹje Xojto Afrikada oršon bajhan bajbašʹje aažamaar bjerbjer xelen , arab xelen zergede šaxagdan hularža , müxehen bajna .

Pirjenjejn xaxad aral , Ibjeriin xaxad aral () — Jevropyn baruun urda xehegte bajrladag xaxad aral jum .
Jevropo tübiin gurban xaxad aralnuudaj dunda (Pirjenjejn , Apjenninyn ba Balkanaj) ahan urdada , ahan baruunda oršodog .

Xara-Boldog () — Xamar dabaanaj Xamar šelyn egeel ünder seg (2090 m) .
Züblelte üjede Sibiriin mangad šenželegše Ivan Djemjentʹjevič Čjerskijn neremžeer šeneer nerlegdenxej .

Turantaj — Burjaad Ulasaj Bajgal šadar ajmagaj ,  « Turantaj » xüdöögej huurin gazaraj zasag zaxirgaanaj tüb jum .
Xün zonoj too — 5901 (2010) .
Oroduudaj jerehenej urda Xori-burjaaduud nüüže aža huuhan gazar bajgaa .
1679 ondo oroduud münöögej Turantajn oršodog gazarta Itancyn bexilelte bajguulba .
Xori-burjaaduud Itancyn bexileltyn zerlig šunaxaj mülželgede eses tabixyn tulada I Pjotrte tusxaj tülöölegšedyje elʹgeehen tüüxetej .
1940 onhoo xojšo Turantaj Burjaad-Mongol ASSR-ej Bajgal šadar ajmagaj tüb jum .

Tatuur — Burjaad Ulasaj Bajgal šadar ajmagaj tosxon jum .
Ulaan-Üdehöö 45 km zajda Selenge mürenej züün erʹje deere bajrladag .
« Tatuur » xüdöögej huurin gazaraj zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zonoj too - 1810 (2010) .
Tatuuraj tümer zamaj buudal 1900 ondo neegdebe .
1920 onoj 4 haryn 6-nda Alas Durnyn Bügede Najramdaxa Ulas bajguulagdahanaj hüülde Tatuur xilyn ürtöö , RSFSR-de xaamarhan hüülšyn ürtöö bajgaa .
Ende xilyn xamgaalagšad bolon gaaliin gazar bajrluulhan .

Alas Durnyn xolboonoj tojrog (DFO)  — Orosoj Alas Durnada ba Züün Sibirʹte oršodog Orosoj xolbooto ulasaj xolboonoj tojrog .
Orosoj xolbooto ulasaj jurenxylegšyn zarligaar 2000 onoj 5 haryn 13 bajguulhan .
Alas Durnyn xolboonoj tojrogoj talmajnʹ 6 952 555 km² boložo , gürenejngöö 40 , 6 % bolono (talmajgaaraa ahan jexe xolboonoj tojrog) .
Alas Durnyn xolboonoj tojrogoj možo njutaguudaj jexenxi xubi (Burjaad Ulasaj , Über Bajgalaj xizaaraj , Amur možyn ba Jevrjej avtonomito možyn gadna) dalajda garalgataj bajgaad , nege možo njutagynʹ (Saxalinaj možo) Orosoj ondoo možo njutaguudtaj ba exe gazartaj xuuraj gazaraj xilegüj bajna .
Tus xolboonoj tojrog Mongol Ulastaj , Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulastaj ba Bügede Najramdaxa Aradšalhan Solongos Aradaj Ulastaj xilelže , dalajgaar Japontoj ba ANU-taj xilelne .

Ubyx xelen (ööryn nere " a-twaxə , twaχəbza " )  — xelenüüdej ur garbalaj angilalaj johoor abxaz-adyg bülede xamaarhan hünehen xelen jum .
1990-eed on bolotor ubyxuud xelehen xelen bajgaa .
Hüülšyn türel xelegše Tjevfik Esjenč geže xün 1992 ondo Türegte Xadžiosman tosxondo naha baraa .

Xabarovskyn xizaar — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Xabarovsk xoto .
Alas Durnyn xizaaryje Xabarovskyn , Dalajn šadar geže xubaaxa tuxaj SSSR-ej Deede Züblelej Terüülegšedej zarligaar 1938 onoj 10 haryn 20-ndo bajguulagdahan .
Xabarovskyn xizaar Orosoj xolboonoj 85 negžehee xarʹjaalxa gazar njutagaj talmaj (787 , 633 km²)-gaaraa gurbadaxi tomonʹ , xün zonoj toogooroo (2018 ondo 1 328 302) 34-r oloniinʹ jum .
Gazar njutag .
Gazar züjn bajrlalga .
Xabarovskyn xizaar OXU ulasajngaa züün xehegte Alas Durnyn xolboonoj tojrogto bajrladag .
Ulas dotoroo xojguuraa Magadanaj možo , baruunaaraa Jaxad Ulas , Amuraj možo , Jevrjejn avtonomito možo , urduuraa Dalajn šadar xizaartaj xajaa zalgadag .
Terenhee gadna züüneeree Agnuuriin tengis , Japon tengiseer xeseglen xürjeelegdeže , urduuraa xarisangy baga zurbahaar BNXAU-taj (Xara-Müren možo) ulasaa tülöölže xileldeg .
Xabarovskyn xizaar xadaa Amar mürenej doodo bejeyn haba gazarta , Agnuuriin tengisej erʹjee daxaža uularxag njutagta oršono .
Xojto xehegeer tajga bolon tundra ürgelželže , tüb xehegeer namag balšagtaj oj , urda xehegeer nabšata ojn bühe bii .
Sagaj bühe .
Xizgaar Vladivostokyn sagta xamaarna .
Iimehee Delxejn koordinirovalhan saghaa 10 (UTC+10) , Moskvagijnxaas (MSK+7) 7 sagaar türüüldeg .
Ularil .
Xojnohoo uragša ularilynʹ xubilagdadag .
Tiige xadaa baha dalajtaj ojro , gazaraj bajralalhaa šaltagaalna .
Saha bagataj , xaxir , uta übel ürgelželne .
Negedügeer harada dundažaar urda gazarta -22 ° C , xojto gazarta -40 ° C , erʹje gazaraa tus büri -18 ° C , -24 ° C xüjten bajdag .
Egeen xüjtendee -50 ° C xürene .
Zuniinʹ xaluun , šiiglig .
Doloodugaar harada urda njutagaaraa dundažaar +20 ° C , xojto njutagaaraa dundažaar +15 ° C dulaan .
Xün zon .
Egeen tomo xotonʹ Xabarovsk (577 400) bolon Amartaxi Komsomolʹsk (263 900) .
Arad tümenej talaar oroduud diilenxi toonoj arad tümen bolono .
2010 onoj xün zonoj toosoogoj johoor egeen tomo arad tümed iime bajgaa :
Xizaarta üsöön xubi büridedeg olon uuguul türel arad zodšʹje ažahuudag :

Xamnigad (ööryn nere —  " evenkil "  ;  " tungusy "  ,  ;   —  " èwēnkè zú "  ; ) – xojto zügej , Sibiriin bolon Alas Durnyn üsöön tooto uuguul ündehe jahatan mün .
Xamnigad Orosto , Xitadta ba Mongoldo ažahuudag .
Xamnigan aradaj xuušan nerenʹ « tungus » .
Evjenk gehen tusxaj neryn batalagdatar (XX zuun želej gušaad onuud) ,  « tungus » gehen nere tomʹjoo Oros gürenej , mün Jevropyn zoxjooldo maša delgerengi bajhan .
Xamnigadtaj xürše araduudtajaa njagta xarilsaa xolbootoj bajlga tedeentej adli bololgodo nülöölöö .
Ilangajaa oroduudtaj , burjaaduudtaj , xalxa-mongolšuudtaj xažuugaar ažamidarhan xamnigadaj dunda iime žešeenüüd olon .
Ene üjle jabasa olon šaltagaantaj : burjaaduudaj tedeende orxodoo diilenxi bajlga , Oros ezente gürenej mülžegše muuxaj alba tatabariin bodolgo , jahatan xoorondyn gerlelgenüüd , ažaxyn xušala janza boloxo mal ažal erxilelgyn xügželte gexe mete .
Žešeelbel , moriton tungusuud (mal ažaltan ,  « murčjen » geže ööhedygöö nerledeg) züün zügte Bajgalaj baruun erʹjehee Amar mürenej exin xüreter , xojto zügte Bargažanaj golhoo Kučidaj nuurnuud xüreter , urda zügte Ergene , münöönej Mongol Ulasaj talanuud xüreter ažahuudag hen .
Alba tatabari tülexe talaar tede xeden tomo bülegüüdte xubaaradag bajgaa : bargažanaj , neršüügej , urulyn , juröögej , armagaj , selengyn gexe mete .
2010 onoj xün zonoj toosoogoj barimtanuudaj johoor , Orosoj xolbooto ulasta 38396 xamnigan zon ažahuudag .
Xamnigad üsöönšʹje haa , oršožo taarxahan njutag debisxerejngee xemžeegeer Sibiriin ondoo ündehe jahatanhaa buljuu bajdag .
Xamnigad Orosoj xolbooto ulasaj 11 njutag možodo (xizaarnuudta , ulasuudta , možonuudta) ažahuudag , ündehen ažahuugšadaj erxe zergetej jum .
Xitadaj züün xojto zügte Xinganaj šele šadar (Über Mongoldo ba Xara-Müren možodo) , Mongoldo ažahuudag .

Amaraj možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Blagovješčjensk xoto .
1948 onoj xüreter Alas Durnyn xizaaraj (1938 onhoo Xabarovskyn xizaaraj) büridelde bagtahan Amaraj možo SSSR-ej Deede Züblelej Terüülegšedej zarligaar 1932 onoj 10 haryn 20-ndo bajguulagdahan .
Amaraj možo 361 908 dürbelžen kilomjetryn talmajtajgaar Orosoj xolbooto ulasaj niite talmajn 2 , 12% bolono .
Gazar züj .
Xojto talada Saxa (Jaxad) Ulas , züün talada Xabarovskyn xizaar , züün-urda talada Jevrjejn avtonomito možo , baruun talada Über Bajgalaj xizaar xile negetej .
Amar možyn baruun urda xile bolbol Orosoj xolbooto ulasaj gürenej xile bolood Xitadtaj xile mün .
Možyn urda xilede Amar müren urdana .
Amaraj možodo Baga Xingan šele njuruu , Xinganaj bajgaaliin nööse gazar bajrladag .
Amaraj možo Orosoj xolbooto ulasaj züün-urda zügte , gazar züjn herjuün ularilaj bühede , xojto ürgerigej 48°51 ' ba 57°04 ' bolon züün utarigaj 119°39 ' ba 134°55 ' xoorondo oršožo Orosoj Alas Durnyn nege xubi jum .
Zasag zaxirgaanaj tübynʹ Blagovješčjensk Moskvahaa tümer zamaar 7985 km , agaaraar 6480 km zajda bajrladag .
Sagaj bühe .
Amaraj možo Jakutskyn sagta xamaarna .
Iimehee Delxejn koordinirovalhan saghaa 9 (UTC+9) , Moskvagajnxihaa (MSK+6) 6 sagaar türüüldeg .
Xün zon .
Možyn gansaxan tomo xoto xadaa 2010 ondo 214 390 xüntej bajhan niislel Blagovješčjensk .
Arad tümenej diilenxi bülegüüdynʹ :
Njutagaj uuguul ündehen erged üsöönxiije tülööldeg .
Ahan jexe bülegynʹ xün zonoj 0 , 2 % bolodog xamnigad .

Baga Xingan ( , 小興安嶺) , BNXAU-aj Xara-Müren možodo ba Orosoj Alas Durnyn urdada Jexe Xinganhaa züün xojšo bajdag šele njuruu jum .
Züünhee baruun tiiše nemžygše , 400 km utataj .

Magadanaj možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Tujlaj Xojto zügej njutag mün .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Magadan xoto .
Gazar züj .
Xojto talada Čukotkyn avtonomito tojrog , züün talada Kamčatkyn xizaar , baruun talada Jaxad Ulas , urda talada Xabarovskyn xizaar xile negetej .
Sagaj bühe .
Magadan možo Magadanaj sagaj bühede (MAGT) xarʹjaalagdana .
Iimehee Delxejn koordinirovalhan saghaa 11 (UTC+11) , Moskvagajnxihaa (MSK+8) 8 sagaar türüüldeg .
Xün zon .
Možyn gansaxan xoto xadaa Magadan (2010 onoj toosoogoj johoor 95 980) .
Orosoj Alas Durnyn ondoo njutag možotoj adli možyn xün zonoj too üsöörže bajna .
2007 ba 2002 onoj xoroondo xün zonoj too 7 , 8 % bagadanxaj .
Xün zonoj diilenxi xubi oroduud .
2010 onoj arad tümenej bülegüüdynʹ :
Uuguul ündehen ondoo zonoj üsöön bülegüüd :

Dalaj šadar xizaar — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Vladivostok xoto .
Alas Durnyn xizaaryje Xabarovskyn , Dalaj šadar geže xubaaxa tuxaj SSSR-ej Deede Züblelej Terüülegšedej zarligaar 1938 onoj 10 haryn 20-ndo bajguulagdahan .
Gazar njutag .
Gazar züjn bajrlalga .
Orosoj Alas Durnyn urda xehegte , Orosoj xolbooto ulasaj züün urda xehegte bajrlana .
Xojto talaaraa Xabarovskyn xizaarta , baruun talaaraa BNXAU-da , baruun-urda talaaraa BNASAU-da xilelže , urda ba züün zügte Japon tengiseer xürjeelegdene .
Tomo bulan — Jexe Pjotryn bulan .
Tümen golhoo Samarga gol xüreter xizaaraj utanʹ 900 km .
Egeen ürgeniinʹ (Ussuri golhoo Japonoj tengis xüreter) 280 šaxuu km .
Xizaaraj niite xilenʹ 3000 km , terenhee dalajn xilenʹ 1500 km .
Sagaj bühe .
Xizgaar Vladivostokyn sagta xamaarna .
Iimehee Delxejn koordinirovalhan saghaa 10 (UTC+10) , Moskvagijnxaas (MSK+7) 7 sagaar türüüldeg .
Ularil .
Xojnohoo uragša ularilynʹ xubilagdadag .
Tiige xadaa baha dalajtaj ojro , gazaraj bajralalhaa šaltagaalna .
Saha bagataj , xaxir , uta übel ürgelželne .
Negedügeer harada dundažaar urda gazarta -22 ° C , xojto gazarta -40 ° C , erʹje gazaraa tus büri -18 ° C , -24 ° C xüjten bajdag .
Egeen xüjtendee -50 ° C xürene .
Zuniinʹ xaluun , šiiglig .
Doloodugaar harada urda njutagaaraa dundažaar +20 ° C , xojto njutagaaraa dundažaar +15 ° C dulaan .
Xün zon .
Egeen tomo xoto bolbol niislel Vladivostok (2010 ondo 592 000 ažahuugšadtaj) .
Ondoo tomo xoto xadaa Naxodka (2010 ondo 159 700 ažahuugšadtaj) , Ussurijsk (2010 ondo 158 000 ažahuugšadtaj) ba Artjom (2010 ondo 102 600 ažahuugšadtaj) .
Arad tümenej talaar oroduud diilenxi toonoj arad tümen bolono .
2010 onoj xün zonoj toosoogoj johoor egeen tomo arad tümed iime bajgaa :
Üsöön tooto ündehen araduud :

Saxalinaj možo — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Južno-Saxalinsk xoto .
Gazar züj .
Saxalinaj možo Saxalin aralhaa ba Kuril olʹtiroghoo büridene .
Sagaj bühe .
Magadan možo Magadanaj sagaj bühede (MAGT) xarʹjaalagdana .
Iimehee Delxejn koordinirovalhan saghaa 11 (UTC+11) , Moskvagajnxihaa (MSK+8) 8 sagaar türüüldeg .
Xün zon .
Miin xün zonoj 20 % xotyn gadna , xüdööde ažahuuna .
Možyn gansaxan tomo xoto xadaa Južno-Saxalinsk (2010 onoj toosoogoj üjede 181 700 ažahuugšadtaj) .
Ondoo xotonuudynʹ 40 000 ažahuugšadhaa bagataj jum .
Xün zonoj diilenxi xubi oroduud .
2010 onoj toosoogoj üjede arad tümenej büleglel iime bajgaa :
Üsöön tooto ündehen arad tümen nivxuud 2010 ondo 2290 xüntejee možyn niite xün zonoj 0 , 5 % bolgobo .

Donjeck () , züün Ukrainada bajrladag xoto bolon Donjeckyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
2003 ondo 985 mjangan oršom xün zontoj bajgaa .
Donjeck xadaa ašagta maltamalaar , nüürheer bajan Donbass bühe njutagaj tüb .
Donjeckte tümer , gan bulad zerge xündy üjldeberilge xügžööhen bajna .
Donjeck Sjevjerskij Donjec goloj neremžete bajdagšʹje aad , ünendöö Donjeck xoto Sjevjerskij Donjec golhoo xolo , urda tee bajrladag .
1869 ondo Uelʹsynxin aralžaantan Džon Xʹjuz ende gangaj üjledberi ba nüürhenej uurxaj bii bolgohon deerehee , xotyje terenej neremžeer Juzovka geže nerlebe .
Züblelte zasagaj üjede xotyn gangaj üjledberi ülüü xügžööhen bolobo .
1924–1931 onoj xoorondo tus xotyje Iosif Stalinaj neremžeer " Stalino " geže daxin nerlehenšʹje , djestalinizacilgyn jabasada xotyje Donjeck geže nerlebe .
1932 ondo xoto Donjeckyn možyn tüb bolonxoj .
2014 onoj 4 haryn 7 üderte orod buhalgaašad xotyn šuxala bajšanguudyje ezemdeed Donjeckyje aradaj bügede najramdaxa ulasaar tunxagdaba (Bügede Najramdaxa Donjeck Aradaj Ulas) .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Donjeck 9 düürgede xubaagdana :

Birobidžan ( , )  — Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Jevrjejn avtonomito možyn zasag zaxirgaanaj tüb ,  « Birobidžan xotyn düürgyje » bajguulna .
73 623 ažahuugšadtaj .

Delxejn elüür mendyn bajguulga (DEMB , ) xadaa olon ulasaj elüür mendyn asuudal , delxejn xün zonoj elüür mendyje xamgaalaxada üjle ažallalgajaa šeglüüldeg Negedehen Ündehetenej Bajguulgyn tusxaj halbari bajguulga .
Delxejn elüür mendyn bajguulga 1948 onoj 4 haryn 7 bajguulagdahan .
Švjejcari ulasaj Žjenjeve xoto tübleren üjle ažallalgajaa jabuuldag .
194 gešüün oroniije egneendee negedxehen .
DEMB-yn gadna NÜB-yn tusxaj bülgemde JuNJeSKO (NÜB-yn bolbosorol , erdem uxaanaj ba sojoloj bajguulga) , Ulasxoorondyn xüdelmeriin bajguulga (UXB) , JuNISJeF (NÜB-yn xüügedej san) orono .
Delxejn elüür mendyn bajguulga bajguulagdahan saghaa halxin sesegyje bürimühen usadxaxa üjle jabasada šuxala üürge güjsedxebe .
Münöö üjede türüüldeg šeglelnüüd xadaa xaldabarita übšenüüd , tuxajlbal XDXV / DOX , Ebola , xumxaa , tubjerkuljoz gexe mete ; belgyn elüür mende , xügžel , xügšerelge zerge xaldabarita busa übšenüüdej nülöö buuruulxa ; xool težeel , xünhenej ajuulgüj bajdal , elüür xoollolto ; xüdelmeriin elüür mende ; narkotigyje xereglel gexe mete asuudal mün .

formula_1 toonoj formula_2 huuritaj logarifm ( « üge ; xamaaral » + « toon » ) geže formula_2-je zerge debžüülže formula_1-je gargaxa zergyn elidxegšyje nerlexe ba formula_5 geže temdegleed «  " formula_2 huuritaj formula_1-gej logarifm "  » geže xelene .
Todorxojlolgyn johoor formula_8 tegšedxelej šiid bolbol formula_9 .
Žešeenʹ , formula_10 deerehee formula_11 jum .
Logarifmyje xajxa jabadalyje logarifmšalga gene .
formula_12 toonuud jurenxydöö bodoto bajdagšʹje haa , bahal kompljeks logarifmuudaj onlošʹje bii .
Logarifmuudaj onso šanarnuudaj aša tuhaar xesüü orʹjooxon toosoololyje xilbarlaža bolono .
« Logarifmuudaj jurtemsede » orobol , ürežüülte nileedgüj xilbar nemelte bolood , xubaalta — xahalta bolood , zergede debžüülxe ba izaguuryje gargaxa ürežüülte ba xubaalta bolono .
Logarifmuud « astronomoj ažalyje xoroogood , amidaralyjenʹ xojor daxin deešelüülenxej » geže Laplas xelehen .
Džon Njepjer gehen šotlandyn erdemten 1614 ondo türüüšynxijee logarifmyn todorxojlolto ba terenej gargahan toonoj udxa (trigonomjetriin funkciin tula) niitelbe .
Saxim toosoologšo ba toosooluur bii bolotor , ondoo erdemtedej ürgedxen nemeegdehen logarifmuudaaj tablicanuud gurban zuun želej turša erdem uxaanaj ba inžjenjeriin toosoololoj tula ürgen xereglehen bajgaa .
Sag bolzortonʹ zon formula_13 geže logarifmiyn funkci xün türelxitenej ondoo ažal jabuulgyn oršom soošʹje oldošogüj geže ojlgobo .
Žešeenʹ , diffjerjencial tegšedxelyje šiidexe , jamar nege udxyn too angiluulxa (žešeenʹ , dabtamža ba abjaanaj xüse eršem) , ali nege duldydalgyn approksimaci , medeeselej onol , magadlalaj onol gexe mete .
Tus funkci eljemjentarna funkcinuudaj toondo orožo , elidxegše funkciin urbuu funkci bolono .
Jurenxydöö formula_14 (xojorton) ,  " formula_15 " (natural logarifm) ba formula_16 (arbatan logarifm) huuritaj bodoto logarifmuudyje xereglene .

Bodoto too () xadaa esesgüj uta toonoj tenxelig deerexi büxy segej erimbelegdehen olonlig jum .
Bodoto toonoj olonligyje R gü , ali formula_1 geže temdeglene .
Büxy bodoto toonoj arbatan toonoj temdeglelgetej aža : formula_2 gü , ali formula_3 , endehee formula_4 bolbol natural too bolon büxy formula_5 bolbol i cifre {0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9} mün .
Bodoto toonuudta formula_6 , formula_7 ba formula_8 mete racionalʹna toonuudšʹje , formula_9 og formula_10 mete irracionalʹna toonuudšʹje orono .
Bodoto too xadaa kompljeks too olonligoj xubi mün .

Pʹjer-Simon , markiz dje Laplas ( ; 1749 onoj 3 haryn 23  — 1827 onoj 3 haryn 5)  — tengeriin mjexanikyn , diffjerjencial tegšedxelej talaar aldarta Franciin erdemten , matjematik , fizik ba astronom , magadlalaj onolyje ündehelegšedej negen .
Seber ba xabsargahan toonoj uxaanda ba astronomida Laplasaj aša gabʹjaa tujlaj jexe bajna .
Laplas zurgaan erdem uxaanaj akadjemiin ba xaanaj bülgemej gešüün bajgaa , ene toodo Pjetjerburgyn akadjemi (1802) , Franciin gazar züjn bülgem .
Nerenʹ Franciin egeen jexe erdemtedej dunda Ejfjeliin samxagaj negedexi dabxar soo bešegdehen bajna .

Xubaaxa üjledel xadaa ürežüülxede urbuu üjledel jum .
Xubaaltyje xojor segeer formula_1 , objeljuseer formula_2 , tašuu zurlaagaar formula_3 ba xündelen zurlaagaar temdeglene .
Ürežüülte olo daxinaj nemeltyje helgedeg šengi , xubaalta olo daxinaj xahaltyje helgene .
Žešeelbel , 14 3-aar xubaaxadaa (14 / 3) :
" 14 soogoo xeden 3 orodog ?  "
14-hee 3-niije xahaxa üjledelyje xede xeden dabtalbal , 3-iinʹ 14 soo dürben daxin orožo 2 gehen « ülegdel » bajna .
Ene toxjooldoldo 14 xadaa xubaagdagša , 3-iinʹ  — xubaagša , 4  — xüsed beše xürtese ba 2-nʹ  — xubaaxyn ülegdel mün .
Xubaaxa üjledelej düngyje xarisaa gedeg .

Zergede debžüülxe xadaa tooniije olo daxin ööröör ürežüülxe binarna üjledel .
formula_1 huuritaj formula_2 naturalʹna xaruulagšataj zergyje formula_3 geed temdegleed , endehee formula_2 xadaa ürežüülegšenüüdej too .

formula_1 toonhoo formula_2-dexi zergyn izaguur geeše formula_3 taruu bajdag formula_4 too jum .
Ende formula_2  — izaguuryje xaruulhan too(izaguuraj zerge) gedeg natural too .
formula_6 honirxolgüj ušar deerehee , jurenxydöö , izaguuryje xaruulhan too 2 bolodog gü , ali terenhee jexe bajna .
Temdeglel : formula_7 izaguuraj temdegyje radikal gene .
formula_1 too (izaguur doroxi elirxejlel) jurenxydöö bodoto too gü , ali kompljeks too , xarin ondoo matjematikyn obʺjekt , žeešenʹ , üldese , matrica ba opjerator .
Izaguuryje gargaxa üjledel ba tereniije belüülxe algoritmuud ertyn sagta gjeomjetriin ba astronomiin xereglelde bii bolobo .
Bodoto toonoj toxjooldoldo žešee :
Negedexi žešeehee xarabal , bodoto izaguur xojor udxataj (ejerge ba höörge) , tiime ušarhaa izaguuraj üjledel xesüüxen bajna .
Nege huuri bajxyn tula , arifmjetikyn izaguur geže tomʹjoo bajxa , enenej udxa xezeešʹje höörge beše , negedexi toxjooldoldo terenʹ formula_15 too .

Džon Njepjer ( [ ' neɪpɪə] ; 1550 — 1617)  — Šotlandyn ba Jexe Britaniin matjematik , logarifmuudyje neehen erdemten , logarifmuudaj tablica türüüšynxijee xeblehen erdemten , astronom .
Mjerčistonej 8-dugaar lerd .

Karl Linnjej ( ,  , 1707 onoj 5 haryn 23 , Rosxulʹt  — 1778 onoj 1 haryn 10 , Uppsala) , Švjeciin bajgaaliin uxaaniije šudalhan erdemten .
1762 onhoo Parisaj erdem uxaanaj akadjemiin gešüün .
Urgamalaj , amitadaj ajmagaj angilalyje bii bolgohonoj tula aldartaj .
Xüdöögej pastoroj bülede türehen bajna .
Lundyn jexe hurguulida (1727) ba Uppsalyn jexe hurguulida (1728 onhoo) bajgaaliin erdem uxaan , anagaaxa uxaaniije huraba .
1732 ondo Laplandaar ajanšalža « Laplandyn urgamal » gehen nomoo (1732 , 1737 bürin exjeer xeblehen) bešehen .
1735 ondo Njedjerlandyn Xartjekamp xotodo nüüže jereed , botanikyn seserligyje xütelööd « Helgeldedeg xaluuralga tuxaj šene gipotjeze » gehen doktoroj dissjertaciije xamgaalba .
Tere ondošʹje « Bajgaaliin sistjeme » nomyje bešehen (12 botjoor xeblegdehen) .
1738 onhoo Stokholʹmdo emšenej praktikyje xebe .
1739 ondo uhan seregej gospitalʹdo ažallaža xüdelxede , üxelej ušar šaltagaaniije oloxyn tülöö xüür zadalxa erxyje tujlaa .
Švjeciin erdem uxaanaj akadjemiije ündehelegšedej nege bolood , 1739 ondo türüüšyn jurenxylegšenʹ bolobo .
1741 ondo Uppsala jexe hurguuliin anagaaxa uxaanaj , bajgaaliin uxaanaj tenximej xütelberigše boloo .
Linnjej bajgaaliin erdem uxaaniije jexe hurguuliin huralsal bolbosoroloj sistjemede asarža nebterüülxe tuhaba .
« Amitan urgamalaj türel züjlej nerešelyje » zoxjoohon xün jum .
Ene sistjeme büxy türelej amitan , urgamal tus büride 2 lata ügehöö büridehen nere ügehen bajxa ba münöö delxejn büxy ulas orondo xereglegdeže bajna .
Tere münöö üjeyn sistjemešelelej esege geed nerlegdedeg ba münöö üjeyn ekologi šudlalaj ündehelegšedej negede toosogdodog belej .
Linnjej tuxajn üjedeešʹje jexe nere aldartaj bajhan ba garamgaj xele šenešlelše bajgaa .

Magadlal geeše alibaa nege üzegdel jabagdaxa bolomžyn zerge (xarisangy xemžee , toogoj segnelge) jum .
Jamar nege bolomžotoj üzegdel ünendöö jabagdaxa barimta jabagdaxagüj gedeg barimtyje bulixa xadaa tus üzegdelyje boložo magad gene , ügy haa boloxo argagüj gene .
Magadlal xadaa formula_1 ba formula_2 xoorondyn too bolood , magadlal formula_1 bajxadaa üzegdelynʹ xezeedešʹje jabagdaxagüj aad , magadlal formula_2 bajxadaa üzegdelynʹ erxe beše jabagdaxa jum .
formula_2-ej magadlaltaj üzegdelyje " garsaagüj üzegdel " gene .
formula_1-ej magadlaltaj üzegdelyje " bolomžogüj üzegdel " gene .
Üzegdel jabagdaxa magadlal formula_7 boloo xadaa , jabagdaxagüj magadlal formula_8 bolono .
Zood müngen xajaxa turšalta xexede miin « hülde »  ,  « too » gehen xojorxon üre dün garana .
Tiime ušarhaa magadlalynʹ formula_9 bolood , ede xojor üzegdel ežel bolomžotoj mün .
Magadlalaj hungamal todorxojlolto ežel bolomžo deere ündehelne .
Jamar nege hanamsargüj üzegdel formula_10 miin le formula_11 üre düngüüdej ali negel garaxa üjede jabagdaxa bajg .
Xerbee jamar nege turšaltyn ežel bolomžotoj formula_12 üre dünhee formula_13 formula_10 üzegdelde taaramžataj bajbal formula_15 gehen xarisaaje formula_10 üzegdelej magadlal geže nerledeg .
formula_10 üzegdelej magadlalyje formula_18 geže temdegledeg .
Magadlalaj šanar .
Magadlalaj gol šanaryje aksiomatičjeske todorxojloltohoo oložo bolono .
1) bološogüj üzeegdelej magadlal (xoohon olonlig formula_19) teg bolodog :
formula_2 0
Ušarynʹ büxy üzegdelej magadlal xadaa tere üzegdelej ba bološogüj üzegdelej dün bolood , bološogüj üzeegdelej magadlal teg jum .
2) xerbee A üzegdel B üzegdel soo orobol , formula_21 ügy gü , ali A jabagdabal B jabagdaxa :
formula_ 22

Bodoto bajdal ()  — oršon bajdag büxy juumenej niitelig , obʺjektivneer (bodotoor) üzegdedeg jurtemse mün .
Bodoto bajdal gansal bodos juumen beše , xarin bahal büxy bodos busa juumenüüdyje (üzel bodol , niigemej togtoohon xuuli , erdem) xamaruuldag jum .
Fizikyn üzel bodoloj johoor , bodoto bajdal xadaa medeeže züjl ba medegdeegüj züjlnüüdyje bagtaadag .
Ontologi gehen baruunxi gün uxaanaj halbari bodoto bajdalaj mün šanar tuxaj asuudalyje šudaldag .
« Bodoto bajdal » gehen nere tomʹjoonoj tad esergüü züjl xadaa « xuurmag bajdal » jum .
Buddyn šažanda bodoto bajdalaj mün šanar bolbol xoohon šanar jum .
Üzegdel ba bodoto bajdal .
Subʹjekt büriin bodoto bajdal tuxaj subʺjektivne üzel barimtalal xuurmag , aldaa , uran zoxjoolyje bagtaaža boloxo ušarhaa , zarim türelej xajšaašʹje tüged gü , ali xeregseelge tensüü beše jum .
Xarin beje bodiin bajra huuriije demžebel , bodoto bajdal todorxoj üzegdelyje bodoto geže xüljeen zübšöörxe ündehe huuri boložo šadaxagüj aad , zarim xünderel bii bolono (žešeelbel , Čžuan-czyn « erbeexejn züüden » ) .
Terenhee gadna eregelzeetej asuudalaj xubida « xün büxen negen adli bodoto bajdal soo oršodog » geže batalalga skjepticis argumjentuudta tomo asuudal bolono (žešeelbel , Kantyn transcjendjent onolyje ündehe bolgoxo subʺjektiv bajdal ba « öörtöö bajxa züjl » ) .
Tiime ušarhaa bodoto üzegdelyje batalxyn tula subʺjektiv üzel surtal , olon xünej empirik düršel , mün empirik juumenej mün šanar gexe mete züb segneltyn temdegüüd bajdag .
Gexydee ene toxjooldoldo « negen adli bodoto bajdal soo oršodog » gedegynʹ jamar udxataj , jamar eriltetej geže negentej zübšöörel niiseegüj .
Bodoto bajdal subʺjektiv düršelöör todorxojlogdoogüj geže üzebel , ööryn bodoto düršel turšalga , subʹjektiv tajlagnalaj ünen bodoto bajdalhaa xamaaran bodoto bajdalyje batalxa xesüü bolono .
Tüüxyn üzel .
Bodoto bajdalaj üzel barimtalal tüüxyn bolon šažanaj nülöö abaža , tuxajlbal , münöö üje ba jereedüj xojoroj xoorondoxi zürildöön , xuurmag ba bodoto bajdalaj xoorondoxi zürildöön , züüden ba bodoto bajdal tuxaj üzel .
Azida filosofin xubida « ünen züb » eljemjent anxaaralyje tüblerenxej .
Münöö üjeyn gün uxaan .
Münöögej filosofi bodoto bajdal tuxaj olon onoltoj jum .
Tomas Kunaj johoor , bodoto bajdalyje bide oršodog paradigmyn deerehee xaraxada tajlbarilna .
Manaj barimtanuud manaj düršel ba šene turšlaga bii bolgoxodo toxjooldohon nüxesel bajdalhaa üüdeltej .
Xelenej gün uxaantanaj johoor , bide erdemyje oršon tojron bajdalaj šüüreer oložo abanabdi .
Ene onoloj gol tülöölegše xadaa Ljudvig Vitgjenštajn jum .
Vitgjenštajn batalan xeleheniinʹ , üge ügy bajdag üzegdel olon bajdag ušar , xelen bolbol bodoto bajdalyje tajlbarilxada egeen tomo haad jum .
Ondoo onoloj johoor , bodoto bajdal manaj bejeeree ojlgožo üzedeg xebeer oršono .
Fjenomjenologi geže neretej tus uradxal šeglelej gol tülöölegše Martin Xajdjeggjer bolood , terenej gol zoxjool boloxo « Oršon bajdal ba sagaj » johoor xün jurtemsyn tübte bajrladag .
Xajdjeggjerej johoor , xün zon ööryn sag ba oršon bajdalaj bütegdexüün aad , bodoto bajdal zübxen manaj düršel mün .

Ernjest Rjezjerford ( , 1st Baron Rutherford of Nelson (Njelʹsonoj türüüšyn Baron Rjezjerford) , 1871 onoj 8 haryn 30  — 1937 onoj 10 haryn 19) geeše Šene Zjelandyn garaltaj Jexe Britaniin fizik jum .
Majkl Faradjejtej zergelen xemžeende ünelegdedeg tere α tujaa bolon β tujaanuudyje neeže , Rjezjerfordyn harniltaar atomoj sümyje elirüülže , atomyje xubilgaxa zerge šudalgaanuudaaraa « sümej fizikyn esege » gegdedeg belej .
Rjezjerford 1908 ondo Nobjeliin šagnal xürtehen bolood terenej šabinarhaa dürben xün tus šagnalyje xürtehen jum .
Šene Zjelandyn bankyn temdegte boloxo 100 dollaraj sarhan müngen deere terenej xüreg zalarhan bajdag .

Dašarabdan Dambajev (1948 — 2019) — burjaad iraguu najragša , surbalžalagša .
Orosoj uran zoxjoolšodoj , Orosoj surbalžalagšadaj xolboonoj gešüün , iraguu najragaj dürben sugluulbari bešehen .
Terenej iraguu najragyje , šülegyje Raxmjet Šojmardanov orod xelen deere oršuulhan tüüxetej .
Dašarabdan Dambajev 1948 ondo Agyn tojrogoj Züdxeli somondo türöö .
Burjaadaj gürenej hurgan xümüüžüülxe xürjeelenej burjaad xelenej tenximyje tügesebe .
Tere olon želej turšada « Burjaad ünen » xeblelej bajra , BGTRK hubagta ,  « Bajgal » setgüülej rjedakcida xüdelbe .

Raxmjet Šojdullovič Šojmardanov (1961 — 2004) — tatar garaltaj burjaad iraguu najragša .
Orosoj uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün bajgaa .
Zedyn ajmagaj Inzagata njutagta türöö .
1988 ondo Doržo Banzarovaj neremžete Burjaadaj gürenej bagšanaraj jexe hurguuli tügesxehen .
Xüügedej « Xaraasgaj » setgüülde , BGTRK hubagta , Burjaadaj uran zoxjoolšodoj xolboonoj zübšelegšöör ,  « Bajgal » setgüülde surbalžalagšaar ažallaa .
« Bajgal » setgüülde olon šülegüüdyje xeblehen :  « Mori urildaan »  ,  « Sedʹxelej ujanga »  ,  « Unagan »  ,  « Xurim türyn xaha »  ,  « Ülgyn duun »  ,  « Busalgyn duun »  ,  « Xatarša basaganda »  ,  « Xügžemej exin »  ,  « Türüüšyngee šüleg tuxaj »  ,  « Xabaraj durdalga » gexe mete .
« Xügžemej exin » (1990) ,  « Šelegdemel üdešenüüd » (2004) gehen sogsolbori bešehen .
Xentijn Batxüü , Dašarabdan Dambajev zerge olon burjaad ba mongol iraguu najragšadyje orod xelen deere oršuulhan .

Burjaadaj gürenej tjeljeradiokompani geeše Burjaad Ulastaxi Büxeoros gürenej tjeljeviz- ba radiodamžuulxa kompaniin tahag .
Ulaan-Üde xotodo bajrladag .

Nalžor () , jogo () — geeše Ertyn Enedxeghee bii bolohon bejeyn , ojuun uxaan , hünehelig bajdalaj dadal gü , ali žajag zaršam .
Jogo geeše enedxeg šažanaj gün uxaanaj ulamžalalta zurgaan hurgalnuudaj nege jum .
Nalžoroj olon xubilbari Buddyn , džajnaj , enedxeg šažanaj ürgen delgerengy bajdag .

Notr-Dam-dje-Pari , Parisaj Bogomatjeriin sobor geeše Franciin ba ondoo gürenej olon seerxebüüdej ülʹger žešee bolohon ertyn Franciin gotikyn uran barilgyn durasxal jum .
Parista Sjene goloj Sitje aralda bajrlana .
Tus sobor xadaa 5-njeftej , bogoni transjepdtej ba baruun talaar xojor 69 mjetr ünder samxagtaj bazilika (130 m uta , 108 m ürgen , 35 m ünder intjerʹjer taazataj) mün .
Notr-Damaj uran barilga romanjesk (fasadaj xündelen xubaalga , zarim xubiinʹ zahabarilhangüj xana , xilbar djekor) ba gotikyn (human xelberitej arka , arkbutanuud) xeb majagüüdyje xolino .
Tus sobor 1163 ondo barigdaža exileed , 1257 ondo tügesxehen bajgaa (xor 1177 tügesxehen aad , transjept ba njef 1196 ondo tügesxehen , baruun fasad 1200 — 50 onoj šaxuu tügesxehen) .
XIII zuunaj üngete šelej rozo-sonxonuud 2019 onoj gal tüjmer xüreter xadalagdahan bajgaa .
XIX zuunda rjestavrirovagdlaža hergen zahagdahan bajgaa .

Urdu xelen geeše xinustani xelenej xojor xelberinüüdej negen jum .
Ene xadaa Pakistanaj alban johonoj ündehenej xelen , lingva franka jum .
Enedxegte Enedxegej Ündehen xuuliin johoor xüljeen zübšööregdehen 22 xelen bolood , Džammu ba Kašmir , Tjelangana , Uttar Pradješ , Bixar , Džarkxand , Baruun Bjengal zerge zurgaan možo ulasta , Djeli niislel tojrogto alban johonoj statustaj jum .
Mün Balbyn njutagaj xelen jum .

Aradaj ažaxyn amžaltyn üzesxelen ( , 1939 — 1959 onoj xoorondo — Büxexolboonoj xüdöö ažaxyn üzesxelen , 1992 — 2014 onoj xoorondo — Büxeoros üzesxelengej tüb) , Moskvagaj Züün-Xojto zasag zaxirgaanaj tojrogoj Ostankino düürgede bajrladag üzesxelengej gazar .
Delxejn 50 egeen tomo üzesxelengej tübüüdej nege .
AAAÜ olon želnüüdej turša bii bolohon uran barilgyn durasxalnuudaaraa bajan .
Züblelte üjede bii bolohon tus barilganuud tere üjeyn uran barilgyn ülʹger žešee bolono .
BAAAÜ-ngej egeen aldarta honin juumenüüdej dunda Vjera Muxinagaj ba Boris Iofanaj « Ažalšan kolxoznica xojor » gehen dürse ,  « Araduudaj nüxerlel » ba « Šuluunaj seseg » sorʹjoloon , Ukrain SSR-ej , Uzbjek SSR-ej ,  « Sansar » geže pavilʹonuud .
2014 ondo Botanikyn seserligte ba « Ostankino » parktaj negedehen hüülde BAAAÜ-aj niite talmaj 520 ülüü ga bolonxoj , pavilʹonuudaj niite talmaj  — 134 mjangan m² .

Marksizm — geeše XIX zuun želde Karl Marksyn ba baga zerge Fridrix Engjelʹsyn bii bolohon hurgaal , tüüxyn xügželej matjerialis tajlal deere ündehelhen jurtemsyje üzexe üzel ba niigem-edej zasagaj dün šenželge xexe arga jum .
Exindee gurban ündehen üzel surtalnuud bajgaa : filosofiin antropologi , tüüxyn onol ba edej zeasagaj ba ulas türyn bodolgyn programma jum .
Marksizm erxetenej dajnaj , niigemej xubisxalaj boloxo , kapitalizmyn unan halaxanʹ zajlašagüj bajdalyje batalaad , ümsedöö edleže bajhan baraan gargadag üjledberi ba xubiin zööriije ügy bolgožo üjledberiin xeregselnüüdeer xamtyn zööriin huuri deere kommunis niigemyje uragšanʹ jabuuldag jum .
Marksizmyn ündehen huuri bolbol Karl Marksyn bešehen olon botitoj nemeri üne sen tuxaj « Kapital » nom jum .

Kolonializm geeše alibaa ulas oron edej zasagaj nojorxoloj tülöö ondoo arad tümeniije , gazar njutagyje ezemdeže mülžexe ulasaj türyn bodolgo jum .
Kolonizirovaldag ulas oron kolonizirovalhan gazar njutaghaa olzo gargaža abamaar bajna .
Ene üjle jabasada kolonizatornuud ööryngöö šažan mürgelyje , edej zasagaj xeb majagyje , tjexnologiije delgerüülže huulgaba .
Terenej gadna , tus sistjemyje zübtüülxe üzel surtalyje bahal kolonializm gene .
Kolonializm ertyn grjek , rimejxidej , arabaj üjede bajhanšʹje haa , jurenxydöö kolonializmyn üje jevropynxid 1492 ondo Amjerikyje neehenhee delxejn xojordugaar dajn xüreter üngeröö hen .
Kolonialis üzel surtal ba praktika xügžeže impjerializmyn huurida orobo .

Tadž-Maxal ( ,  , ) geeše Enedxeg ulasaj Agra xotodo oršodog bunxan-süme bolon Jexe Mogol ezente gürenej xaan Šax-Džaxan ööryn xajrata xatan Mumtaz-Maxalda zorjuulan barjuulaa .
Tadž-Maxal bolbol Mogoloj arxitjekturyn egeen todo žešee geže nerlegdedeg bolood Pjersi , Osmanaj , Enedxeg bolon Islamaj arxitjekturyn xeb majag šengehen bajdag .
1983 ondo Tadž-Maxal JuNJeSKO-goj Delxejn übe bajaligta büridxegdehen bolood « Lalyn uraligaj šegedxeen Tadž-Maxal delxejn sojoloj übe bajaligaj bajasan gajxagdaxa sodo büteelej nege belej » geed temdeglegdehen bajdag .
Sahan sagaan gantigaar büteegdehen bümbeger orojnʹ Tadž-Maxalaj sogsolbori bajguulamžyn egeel aldartaj jum .
Mjanga mjangan uran darxan , gar urlalšadaj xüsen xüdelmeri šengehen Tadž-Maxal 1632 onoj oršomdo barigdan exilže , 1653 onoj oršomdo duuhaba .
Pjersiin uran barilagša Ustad Axmad Laxauri Tadž-Maxalaj jurenxy dizajnjeraar ažillahan gedeg .

Vjeliko-Tyrnovo — Bolgariin niislel xoto .
Jevropyn ertyn xotonuudaj negen bolood Tʺrnovgrad (Tarnovgrad) , Trinavis (Trinavis) .

Baskin-Robbins - kalykkuspo kafje sʹӧltet-morožjenyj .
Šajeramy 30-lesʹ tros murt so kjezʹyt dunnje franšiza .
2800 gjerӟasʹkom obʺjektysʹ bazirovatʹsja 5800 štatyn .
Sjurjes lesʹton prjedprijatije kyldytemyn val 1953-tӥ arje morožjenoj slijanije kyk soosly nimaz Bjertyn Baskin no Robbins Irv , kudӥz luisʹ var .
- Ozʹ , nimaz prjedprijatios morožjenoj potton kyk kuzja slijanije nimasʹkje Burt’s Ice Cream Shop no Ice Snowbird Cream .
So vakytlen šӧmyz 21 snowbird morožjenoj basʹtysa , vylʹ no vylʹ kadʹ so ušʺja .

Gvadalaxara () — municipalitjet v Mjeksikje , vxodit v štat Xalisko .
Obitajem v cjentralʹnom rjegionje štata , v zapadnoj časti Tixogo okjeana Mjeksiki , v gjeografičjeskom rajonje , izvjestnom kak dolina Atjemadžak .
Eto djelovoj i ekonomičjeskij cjentr v rjegionje Elʹ-Badžo .
S nasjeljenijem 1 , 460 , 148 žitjeljej , gorod javljajetsja častʹju stoličnoj oblasti Gvadalaxary , kotoraja , vmjestje s vosjemʹju drugimi okružajuščimi municipalitjetami , sčitajetsja trjetʹim po čisljennosti nasjeljenija mjegapolisom v Mjeksikje i pjervym v rjegionje Badžo s 5 220 443 žitjeljami.4 Jego tjerritorija graničit na sjevjerje s Ikstlauakan-djelʹ-Rio , na vostokje s Tonalje i Zapotlanjexo , na jugje s San-Pjedro-Tlakjepakje i na zapadje s Zapopan .
Eto byla stolica provincii Nueva Galicija , v Koroljevstvje Novaja Galicija (1531-1786) i Namjerjendjensija dje Gvadalaxara (1786-1824).8 V njezavisimosti Mjeksiki , Gvadalaxara sygral važnuju rolʹ , buduči mjestom , v kotorom otmjena rabstva byla obʺjavljena svjaščjennikom Migjeljem Idalʹgo .
V koncje vojny za njezavisimostʹ , i s provozglašjenijem svobodnogo i suvjerjennogo gosudarstva Xalisko , Gvadalaxara stala stolicjej gosudarstva .
Gvadalaxara javljajetsja trjetʹim po vjeličinje ekonomičjeskim jadrom strany poslje Mjexiko i Montjerrjeja s VVP v 80 , 6 milliona dollarov SŠA v 2014 godu .
On byl vključjen v spisok gamma-gorodov v 20169 godu i v kačjestvje odnogo iz 90 samyx produktivnyx gorodov v mirje , s rjezulʹtatom 56 , 3 , 1 0
Ekonomika goroda osnovana na uslugax i promyšljennosti , osobjenno informacionnyx tjexnologijax , s bolʹšim količjestvom mježdunarodnyx firm , kotoryje imjejut ofisy v rjegionje i proizvodstvjennyje moščnosti v stoličnom rajonje Gvadalaxary , i , v svoju očjerjedʹ , njeskolʹko nacionalʹnyx kompanij etoj djejatjelʹnosti , bazirujuščjejsja v gorodje .
Drugije , boljeje tradicionnyje otrasli promyšljennosti , takije , kak obuvʹ , tjekstilʹ i piščjevaja promyšljennostʹ , takžje javljajutsja važnymi faktorami .
On takžje javljajetsja važnym kulʹturnym cjentrom , sčitajetsja kolybjelʹju mariači i domom dlja njeskolʹkix kulʹturnyx mjeroprijatij mježdunarodnoj izvjestnosti , takix kak Gvadalaxara Mježdunarodnyj kinofjestivalʹ i Gvadalaxara Mježdunarodnaja knižnaja jarmarka , kotoryje privljekajut nacionalʹnyje i mježdunarodnyje tolpy .
Gvadalaxara byla nazvana amjerikanskoj stolicjej kulʹtury v 2005 godu i xozjajkoj Panamjerikanskix igr 2011 goda .
Istorija .
Poslje obrazovanija kolonii Novaja Ispanija ispancy triždy prjedprinimali popytki obosnovatʹsja v etix mjestax (v 1531 , 1533 i 1537 godax) , no vsje oni potjerpjeli njeudaču iz-za napadjenij tuzjemcjev .
Čjetvjortaja popytka , okazavšajasja udačnoj , byla prjedprinjata 14 fjevralja 1542 goda , osnovatjelʹ goroda , Kristobalʹ dje Onʹjatje , nazval gorod v čjestʹ ispanskoj Gvadalaxary , rodnogo goroda svojego druga , konkistadora zapadnoj Mjeksiki , Nunʹo Bjelʹtrana dje Gusmana .
Nazvanije ispanskogo goroda proisxodit ot arabskogo " wādi l-ḥijāra " (واد الحجارة ili وادي الحجارة) , čto v prjamom pjerjevodje ibjerskogo slova " arriaca " označajet « dolina kamnjej » ili « rjeka , tjekuščaja srjedi kamnjej » .
Blagodarja udačnomu raspoložjeniju Gvadalaxara bystro razvivalasʹ , i v 1560 godu sjuda pjerjejexali iz Kompostjely svjetskije i rjeligioznyje vlasti Nueva-Galisii , odnoj iz provincij Novoj Ispanii .
V 1570 godu v gorodje obosnovalisʹ rjeligioznyje ordjena avgustincjev i dominikancjev , čto sposobstvovalo rostu jego značjenija .
Na sljedujuščij god byl osnovan Gvadalaxarskij univjersitjet , vtoroj starjejšij univjersitjet v Mjeksikje i pjatyj v Sjevjernoj Amjerikje .
Gvadalaxara ostavalasʹ stolicjej Nuevo-Galisii vplotʹ do Mjeksikanskoj vojny za njezavisimostʹ .
V načalje vojny gorod stal oplotom otrjadov sjeparatistov Migjelja Idalʹgo , no vskorje , iz-za bjesčinstv , tvorimyx povstancami , simpatii nasjeljenija goroda izmjenilisʹ v polʹzu rojalistov .
V janvarje 1811 goda otrjad iz 6 tysjač rojalistov razgromil počti 100-tysjačnuju armiju sjeparatistov , i daljeje , vplotʹ do okončanija vojny , Gvadalaxara ostavalasʹ pod kontroljem storonnikov ispanskoj korony .
V 1823 godu Gvadalaxara stala stolicjej vnovʹ obrazovannogo štata Xalisko .
V 1843 — 44 godax gorod byl cjentrom njeudačnogo vosstanija protiv prjezidjenta Santa-Anny .
Vo vrjemja graždanskoj vojny 1857 — 61 godov v Gvadalaxarje njekotoroje vrjemja razmješčalosʹ pravitjelʹstvo Bjenito Xuarjesa .
Gorod byl zaxvačjen francuzskimi intjervjentami v 1864 i otbit mjeksikancami obratno v 1866 godu .
Gjeografija .
« Fajl : Gvadalaxara v sputnikovom.jpg|miniaturadjeizje| Sputnikovoje izobražjenije Gvadalaxary , sjevjer raspoložjen vniz , v ljevom vjerxnjem uglu ozjera Čapala , a vnizu sljeva huentit ' n Barranka. »
Gorod Gvadalaxara raspoložjen v štatje Xalisko i naxoditsja v « Dolinje Atjemadžaka »  , čto v « Nauatlje » označajet « mjesto , gdje vilki vody »  , v « Njeovulkaničjeskoj osi » .
Jego srjednjaja vysota sostavljajet 1570 x n.s. ; vysota|m , v osnovnom nizkije xolmy , samoj vysokoj točkoj kotoryx javljajetsja « Gora čjetyrjex » Municipalitjet imjejet « Rio San-Xuan-dje-Dios »  , kotoryj po trubam , na sjevjerje s « Rio-Grandje-dje-Santʹjago| Rjeka Santʹjago i « Arrojo Atjemadžak » i k jugu ot municipalitjeta javljajutsja istočnikami parka Agua Azul| Golubaja voda » .
Municipalitjet Gvadalaxary javljajetsja samym gustonasjeljennym v štatje Xalisko , jego tjerritorialʹnoje rasširjenije sostavljajet 187 , 91 nbsp ; km2 (municipalitjet) , i boljeje 850 nbsp ; km2 v aglomjeracii .
Počva imjejet proisxoždjenije « vulkan » ico i ot pjerioda « kvatjernarnyj pjeriod| Kvatjernarij i « byl trjetičnym| Trjetičnyj iz « kjenozojskoj ery »  , dlja gorodskogo ispolʹzovanija v osnovnom .
Sjejsmičjeskaja aktivnostʹ umjerjennaja do intjensivnoj , a vulkaničjeskaja aktivnostʹ svoditsja k vjesjennjemu vulkanu v « Sʹjerra-Primavjerje » .
Prirodnyje rjesursy .
Prirodnyje bogatstva Gvadalaxary prjedstavljeny « Vjesjennim ljesom »  ,  « Los-Kolomosom » i « kazarmami Gjuntiton » .
Flora vydjeljajetsja mičoakanovymi sosnami , različnymi vidami dubov , židkogo jantarja , zoly , ivy ; i vvjel djerjevʹja , takije kak tabačiny , džakarandy i fikus , a takžje orxidjei , rozy i različnyje vidy gribov .
Fauna svoditsja k tipičnoj gorodskoj faunje , v dopolnjenije k 106 vidam mljekopitajuščix , 19 vidam rjeptilij i šjesti vidam ryb .
La-Barranka-dje-Ujentitan (takžje izvjestnyj kak Barranka-dje-Oblatos) raspoložjen k sjevjeru ot municipalitjeta Gvadalaxara .
On izmjerjajet priblizitjelʹno 1136 gjektarov i imjejet srjednjuju raznicu v 600 mjetrov .
Raznica v vysotax samogo vysokogo kontura (1520 mjetrov nad urovnjem morja) i samoj nizkoj (1000 mjetrov) sostavljajet 520 mjetrov v točkje fonikuljarnogo rjelʹsa .
Etot kanʹon takžje nazvan Oblats-Xujentitan , potomu čto on pjerjesjekajet 2 rajona goroda pod nazvanijem Oblates i Huentitan sootvjetstvjenno .
La Cascada Cola de Caballo : raspoložjen na dorogje Gvadalaxara v Sakatjekas (km 15) v njeskolʹkix kilomjetrax ot sjevjernoj pjerifjerii srazu poslje proxoždjenija goroda San-Estjeban .
Vodopad obrazujetsja tječjenijem iz doliny Atjemadžak , no sjejčas , naxodjasʹ tak blizko k Gvadalaxarje i kolonii s očjenʹ njebolʹšim razvitijem , on očjenʹ zagrjaznjen .
Gorodskoj ljes ili ljes Kolomos , gdje raspoložjen japonskij sad , raspoložjen v sjevjero-zapadnoj časti Gvadalaxary .
On byl odnim iz osnovnyx istočnikov pitanija goroda , i sjegodnja on prodolžajet prjedostavljatʹ etu žiznjenno važnuju židkostʹ dlja njekotoryx okružajuščix kolonij .
V nastojaščjeje vrjemja etot ljes imjejet 92 gjektara ljesnoj massy , v kotoroj vydjeljajutsja sosny , evkalipty i kjedry .
On imjejet različnyje dostoprimječatjelʹnosti , takije kak : prudy , djetskije ploščadki i kjempingi .
Uslugi zdravooxranjenija .
Vopros zdravooxranjenija rješajetsja Ministjerstvom zdravooxranjenija štata ,  « Mjeksikanskim institutom socialʹnogo objespječjenija » (IMSS) ,  « Institutom bjezopasnosti i socialʹnyx uslug gosudarstvjennyx služaščix » (ISSSTE) ,  « Graždanskoj bolʹnicjej Gvadalaxary »  ,  « Zjeljenym krjestom » (mjedicinskij organ)| Krus-Vjerdje ,  « Mjeksikanskij Krasnyj Krjest »  , v dopolnjenije k bolʹšomu količjestvu konkrjetnyx klinik i bolʹnic , a takžje radiodiagnostiki kabinjetov .
Socialʹnoje objespječjenije rješajetsja v jego različnyx aspjektax « Nacionalʹnoj sistjemoj kompljeksnogo razvitija sjemʹi| Sistjema kompljeksnogo razvitija sjemʹi (DIF) , čjerjez Municipalʹnyj komitjet i njekotoryje drugije gosudarstvjennyje i častnyje učrježdjenija po okazaniju pomošči .
79 - eto čislo klinik , bolʹnic , sanatorijev i mjedicinskix učrježdjenij , raspoložjennyx v nastojaščjeje vrjemja v Gvadalaxarje .
V nastojaščjeje vrjemja Gvadalaxara imjejet obširnuju sjetʹ mjedicinskix uslug , kak gosudarstvjennyx , tak i častnyx .
- Sport .
Gorod imjejet dvje komandy v pjervom divizionje po futbolu ,  « Klub Djeportivo Gvadalaxara »  , izvjestnyj v narodje kak Čivas ili Svjatoje stado i « Klub Atlas dje Gvadalaxara| Klub « Atlas » izvjestjen pod prozviščami Atlas Rojnjegros ili Zorros .
Vo « Vtorom divizionje Mjeksiki »  « Klub Djeportivo Ori » i « Čjernyje lʹvy » Univjersitjeta Gvadalaxary| Klub Ljeonjes Njegros iz Gvadalaxarskogo univjersitjeta ; v trjetʹjem divizionje javljajetsja ljegjendarnym « Nacionalʹnyj sportivnyj klub »  , i v prošlom u njego byli drugije komandy , kak i « Klub Socialʹnyj i Djeportivo Xalisko »  , posljednij užje isčjez .
V bjejsbolje « Charros de Jalisco » igral v « Mjeksikanskoj bjejsbolʹnoj ligje » s 1949 po 1952 god , v « Mjeksikanskoj Tixookjeanskoj ligje| Tixookjeanskogo pobjerježʹja Ligi s 1952 po 1955 god , snova mjeksikanskoj ligi s 1964 po 1975 god , i v nastojaščjeje vrjemja « Mjeksikanskaja tixookjeanskaja liga » s 2014 goda .
V baskjetbolje « Astros dje Xalisko » učastvujet v « Nacionalʹnoj profjessionalʹnoj baskjetbolʹnoj ligje Mjeksiki| Nacionalʹnaja profjessionalʹnaja baskjetbolʹnaja liga s 2019 goda .
Štat Xalisko javljajetsja nacionalʹnym lidjerom v olimpijskoj sportivnoj oblasti , vyigrav nacionalʹnyje Olimpijskije igry 18 raz podrjad , a takžje vyigral 9 raz naibolʹšjeje količjestvo mjedaljej vo vsjex disciplinax nacionalʹnyx Olimpijskix igr .
Gorod Gudaladžara imjejet otnošjenije k etim triumfam , potomu čto trjenirovočnym punktom dlja bolʹšinstva jego sportsmjenov javljajutsja FACILITies KODJe v etom gorodje , buduči etimi obʺjektami odnim iz krupnjejšix obʺjektov v mirje , posvjaščjennyx sportivnoj podgotovki .
V mirje golʹfa vydjeljajetsja tapatia « Lotaringija Očoa »  , kotoryj byl odnim iz samyx molodyx golʹfistov , kotoryje vyigrali mnogočisljennyje mježdunarodnyje čjempionaty v istorii nacionalʹnogo golʹfa , dostignuv pjervogo mjesta v rjejtingje LPGA v aprjelje 2007 goda , takim obrazom , buduči lučšim igrokom v golʹf v mirje na samom vysokom polje dlja golʹfa .
« Panamjerikanskije igry 2011 goda » byli provjedjeny v gorodje Gvadalaxara , eto byl trjetij raz , kogda Mjeksika organizovala Panamjerikanskije igry i pjervyje za prjedjelami Mjexiko .
Stadiony i sportivnyje obʺjekt y
V Gvadalaxarje jestʹ njeskolʹko sportivnyx obʺjektov .
On čjerjedujet svoju osnovnuju funkciju dlja muzykalʹnyx , kulʹturnyx mjeroprijatij .
On raspoložjen v pomješčjenijax « Univjersitjeta Autonomy Gvadalaxary » .
Oficialʹnaja vmjestimostʹ sostavljajet 25 ' nbsp ; 000 boljelʹščikov .
On javljajetsja domom dlja futbolʹnoj komandy , Estudiantes Tecos .
Trjenažjernyj zal na 1500 čjelovjek s duelʹnoj ploščadkoj dlja baskjetbola , 2 sjekcii odin dlja krjesjel i odin dlja stjendov , 1000 čjelovjek v krjeslax i 3000 na tribunax , tartanovyj kort i forum dlja 8000 posjetitjeljej .
On imjejet olimpijskij krytyj bassjejn s krjeslami na 800 zritjeljej , imjejet sistjemu otopljenija vody , jamu dlja gvozdjej s batutom 10 , 3 i 1 mjetrov .
Davajtje vspomnim , čto Tjexnologičjeskij stadion byl snjesjen togdašnij rjektor U .
dje G .
Raulʹ Lopjes Padilʹja , s obješčanijem postroitʹ boljeje sovrjemjennyj i na sjegodnjašnij djenʹ 3 administracii užje prošli i sljedujet mjestnosti bjez stadiona , kotoryj sdajetsja v arjendu cirkov , tjem samym prjedotvraščaja novyje studjenčjeskije akcii , praktika v sobstvjennyx obʺjektov , vysokaja proizvoditjelʹnostʹ sporta v oblasti ljegkoj atljetiki .

2017 | 2018 | 2019 | 2020 | 202 1
2019 on (MMXIX) gü , ali Xojor mjanga arban juhe on , Xojor mjangan arban juhedügeer on — mjagmar garagta exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 2019 dex on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 19 dex , 2010 onoj 9 dex on bolono .

Negedugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 10-daxi üder .
Želej eses bolotor 355 üdernüüd (ünder želde 356 üder) üleže bajna .

Negedugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 12-daxi üder .
Želej eses bolotor 353 üdernüüd (ünder želde 354 üder) üleže bajna .

Negedugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 14-daxi üder .
Želej eses bolotor 351 üdernüüd (ünder želde 352 üder) üleže bajna .

Negedugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 15-daxi üder .
Želej eses bolotor 350 üdernüüd (ünder želde 351 üder) üleže bajna .

Negedugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 16-daxi üder .
Želej eses bolotor 349 üdernüüd (ünder želde 350 üder) üleže bajna .

Negedugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 17-daxi üder .
Želej eses bolotor 348 üdernüüd (ünder želde 349 üder) üleže bajna .

Negedügeer haryn 18 — Grigoriin lityn želej 18-dexi üder .
Želej esen bolotor 347 üderüüd (ünder želde 348-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 19 — Grigoriin lityn želej 19-dexi üder .
Želej esen bolotor 346 üderüüd (ünder želde 347-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 20 — Grigoriin lityn želej 20-dexi üder .
Želej esen bolotor 345 üderüüd (ünder želde 346-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 22 — Grigoriin lityn želej 22-dexi üder .
Želej esen bolotor 343 üderüüd (ünder želde 344-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 24 — Grigoriin lityn želej 24-dexi üder .
Želej esen bolotor 341 üderüüd (ünder želde 342-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 25 — Grigoriin lityn želej 25-dexi üder .
Želej esen bolotor 340 üderüüd (ünder želde 341-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 27 — Grigoriin lityn želej 27-dexi üder .
Želej esen bolotor 338 üderüüd (ünder želde 339-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 28 — Grigoriin lityn želej 28-dexi üder .
Želej esen bolotor 337 üderüüd (ünder želde 338-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 29 — Grigoriin lityn želej 29-dexi üder .
Želej esen bolotor 336 üderüüd (ünder želde 337-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 30 — Grigoriin lityn želej 30-dexi üder .
Želej esen bolotor 335 üderüüd (ünder želde 336-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 1 — Grigoriin lityn želej 32-dexi üder .
Želej esen bolotor 333 üderüüd (ünder želde 334-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 2 — Grigoriin lityn želej 33-dexi üder .
Želej esen bolotor 332 üderüüd (ünder želde 333-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 3 — Grigoriin lityn želej 34-dexi üder .
Želej esen bolotor 331 üderüüd (ünder želde 332-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 4 — Grigoriin lityn želej 35-dexi üder .
Želej esen bolotor 330 üderüüd (ünder želde 331-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 5 — Grigoriin lityn želej 36-dexi üder .
Želej esen bolotor 329 üderüüd (ünder želde 330-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 6 — Grigoriin lityn želej 37-dexi üder .
Želej esen bolotor 328 üderüüd (ünder želde 329-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 8 — Grigoriin lityn želej 39-dexi üder .
Želej esen bolotor 326 üderüüd (ünder želde 327-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 9 — Grigoriin lityn želej 40-dexi üder .
Želej esen bolotor 325 üderüüd (ünder želde 326-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 41-dexi üder .
Želej esen bolotor 324 üderüüd (ünder želde 325-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 42-dexi üder .
Želej esen bolotor 323 üderüüd (ünder želde 324-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 43-dexi üder .
Želej esen bolotor 322 üderüüd (ünder želde 323-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 44-dexi üder .
Želej esen bolotor 321 üderüüd (ünder želde 322-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 45-dexi üder .
Želej esen bolotor 320 üderüüd (ünder želde 321-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 46-dexi üder .
Želej esen bolotor 319 üderüüd (ünder želde 320-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 48-dexi üder .
Želej esen bolotor 317 üderüüd (ünder želde 318-daxi üderüüd) üleže bajna .

Tabadugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 135-dexi üder (ünder želde 136-daxi üder) .
Želej esen bolotor 230 üderüüd üleže bajna .

Xojordugaar haryn 19 — Grigoriin lityn želej 50-dexi üder .
Želej esen bolotor 315 üderüüd (ünder želde 316-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 21 — Grigoriin lityn želej 52-dexi üder .
Želej esen bolotor 313 üderüüd (ünder želde 314-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 22 — Grigoriin lityn želej 53-dexi üder .
Želej esen bolotor 312 üderüüd (ünder želde 313-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 23 — Grigoriin lityn želej 54-dexi üder .
Želej esen bolotor 311 üderüüd (ünder želde 312 üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 24 — Grigoriin lityn želej 55-dexi üder .
Želej esen bolotor 310 üderüüd (ünder želde 311 üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 25 — Grigoriin lityn želej 56-dexi üder .
Želej esen bolotor 309 üderüüd (ünder želde 310 üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 26 — Grigoriin lityn želej 57-dexi üder .
Želej esen bolotor 308 üderüüd (ünder želde 309 üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 27 — Grigoriin lityn želej 58-dexi üder .
Želej esen bolotor 307 üderüüd (ünder želde 308 üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 28 — Grigoriin lityn želej 59-dexi üder .
Želej esen bolotor 306 üderüüd (ünder želde 307 üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 29 — Grigoriin lityn ünder želej 60-daxi üder .
Želej esen bolotor 306 üderüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 25 — Grigoriin lityn želej 145-dexi üder (ünder želde 146-daxi üder) .
Želej eses bolotor 220 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 26 — Grigoriin lityn želej 146-dexi üder (ünder želde 147-daxi üder) .
Želej eses bolotor 219 üdernüüd üleže bajna .

2021 on (MMXXI) gü , ali Xojor mjanga xorin nege on , Xojor mjangan xorinnegedügeer on — baasanta exelhen jerdyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 2021 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 21 daxi , 2010 onoj 2 daxi on bolono .

Tabadugaar haryn 27 — Grigoriin lityn želej 147-dexi üder (ünder želde 148-daxi üder) .
Želej eses bolotor 218 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 28 — Grigoriin lityn želej 148-dexi üder (ünder želde 149-daxi üder) .
Želej eses bolotor 217 üdernüüd üleže bajna .

Tjelʹ-Aviv-Jaffa (ivr : תֵּל־אָבִיב-יָפוֹ ; arab : تَلّ أَبِيب - يَافَا) , gü ali Tjelʹ-Aviv — bolbol Izrailiin Guš-Dan bühyn xamagaj jexe xün zontoj xoto jum .
Izrailiin Gazaraj dundada tengisej erʹje deeri bajrladag ba 460 , 613 xün zontoj , ulasaj edej zasag , tjexnologiin tüb jum .
Xerbee Züün Ijerusalim Izrailiin nege xeseg mün haa , Tjelʹ-Aviv bolbol Ijerusalimaj daraa xamagaj jexe xün zontoj xojordoxi xoto jum ; ügy bolbol Tjelʹ-Aviv Baruun Ijerusalimaj ümene orodog xamagaj jexe xün zontoj xoto jum .
Tjelʹ-Avivyje Ron Xuldai tolgojldog Tjelʹ-Avivaj municipalitjet udaridadag ba olon gadaadyn posolʹstvo bajrladag .
Enenʹ bjeta+ delxejn xoto ba Delxejn Finansova Tübüüdej Indjekseer 41-r bajranda orohon .
Tjelʹ-Aviviinʹ Dunda Durnadta nege xünde onogdoxo edej zasagaaraa gurba , dürbedügeerte orodog .
Xotonʹ amidaralgyn minimumaar delxejde 31-r bajranda orohon .
Tjelʹ-Aviv žel büri 2.5 saja olon ulasaj orogšodyje abadag .
Ojrxi Durnyn " üdešyn naadanaj niislel "  , xültej hüniin amidaral , 24-sagaj sojoltoj .
Tjelʹ-Avivyje nege xünde onogdoxo vjeganuudaj toogoor delxejde türüüldeg , xoto dajaar olon sagaan xoolnoj gazartaj tula " Delxejn Vjegan Xoolnoj Tüb " geže nerledeg .
Tjelʹ-Avivda 30 , 000 garuj studjenttej tuha ulasaj xamagaj tom jexe hurguuli boloxo Tjelʹ-Avivaj Jexe Hurguuli bajrladag .
Ene xotyje 1909 ondo Išuv (Jevrjej ažahuugšad) Osmanaj ezente gürenej üjede Ijerusalimaj Mutasarrifataj nege xeseg bajhan ertenej boomto xoto Jaffa xotyn zaxada münöönej ger bajryn kompljeks mete bajguulhan .
Anxa ene xotyje ' Ahuzat Bait ' (buk .
" Ger Usadʹba " gü , ali " Usadʹba " ) geže nerledeg bajba , rajonyje bajguulhan associaciin nere .
Tjeodor Gjercliin 1902 ondo bešehen " Alʹtnojland " ( " Šene Xuušan Gazar " ) romanaj Nahum Sokolovoj ivrit oršuulgyn Tjelʹ-Abib xemeexe bibliin neryje abahanaj daraa daraa želiinʹ " Tjelʹ-Aviv " bolgon xubilgahan .
Tjelʹ-Avivhaa ümene bajguulagdahan Jaffagaj busad jevrjej zaxanuud esesdenʹ Tjelʹ-Avivaj nege xeseg bolohon ba tedenej xamagaj ertenejnʹ Njevje-Cjedjek (1886 on) .
Tjelʹ-Avivda 1921 ondo Jaffagaj Municipalitjetde " huurin " status olgohon ba 1934 ondo Jaffahaa bejee daangi bolohon .
1947–1949 onoj Paljestinyn dajnaj daraa Tjelʹ-Aviv 1950 onoj 4 harahaa exilen Tjelʹ-Aviv nereer Jaffataj bürin negedeže , Jaffa xotyn zarim xesegyje municipalʹna annjeksiije exilhen ba 1950 onoj 8 harada " Tjelʹ-Aviv-Jaffa " neretej bolohon .
Ülemže jevrjej terʹjedegšedej immigracinʹ Tjelʹ-Avivaj urgalta udalgüj Arab xün zon diilenxi xubiije ezeldeg bajhan Jaffagaj urgaltyje dabahan gehen üge jum .
Tjelʹ-Aviv ba Jaffa xotyje 1950 ondo Izrailiin Tusgaar Togtonoloj Tunxaglalhaa xojor želej daraa nege municipalitjetde negedxehen .
2003 ondo JuNJeSKO-oj Delxejn Übede orohon Tjelʹ-Avivaj Sagaan Xotonʹ Bauxaus bolon busad xolbogdoxo münöönej arxitjekturyn stiliije bagtaahan olon ulasxoorondyn stiliin bajšanuudaj suglaruulgataj .
Etimologi ba ug garbal .
" Tjelʹ-Aviv " bolbol Nahum Sokolovoj gjerman xelehee oršuulhan Tjeodor Gjercliin " Alʹtnojland " ( " Šene Xuušan Gazar " ) xemeexe Jevrjej nere jum .
Sokolov Ijezjekiilʹde durdahan Vavilon xotyn ojro Mjesopotamiin huurinaj neryje abahan :  " Daraanʹ bi Čjelar goloj erʹje deeri amidaridag Tjelʹ-Avivdaxi pljende abahan xünüüd , tedenej amidarša bajhan gazar deeri ošožo , bi tedenej dunda doloon xonog dohololgondo orožo huuhan " .
Ene neryje 1910 ondo " Gjerclija " gexe mete xede xeden hanalhaa hungahan .
Enenʹ ertenej jevrjejšüüdej exe orondoo hergeen bodxoolgo tuxaj hanaagyje oruulža bajhan tula boloxotoj tooložo bajhan jum .
" Aviv " bolbol ivrideer " xabar " gehen utxataj ba enenʹ šenelelgyn hülde temdeg bolodog ba " tjelʹ " nʹ olon zuunaj turšada nege negeeriinʹ büteehen civilizaciin üjenüüd nööselegdeže , ertenej üjeyn belgedel bolohon xiimel oboo jum .
1909 ondo Jaffagaj xojto xesegte oršoxo elhen djunenüüd deeri žežeg huurin xelbereer bajguulagdahan bolobošʹje Tjelʹ-Avivyje exinheenʹ jereedüjn xoto geže sedʹxeže bajba .
Xotyn bajguulagšad xürše Arab xotuudaj jaduu , arig seberte xarša oršon bajdalhaa ilgaatajnʹ Tjelʹ-Aviviinʹ Jevropyn Varšava ba Odjessa xotuudhaa zorigžožo seber , münöönej xoto bajxa bolno geže najdaža bajba .
Bajguulgyje propagandirovalža buj rjeklamna prospjektdo daraaxi züjlyje durdaba :
Tüüxe .
Jaffa .
Xanaar xürjeelegdehen Jaffa xoto bolbol münöönej exin üjede Tjelʹ-Aviv bajrladag bühedexi gansaxan xotyn tüb bajba .
Jaffa bolbol mjanga mjangan želej turšada bühe njutagaj šuxala boomto xoto bajba .
Arxjeologiin geršelelgenʹ MEÜ 7500 tuxaj onhoo exilen tende xünüüd amidarža bajhanyje zaaža bajna .
Xotyje MEÜ 1800 onoj orojgüj bajguulhan .
Tüünej bajgaaliin gavanʹ Bronzovo zebsegej üjehee ašaglagdaža exilhen .
Osmanaj ezente gürenej üjede Tjelʹ-Avivyje tusgaar xoto bolon bajguulagdaxda Jaffa xotyje 1515 ondo Osmanaj ezente gürende oroxhoo ümene Xanaanšuud , Jegipjetšüüd , Filistinšüüd , Israiluud , Assirišüüd , Vavilonšuud , Pjersüüd , Finikišüüd , Ptoljemjejšüüd , Sjeljevkidüüd , Xasmonjejšüüd , Romšuud , Vizantišuud , erte Lalyn xalifatuud , Xereehetenüüd , Ajjubiduud ba Mamljukuud udaridaža bajhan .
Ene xotyn ojrolsoo olon tulaldaan boložo bajhan .
Xotyje ertenej Jegipjetej dokumjentde , Jevrjejn Bibli deeri durdahan bajdag .
Tjelʹ-Avivdaxi busad ertenej gazaruudiinʹ : Tjelʹ-Kasilje , Tjelʹ-Gjerisa , Abatojr Oboo , Tjelʹ-Hašaš ba Tjelʹ-Kudadi .
1880-d onoj üjede Anxanaj Alijagaj üjeer jevrjej immigrantuud ene njutagta nileen jexexen xemžeegeer jereže exilmegce Tjelʹ-Avivaj njutag debisxerte Jaffa xotyn gadna šene kvartalnuud bajguulagdaba .
Negedexinʹ 1887 ondo Mizraxi Jevrjejšüüd Jaffa xotodo xün zonoj ološorolgohoo boložo bajguulagdaža , Aaron Šjelušjegej gazarta barigdahan Njevje-Cjedjek bajba .
Busad kvartalnuud : Njevje-Šalom (1890 on) , Jafa Nof (1896 on.) , Axva (1899 on.) , Ohjelʹ Mošje (1904 on.) , Kjerjem-Ha-Tjejmanim (1906 on.) ba busad .
1920-d ondo Tjelʹ-Aviv xotyn statusyje xüljeen abahanaj daraa edegeer kvartalnuud , münöö Jaffahaa tusgaarlagdahan , šeneer bajguulagdahan municipalitjetde orohon .
1904–1917 : Oroj Osmanaj Üjedexi Bajguulga .
Xojordugaar Alija saašanxi ürgedxelgede jerüülhen .
1906 ondo Jaffa xotyn ažahuugšada bajhan xeseg jevrjejšüüd Akiva Arʹje Vajsaj hanaašalgyje dagaža " Ahuzat Bait " (buk .
" usadʹba " ) bülgemyje bajguulxaar negedebe .
Bülgemej nege zorilgonʹ " Estetike , münöönej gigijenyn dürim žuramaj daguu tüseblegdehen , elüür oršondo jevrjej xotyn tübiije bajguulxa " bajba .
Šene xotyn xoto tüseblelgede seserlig-xotyn xüdelöön nülöölhen .

Tabadugaar haryn 30 — Grigoriin lityn želej 150-dexi üder (ünder želde 151-daxi üder) .
Želej eses bolotor 215 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 31 — Grigoriin lityn želej 151-dexi üder (ünder želde 152-daxi üder) .
Želej eses bolotor 214 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 2 — Grigoriin lityn želej 153-dexi üder (ünder želde 154-daxi üder) .
Želej eses bolotor 212 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 3 — Grigoriin lityn želej 154-dexi üder (ünder želde 155-daxi üder) .
Želej eses bolotor 211 üdernüüd üleže bajna .

1900 on (MCM) gü , ali Nege mjanga juhen zuun on — baasanta exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 1900 dexi on bolood 2 daxi mjanganaj 900 daxi , 19-r zuunaj 100 daxi , 1900-d onoj 1 daxi on bolono .

Zurgadugaar haryn 4 — Grigoriin lityn želej 155-dexi üder (ünder želde 156-daxi üder) .
Želej eses bolotor 210 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 5 — Grigoriin lityn želej 156-dexi üder (ünder želde 157-daxi üder) .
Želej eses bolotor 209 üdernüüd üleže bajna .

Mostár (bosn .
Mostar , sjerb .
Mostar , xorv .
Mostar) — Bosni ba Gjercjegovinagiin Fjedjeraciin Gjercjegovina-Njerjetva kantonoj zasag zaxirgaanaj tüb xoto jum .

Zurgadugaar haryn 6 — Grigoriin lityn želej 157-dexi üder (ünder želde 158-daxi üder) .
Želej eses bolotor 208 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 7 — Grigoriin lityn želej 158-dexi üder (ünder želde 159-daxi üder) .
Želej eses bolotor 207 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 8 — Grigoriin lityn želej 159-dexi üder (ünder želde 160-daxi üder) .
Želej eses bolotor 206 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 9 — Grigoriin lityn želej 160-dexi üder (ünder želde 161-daxi üder) .
Želej eses bolotor 205 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 161-dexi üder (ünder želde 162-daxi üder) .
Želej eses bolotor 204 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 162-dexi üder (ünder želde 163-daxi üder) .
Želej eses bolotor 203 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 163-dexi üder (ünder želde 164-daxi üder) .
Želej eses bolotor 202 üdernüüd üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 164-dexi üder (ünder želde 165-daxi üder) .
Želej eses bolotor 201 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 8 — Grigoriin lityn želej 189-daxi üder (ünder želde 190-dexi üder) .
Želej eses bolotor 176 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 1 — Grigoriin lityn želej 60-dexi üder (ünder želde 61-daxi üder) .
Želej eses bolotor 305 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 2 — Grigoriin lityn želej 61-dexi üder (ünder želde 62-daxi üder) .
Želej eses bolotor 304 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 3 — Grigoriin lityn želej 62-dexi üder (ünder želde 63-daxi üder) .
Želej eses bolotor 303 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 4 — Grigoriin lityn želej 63-dexi üder (ünder želde 64-daxi üder) .
Želej eses bolotor 302 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 5 — Grigoriin lityn želej 64-dexi üder (ünder želde 65-daxi üder) .
Želej eses bolotor 301 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 6 — Grigoriin lityn želej 65-dexi üder (ünder želde 66-daxi üder) .
Želej eses bolotor 300 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 7 — Grigoriin lityn želej 66-dexi üder (ünder želde 67-daxi üder) .
Želej eses bolotor 299 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 8 — Grigoriin lityn želej 67-dexi üder (ünder želde 68-daxi üder) .
Želej eses bolotor 298 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 69-dexi üder (ünder želde 70-daxi üder) .
Želej eses bolotor 296 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 70-dexi üder (ünder želde 71-daxi üder) .
Želej eses bolotor 295 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 71-dexi üder (ünder želde 72-daxi üder) .
Želej eses bolotor 294 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 72-dexi üder (ünder želde 73-daxi üder) .
Želej eses bolotor 293 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 73-dexi üder (ünder želde 74-daxi üder) .
Želej eses bolotor 292 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 75-dexi üder (ünder želde 76-daxi üder) .
Želej eses bolotor 290 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 76-dexi üder (ünder želde 77-daxi üder) .
Želej eses bolotor 289 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 19 — Grigoriin lityn želej 78-dexi üder (ünder želde 79-daxi üder) .
Želej eses bolotor 287 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 24 — Grigoriin lityn želej 83-dexi üder (ünder želde 84-daxi üder) .
Želej eses bolotor 282 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 25 — Grigoriin lityn želej 84-dexi üder (ünder želde 85-daxi üder) .
Želej eses bolotor 281 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 26 — Grigoriin lityn želej 85-dexi üder (ünder želde 86-daxi üder) .
Želej eses bolotor 280 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 28 — Grigoriin lityn želej 87-dexi üder (ünder želde 88-daxi üder) .
Želej eses bolotor 278 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 29 — Grigoriin lityn želej 88-dexi üder (ünder želde 89-daxi üder) .
Želej eses bolotor 277 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 30 — Grigoriin lityn želej 89-dexi üder (ünder želde 90-daxi üder) .
Želej eses bolotor 276 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 1 — Grigoriin lityn želej 91-dexi üder (ünder želde 92-daxi üder) .
Želej eses bolotor 274 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 3 — Grigoriin lityn želej 93-dexi üder (ünder želde 94-daxi üder) .
Želej eses bolotor 272 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 4 — Grigoriin lityn želej 94-dexi üder (ünder želde 95-daxi üder) .
Želej eses bolotor 271 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 6 — Grigoriin lityn želej 96-dexi üder (ünder želde 97-daxi üder) .
Želej eses bolotor 269 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 7 — Grigoriin lityn želej 97-dexi üder (ünder želde 98-daxi üder) .
Želej eses bolotor 268 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 9 — Grigoriin lityn želej 99-dexi üder (ünder želde 100-daxi üder) .
Želej eses bolotor 266 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 10 — Grigoriin lityn želej 100-dexi üder (ünder želde 101-daxi üder) .
Želej eses bolotor 265 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 11 — Grigoriin lityn želej 101-dexi üder (ünder želde 102-daxi üder) .
Želej eses bolotor 264 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 12 — Grigoriin lityn želej 102-dexi üder (ünder želde 103-daxi üder) .
Želej eses bolotor 263 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 14 — Grigoriin lityn želej 104-dexi üder (ünder želde 105-daxi üder) .
Želej eses bolotor 261 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 15 — Grigoriin lityn želej 105-dexi üder (ünder želde 106-daxi üder) .
Želej eses bolotor 260 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 18 — Grigoriin lityn želej 108-dexi üder (ünder želde 109-daxi üder) .
Želej eses bolotor 257 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 19 — Grigoriin lityn želej 109-dexi üder (ünder želde 110-daxi üder) .
Želej eses bolotor 256 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 20 — Grigoriin lityn želej 110-dexi üder (ünder želde 111-daxi üder) .
Želej eses bolotor 255 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 21 — Grigoriin lityn želej 111-dexi üder (ünder želde 112-daxi üder) .
Želej eses bolotor 254 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 22 — Grigoriin lityn želej 112-dexi üder (ünder želde 113-daxi üder) .
Želej eses bolotor 253 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 23 — Grigoriin lityn želej 113-dexi üder (ünder želde 114-daxi üder) .
Želej eses bolotor 252 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 24 — Grigoriin lityn želej 114-dexi üder (ünder želde 115-daxi üder) .
Želej eses bolotor 251 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 27 — Grigoriin lityn želej 117-dexi üder (ünder želde 118-daxi üder) .
Želej eses bolotor 248 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 28 — Grigoriin lityn želej 118-dexi üder (ünder želde 119-daxi üder) .
Želej eses bolotor 247 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 29 — Grigoriin lityn želej 119-dexi üder (ünder želde 120-daxi üder) .
Želej eses bolotor 246 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 1 — Grigoriin lityn želej 121-dexi üder (ünder želde 122-daxi üder) .
Želej eses bolotor 244 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 2 — Grigoriin lityn želej 122-dexi üder (ünder želde 123-daxi üder) .
Želej eses bolotor 243 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 3 — Grigoriin lityn želej 123-dexi üder (ünder želde 124-daxi üder) .
Želej eses bolotor 242 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 6 — Grigoriin lityn želej 126-dexi üder (ünder želde 127-daxi üder) .
Želej eses bolotor 239 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 7 — Grigoriin lityn želej 127-dexi üder (ünder želde 128-daxi üder) .
Želej eses bolotor 238 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 8 — Grigoriin lityn želej 128-dexi üder (ünder želde 129-daxi üder) .
Želej eses bolotor 237 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 9 — Grigoriin lityn želej 129-dexi üder (ünder želde 130-daxi üder) .
Želej eses bolotor 236 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 130-dexi üder (ünder želde 131-daxi üder) .
Želej eses bolotor 235 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 131-dexi üder (ünder želde 132-daxi üder) .
Želej eses bolotor 234 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 132-dexi üder (ünder želde 133-daxi üder) .
Želej eses bolotor 233 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 133-dexi üder (ünder želde 134-daxi üder) .
Želej eses bolotor 232 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 134-dexi üder (ünder želde 135-daxi üder) .
Želej eses bolotor 231 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 136-dexi üder (ünder želde 137-daxi üder) .
Želej eses bolotor 229 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 137-dexi üder (ünder želde 138-daxi üder) .
Želej eses bolotor 228 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 18 — Grigoriin lityn želej 138-dexi üder (ünder želde 139-daxi üder) .
Želej eses bolotor 227 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 19 — Grigoriin lityn želej 139-dexi üder (ünder želde 140-daxi üder) .
Želej eses bolotor 226 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 20 — Grigoriin lityn želej 140-dexi üder (ünder želde 141-daxi üder) .
Želej eses bolotor 225 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 21 — Grigoriin lityn želej 141-dexi üder (ünder želde 142-daxi üder) .
Želej eses bolotor 224 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 23 — Grigoriin lityn želej 143-dexi üder (ünder želde 144-daxi üder) .
Želej eses bolotor 222 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 192-daxi üder (ünder želde 193-dexi üder) .
Želej eses bolotor 173 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 193-daxi üder (ünder želde 194-dexi üder) .
Želej eses bolotor 172 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 194-daxi üder (ünder želde 195-dexi üder) .
Želej eses bolotor 171 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 195-daxi üder (ünder želde 196-dexi üder) .
Želej eses bolotor 170 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 196-daxi üder (ünder želde 197-dexi üder) .
Želej eses bolotor 169 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 197-daxi üder (ünder želde 198-dexi üder) .
Želej eses bolotor 168 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 18 — Grigoriin lityn želej 199-daxi üder (ünder želde 200-dexi üder) .
Želej eses bolotor 166 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 19 — Grigoriin lityn želej 200-daxi üder (ünder želde 201-dexi üder) .
Želej eses bolotor 165 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 20 — Grigoriin lityn želej 201-daxi üder (ünder želde 202-dexi üder) .
Želej eses bolotor 164 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 21 — Grigoriin lityn želej 202-daxi üder (ünder želde 203-dexi üder) .
Želej eses bolotor 163 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 23 — Grigoriin lityn želej 204-daxi üder (ünder želde 205-dexi üder) .
Želej eses bolotor 161 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 24 — Grigoriin lityn želej 205-daxi üder (ünder želde 206-dexi üder) .
Želej eses bolotor 160 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 25 — Grigoriin lityn želej 206-daxi üder (ünder želde 207-dexi üder) .
Želej eses bolotor 159 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 26 — Grigoriin lityn želej 207-daxi üder (ünder želde 208-dexi üder) .
Želej eses bolotor 158 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 27 — Grigoriin lityn želej 208-daxi üder (ünder želde 209-dexi üder) .
Želej eses bolotor 157 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 28 — Grigoriin lityn želej 209-daxi üder (ünder želde 210-dexi üder) .
Želej eses bolotor 156 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 29 — Grigoriin lityn želej 210-daxi üder (ünder želde 211-dexi üder) .
Želej eses bolotor 155 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 30 — Grigoriin lityn želej 211-daxi üder (ünder želde 212-dexi üder) .
Želej eses bolotor 154 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 31 — Grigoriin lityn želej 212-daxi üder (ünder želde 213-dexi üder) .
Želej eses bolotor 153 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 2 — Grigoriin lityn želej 214-daxi üder (ünder želde 215-dexi üder) .
Želej eses bolotor 151 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 4 — Grigoriin lityn želej 216-daxi üder (ünder želde 217-dexi üder) .
Želej eses bolotor 149 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 5 — Grigoriin lityn želej 217-daxi üder (ünder želde 218-dexi üder) .
Želej eses bolotor 148 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 6 — Grigoriin lityn želej 218-daxi üder (ünder želde 219-dexi üder) .
Želej eses bolotor 147 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 7 — Grigoriin lityn želej 219-daxi üder (ünder želde 220-dexi üder) .
Želej eses bolotor 146 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 8 — Grigoriin lityn želej 220-daxi üder (ünder želde 221-dexi üder) .
Želej eses bolotor 145 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 9 — Grigoriin lityn želej 221-daxi üder (ünder želde 222-dexi üder) .
Želej eses bolotor 144 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 222-daxi üder (ünder želde 223-dexi üder) .
Želej eses bolotor 143 üdernüüd üleže bajna .

Kanaraj Aralnuud ( ;  , ) , bolbol Atlantyn dalajn Makaronjezijada bajrladag Ispaniin arxipjelag jum .
Afrik tibetej egee ojro segiinʹ 100 km zajda bajrladag Marokko jum .
Ene nʹ egee urdaxi Afrikyn Xabtan deeri bajrladag Ispaniin Avtonomito niigemlig jum .
Araluudiinʹ edej zasag , ulas türyn xubida Jevropynx ba Jevropyn Xolboonoj nege xeseg jum .

1902 on (MCMII) gü , ali Nege mjanga xojor on — hagbada exelhen jerdyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 1902 dexi on bolood 2 daxi mjanganaj 902 daxi , 20-r zuunaj 2 dexi , 1900-d onoj 3 daxi on bolono .

1903 on (MCMIII) gü , ali Nege mjanga juhen zuun gurban on — pürbede exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 1903 dexi on bolood 2 daxi mjanganaj 903 daxi , 20-r zuunaj 3 dexi , 1900-d onoj 4 daxi on bolono .

1904 on (MCMIV) gü , ali Nege mjanga dürben on — baasanda exelhen ünder žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 1904 dexi on bolood 2 daxi mjanganaj 904 daxi , 20-r zuunaj 4 dexi , 1900-d onoj 5 daxi on bolono .

Sjeuta (Ispani : Ceuta ,  ; Bjerbjer : Sebta ; Arab : سَبْتَة) bolbol Afrikyn erʹje šadar bajrladag Ispaniin Avtonomito xoto jum .
Ispani xeliinʹ alban johonoj xelen jum .
Dariža Arab xeleer xün zonoj 40–50% xarilsadag .

Najmadugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 223-daxi üder (ünder želde 224-dexi üder) .
Želej eses bolotor 142 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 225-daxi üder (ünder želde 226-dexi üder) .
Želej eses bolotor 140 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 226-daxi üder (ünder želde 227-dexi üder) .
Želej eses bolotor 139 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 227-daxi üder (ünder želde 228-dexi üder) .
Želej eses bolotor 138 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 229-daxi üder (ünder želde 230-dexi üder) .
Želej eses bolotor 136 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 18 — Grigoriin lityn želej 230-daxi üder (ünder želde 231-dexi üder) .
Želej eses bolotor 135 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 20 — Grigoriin lityn želej 232-daxi üder (ünder želde 233-dexi üder) .
Želej eses bolotor 133 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 21 — Grigoriin lityn želej 233-daxi üder (ünder želde 234-dexi üder) .
Želej eses bolotor 132 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 23 — Grigoriin lityn želej 235-daxi üder (ünder želde 236-dexi üder) .
Želej eses bolotor 130 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 25 — Grigoriin lityn želej 237-daxi üder (ünder želde 238-dexi üder) .
Želej eses bolotor 128 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 27 — Grigoriin lityn želej 239-daxi üder (ünder želde 240-dexi üder) .
Želej eses bolotor 126 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 28 — Grigoriin lityn želej 240-daxi üder (ünder želde 241-dexi üder) .
Želej eses bolotor 125 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 29 — Grigoriin lityn želej 241-daxi üder (ünder želde 242-dexi üder) .
Želej eses bolotor 124 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 31 — Grigoriin lityn želej 243-daxi üder (ünder želde 244-dexi üder) .
Želej eses bolotor 122 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 30 — Grigoriin lityn želej 242-daxi üder (ünder želde 243-dexi üder) .
Želej eses bolotor 123 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 1 — Grigoriin lityn želej 244-daxi üder (ünder želde 245-dexi üder) .
Želej eses bolotor 121 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 2 — Grigoriin lityn želej 245-daxi üder (ünder želde 246-dexi üder) .
Želej eses bolotor 120 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 3 — Grigoriin lityn želej 246-daxi üder (ünder želde 247-dexi üder) .
Želej eses bolotor 119 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 5 — Grigoriin lityn želej 248-daxi üder (ünder želde 249-dexi üder) .
Želej eses bolotor 117 üdernüüd üleže bajna .

ZSBNXOU-aj Deede Züblel (Orod : Vjerxovnyj Sovjet RSFSR) hüülde OXU-aj Deede Züblel (Orod : Vjerxovnyj Sovjet Rossijskoj Fjedjeracii) — bolbol 1938-1990 onoj xoorondoxi ZSBNXOU-aj zasagaj gazaraj deede učrježdjeni bajhan ; 1990-1993 onoj OXU-aj Aradaj Djeputataj Sʺjezd hungadag bajhan ürgelžyn xuuli togtooxo emxidxelge (parlamjent) bajhan jum .
ZSBNXOU-aj Deede Zübleliinʹ Orosoj zasagaj erxe baridag deede emxidelge boloxo Büxy-Orosoj Züblelej Sʺjezdej orondo 1938 ondo ZSBNXU-aj Deede Züblelej adli strukturtaj bajguulagdahan .

Juhedügeer haryn 7 — Grigoriin lityn želej 250-daxi üder (ünder želde 251-dexi üder) .
Želej eses bolotor 115 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 8 — Grigoriin lityn želej 251-daxi üder (ünder želde 252-dexi üder) .
Želej eses bolotor 114 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 9 — Grigoriin lityn želej 252-daxi üder (ünder želde 253-dexi üder) .
Želej eses bolotor 113 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 11 — Grigoriin lityn želej 254-daxi üder (ünder želde 255-dexi üder) .
Želej eses bolotor 111 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 12 — Grigoriin lityn želej 255-daxi üder (ünder želde 256-dexi üder) .
Želej eses bolotor 110 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 13 — Grigoriin lityn želej 256-daxi üder (ünder želde 257-dexi üder) .
Želej eses bolotor 109 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 14 — Grigoriin lityn želej 257-daxi üder (ünder želde 258-dexi üder) .
Želej eses bolotor 108 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 15 — Grigoriin lityn želej 258-daxi üder (ünder želde 259-dexi üder) .
Želej eses bolotor 107 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 16 — Grigoriin lityn želej 259-daxi üder (ünder želde 260-dexi üder) .
Želej eses bolotor 106 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 17 — Grigoriin lityn želej 260-daxi üder (ünder želde 261-dexi üder) .
Želej eses bolotor 105 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 19 — Grigoriin lityn želej 262-daxi üder (ünder želde 263-dexi üder) .
Želej eses bolotor 103 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 18 — Grigoriin lityn želej 261-daxi üder (ünder želde 262-dexi üder) .
Želej eses bolotor 104 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 21 — Grigoriin lityn želej 264-daxi üder (ünder želde 265-dexi üder) .
Želej eses bolotor 101 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 20 — Grigoriin lityn želej 263-daxi üder (ünder želde 264-dexi üder) .
Želej eses bolotor 102 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 22 — Grigoriin lityn želej 265-daxi üder (ünder želde 266-dexi üder) .
Želej eses bolotor 100 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 23 — Grigoriin lityn želej 266-daxi üder (ünder želde 267-dexi üder) .
Želej eses bolotor 99 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 24 — Grigoriin lityn želej 267-daxi üder (ünder želde 268-dexi üder) .
Želej eses bolotor 98 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 25 — Grigoriin lityn želej 268-daxi üder (ünder želde 269-dexi üder) .
Želej eses bolotor 97 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 26 — Grigoriin lityn želej 269-daxi üder (ünder želde 270-dexi üder) .
Želej eses bolotor 96 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 27 — Grigoriin lityn želej 270-daxi üder (ünder želde 271-dexi üder) .
Želej eses bolotor 95 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 28 — Grigoriin lityn želej 271-daxi üder (ünder želde 272-dexi üder) .
Želej eses bolotor 94 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 29 — Grigoriin lityn želej 272-daxi üder (ünder želde 273-dexi üder) .
Želej eses bolotor 93 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 30 — Grigoriin lityn želej 273-daxi üder (ünder želde 274-dexi üder) .
Želej eses bolotor 92 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 1 — Grigoriin lityn želej 274-daxi üder (ünder želde 275-dexi üder) .
Želej eses bolotor 91 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 2 — Grigoriin lityn želej 275-daxi üder (ünder želde 276-dexi üder) .
Želej eses bolotor 90 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 3 — Grigoriin lityn želej 276-daxi üder (ünder želde 277-dexi üder) .
Želej eses bolotor 89 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 4 — Grigoriin lityn želej 277-daxi üder (ünder želde 278-dexi üder) .
Želej eses bolotor 88 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 5 — Grigoriin lityn želej 278-daxi üder (ünder želde 279-dexi üder) .
Želej eses bolotor 87 üdernüüd üleže bajna .

Maksím Jevgjénʹjevič Kac (1984 onoj 12 haryn 23-da türehen) — orosoj ulas türe ba oloniityn ažajabuulagša ,  « Xotyn tüselnüüd » fondyn darga , YouTube deerxi adli neretej kanalaj avtor , Orosoj Sport Pokjeroj negedügeer abarga , Moskva xotyn Ščukino düüregej xotyn xuralaj (III tatalga 2012 — 2016 on) djeputat .
Namtar .
Maksim Kac 1984 onoj 12 haryn 23-da Moskvada türehen .
Tüünej esege 2021 ondo 56 , exe nʹ 58 nahataj jum .
Tüünyje 8 nahataj bajxada ger bülenʹ Izrailiin Givataim xoto ruu nüühen .
Maksim Izrailʹda tere David Bjen-Gurionoj neremžete hurguulida huraža bajhan geže medeesehen .
Tereer 17 nahatajdaa Oros ruu busaža jerehen .
Intjervʹjude Kac seregej alba xaaža bajhan düršel dadabarigüj geže medegdehen .
2012 ondo " Komsomolʹskaja pravda " radiodo ügehen intjervʹjude Orosoj gurban jexe hurguulida huraša bajhan bolobošʹje bolbosoroloj šanarta sedʹxel dunduur bajhan tula düürgeegüj xajaža bajhan geže xelehen .
Daraanʹ Kac ööryn müngöör Dani ruu xubiin xešeel , konsulʹtaci abaxaar xotyn elin niidelgyn spjecialist ruu ošožo bajhan .
2014 ondo Maksim Kac Izrailiin graždanstvotoj bajhan nʹ tüünyje OXU-da boloxo hunguulida orolsoxo bolomžogüj geeše medeeseže bajhanšʹje tüünej tülöölegše enyje buruušaahan jum .
Daraanʹ " Negedehen Oros " partiin orlogšo Jevgjenij Fjodorov ene šaltagaar OXU-aj Mürdelgyn komitjetde ugolovno xereg exilxyje nexehen bolobošʹje xereg exileegüj jum .
Ööryn YouTube suvag deerxi " Maksim Kac geže xen be .
Minii namtar " vidjeo deer Kac Orodto busaža jerehenejxee daraa biznjes erxilže bajhan geže xelehen .
Janza büriin ažal jabuulga turšaža üzeže bajhan : Moskvagaj možohoo Moskva xüreter ekskursiin ajan , vidjeogyje toon format ruu oruulga g .
m .
Xudaldaanaj avtomat tabilgyn zübšelge abadag prjedprijati deer zogsohon .
Xožomynʹ Maksim Moskvagaj kazinodo pokjer togložo ,  " Hold’em " tüxelde WSOP-oj ilagša bolohon .
2007 ondo sport pokjeroj temseende Orosoj abarga bolohon .
2010 ondo tereer Orosoj anxanaj bekingyn fondyje bajguulhan ba xamagaj tomo " Sports.ru " sajthaa onoj xamagaj tomo pokjeroj arban sobytiin negeer nerlegdehen .
2008 onoj 7 harada Kac adli neretej YouTube hubagyje rjegistrirovalhan .
2014 onoj 3 ba 4 harada Kac žurnalist Aljeksandr Bjelanovskyn xamta « Exo Moskvy » radiogoor « Xotyn prospjektuud » damžuulgyje xütelhen .
2016 ondo Jexe Britaniin zasagaj gazaraj Čivning stipjendi abahan arban gurban oroduudaj dunda bajba .
Ene stipjendinʹ janza büriin halbarida türüülen jabaxa šadabaritaj xubi xünüüdte Jexe Britaniin jexe hurguulida magistryn zerge xamgaalxa bolomžyje olgodog .
Kaciinʹ Glazgogoj Jexe Hurguulida oloniite , ulas türyn erdem uxaanaj fakulʹtjetde " Xotyn erxilelge ba oloniityn ulas türe " mergežel magistraturada orohon .
Kacaj xeleheneer tereer orod , angli , ivrit xeleer sülöötej jaridag .
2020 onoj 5 haryn 6-da Jekatjerina Patjulinataj gerlehen .
Jekatjerinanʹ Ilʹja Varlamovoj xamta OOO « Avtorskije Mjedia » xampaaniije bajguulhan ba jurenxy dirjektor ,  « Varlamov.ru » blogoj kommjerčjeske dirjektor bolohon ba « Jabloko » namaj gešüün jum .
2021 onoj 11 haryn 10-da Kac , Patjulina nar xüügedtej boloxo geže bajgaagaa oloniityn sjetʹde zarlaba .
Oloniite-xotyn xügželte üzüülhen nülöö .
Ščukinogoj hajžaruulga .
2012 ondo Ilʹja Varlamovoj xamta xoto xügžüülxyn tula " Xotyn Tüselnüüd " fondyje bajguulhan ba tende Kac dirjektoroor ažalladag .
Moskvagaj Ščukino düürgyn municipalʹna djeputat bajxadaa asuudaltaj gazaruudta šenželel xiiže , ažahuugšadaj demželgetejgeer , todorxojlbol handali ba xüügedej togloonoj talmaj huuriluulxa ažalyje xiihen .
Ščukinodaxi niityn transportyn ostanovkuudyje xalaagšaar tonogloxo tuxaj Kacaj ondoo üüsxelyje Mosgortrans demžeegüjšʹje ,  " Xotyn Tüselnüüd " ööröö bagaža zebsegyje xudaldaža abaxada belen bajgaagaa zarlahan .
Tvjerskaja daxi zogsool .
2011 onhoo Moskvada trotuar deer zogsooloj temdeglegee bii boložo exilhen ba enenej daraa 2012 ondo Maksim Kac , Ilʹja Varlamovoj xamta Tvjerskajagaj gudamžada šenželelge xiiže Tvjerskajada zogsožo bajhan 340 avtomašina xerxen üdertöö 100 , 000 xünej garalgada haad xeže bajgaa gü , ali gazaraj ašaglagšadaj 99% trotuaraj gurbanaj negyje ašaglaža bajgaa talaar bukljet gargahan .
Šenželelyje merijada damžuulan ügehenej daraa zogsoolyje xorimžolhon jum .
2012 onhoo xojšo Moskvagaj pravitjelʹstvo xoto dajaar trotuar deer zogsool xiixyje xorigložo exilhen .
Turnikjeduud .
2012 ondo Kac ba Varlamov nar turnikjetej niityn teeberide üzüülxe nülöölelgyn talaar šenželelge jabuulhan ba üre düniinʹ Moskvagaj oloniityn teeberi turnikjedtej xolbootojgoor 15%-iar udaan jabadag ba ürgenöör xügžehen oronuudta torguuli ülüü üre düntej ažalladagyje xarjuulhan jum .
Maksim Kacaj duradxalyje transportyn djepartamjentda elʹgeehen .
2018 ondo Moskvada gazar deerexi transportdo turnikjeduud boljuulhan .
Mjetrogoj sxjeme .
2012 ondo " Xotyn Tüselnüüd " ba Maksim Kac tomilolgyje tujlaža , Moskvagaj mjetrogoj šugamaj xamagaj hajn sxjemyn šene neeltetej konkursaj emxidxelgede orolsohon jum .
35 orolsogšodoj dunda " Artjemij Ljebjedjevej studi " ilagša bolohon jum .
Moskvadaxi zamaj projektuudaj esergüü Gadaadyn ekspjertüüd .
2013 ondo Maksim Kacaj urilgaar ANU , Norvjegi , Franciin transportna ekspjertüüd , Vukan Vučikyje oruulalsaad Moskvada jerehen .
Ekspjertüüd Moskvagaj erxe barigšadta zamaj xojor tomo projektuudyje (Ljeninej prospjektyn šenedxen bajguulga i Baruun-Xojto xordyn barilga) šüümželže , šeneer xaraža üzexyje hanal bolgobo , enenʹ tedenej bodoloor zamaj bajdalyje ulam muudxaana geže üzehen jum .
Ljeninej prospjektyn Projektyje xojšoluulhan .
Triumfalʹna talmaj .
2013 ondo Maksim Kac Ilʹja Varlamovoj xamta Triumfalʹna talmajda miting xeže , talmajgyje šenedxen bajguulgyn tjendjerej dünyje xüsegüj bolgožo , arxitjekturyn neeltetej konkurs düürgexyje nexehen .
Tjendjeryje susalža , neeltetej konkurs sonosxohon .
Sankt-Pjetjerburgdaxi Jabuulga .
2014 ondo Kac Sankt-Pjetjerburg xotodo « Xotyn tüselnüüd » -ej filialaa neehen .
Sankt-Pjetjerburgdaxi projektuud :
« Xotyn tüselnüüd » hüniin avtobusaj xüdelöönej šene sxjeme , oloniityn transportyn tarifaj šene gurimyje hanal bolgožo , tramvajn xüdelöönyje Litjejnyj prospjekt ruu busaaxyje hanal bolgobo .
2019 ondo Kac , Varlamov nara Pjetjerburgyje xubilgaxa onlajn-štabyje jabuulhan , ba xotyn gudamža , skvjer ba talmajgyje xubilgaxa arban najman projektuudyje hanal bolgobo .
Edegeer projektuudyje bejelüülxyn tulada Pjetjerburgšuudyje xotyn hunguulida orolsoxyje uriba .
Maksim Sankt-Pjetjerburg xotyn « Xotyn tüselüüd » ba « Jabloko » partiin hunguuliin štabta tomilogdohon .
Gazar deerexi ba doroxi garsyn xoro .
Kac 2014 ondo gazar deerexi ba doroxi garsanuudaj xoryje xaruulhan projektyje exilüülhen .
Projektdo iime garsanuudyje ajuulgüj bajdalyje statistikyn xubida batalaagüj domog geže üzedeg ba xün zonoj 30 %-iije ezeldeg , xizaarlagdamal xüdelööntej xünüüd garsa ašaglaxadaa onsogoj berxešeeltej ušardag ba enenʹ tedenyje zamaar gatalxada xürgedeg ba enenʹ xotyn taaramžagüj oršonoj bajdalyje büteedeg jum .
Trolljejbusaj xamgaalga .
2016 ondo Kac moskvagaj trolljejbusyje xamgaalxa medeeselgyn kampaniije exilüülhen .
Xeden haryn dotor moskvagaj oršon huugšad 17 mjangan oršon bešehen temdeg ene tüxelej saxilgaan teeberiin talyje demžeže sugluulžee .
Gebešʹje merija trolljejbusaj šugamyje buuruulxagüj geže amalža bajhanšʹje , olon maršrutyje baga bagaar usadxaža , tende dizjelier jabadag avtobusnuudyje jabuulhan .
2020 onoj 8 haryn 25-aj üder trolljejbusaj xüdelöönyje bürin zogsožo , trolljejbusaj maršrutda avtobus , eljektrobusyje jabuulhan .
Eljektrobusaj šüümželel .
Kac trolljejbusyje orložo buj eljektrobusyje nebterüülxe šüümželelde oruulhan , udaaxi šaltagaanuudyje temdeglebe :
Xuuli zasagaj medüülgehee ilgaatajnʹ trolljejbus eljektrobushaa xjamda bajdag gedegyje xaruulhan šenželelge xiihen .
Maksim eljektrobusyje merija trolljejbusaj toonyje buuruulxada ašagladag " PR oboronyn šugam " geže nerležee .
Aldartaj urbanist Vukan Vučik ene hanaltaj hanal nege bajba .
Xarga deerxi nolʹ garzalalga .
2017 ondo Kac Švjeciin Vision Zero programmyn turšalgahaa zorigžožo Orodoj zam deerxi naha baralgyje buuruulxa zorilgoor " Nolʹ Üxel " kampaniije jabuulža exilhen .
2019 ondo šenželelge xiihenej daraa žoloošo naraj xurdyje jamaršʹje argaar buuruulxa gurimaar avariije buuruulxa arga xemžeenej talaar doklad gargaža , merija , zamaj sagdaa , mergeželej bajguulga , rjegionalʹna ba xolboonoj parlamjentyn djeputatuudta taraahan .
2020 onoj 2 harada Moskvagaj CODD-yn udaridagšyn orlogšo Artur Šaxbazjan " noljeloj garzalalga " koncjepci , Maksim Kacaj komandyn uragšanʹ jabuulhan arga xemžee , tüünej dotor xurda ülüülhen toxjooldoldo torguuliin xemžeenyje deešelelge planyje duugardag bolgožo , xolboonoj tübšende mün xelsegdeže bajhan .
Oloniityn kompjensaci .
2021 onoj 2 harada Kacaj komandyn büteehen projekt jum .
Ene tüselyje Aljeksjej Navalʹnyje demžexe esergüüselej žagsaal deerxi barilgataj xolbogduulan bajguulhan jum .
Tüseliinʹ esergüüselej žagsaalda haatuulagdahan xünüüdte tuhaldag jum .
Kacaj xünüüd ba zaxigšada šuud haatuulagšad ruu torguuliin müngö elʹgexe ba Kac torguuliin 150%-iin xemžeende tülexyje hanal bolgožo bajba .
Mün , Kaca xeleheneer rješjotkyn saana üngergehen (arjestda) üder büriin xubida tereer haatuulagša büride 4000 rublʹ tülexöö medegdehen .
2021 onoj 3 haryn 14-de 1027 xünde tuhalamžyn zorilgoor 26.79 saja rublʹ sugluulhanaj daraa Kac tüselyje xaaža bajgaagaa medegdebe .
Ulas türyn jabuulga .
Maksim delxejn janza büriin xotonuudaar ajalxa üjeeree urbanistika , xotyn tülelblelgyn asuudalyje honirxožo , 2011 onoj 11 harada Jan Gjejlej xotyn dizajn erxildeg firmede hurgalgada üngerhen .
Kacaj xeleheneer tereer pokjerej biznjeshee edebxigüj olzotoj , müngenej hanal honirxodoggüj tula hajn duranaj ündehen deeri ulas türe , niityn ažal jabuulga erxildeg .
Xotyn xügželgyn talaar bodoloo bejelüülxyje xüsehen Maksim ulas türyn ažal jabuulga erxilxeer šiideže , ulas türyn karʹjerynxaa exilelge bolgon « Jabloko » namhaa Ščukinogoj xotyn suglaanaj djeputatuudyje hungaxa hunguulida orolsobo .
Kacaj hunguuliin kampanida xeblel medeeselej xeregselde jexeer anxaral tataža standartna beše agitaciin xuudahan nʹ oloniityn sjetʹde jexexen ažiotaž tarihan .
2012 onoj 3 haryn 4-de bolohon hunguuliin üjeer Kac dürbedügeer bajra ezelhen nʹ tüünyje xotyn suglaanaj djeputataj tušaalaar xangaba .
Maksim Kac hunguuliin xuurmag bolgolgyje esergüüsehen žagsaalda orolsožo , 2012 onoj 3 haryn 10-da bolohon žagsaalda üge xelehenej nege bajba .
Oloniityje barilgyn daraa tereer busad politikej xamta « Barigdahan xünüüdte tuhalxa Štab » (xožom « Rosuznik » geže nerlegdehen) neehen ba enenʹ xünej erxyje xamgaalxa projekt ba zorilgonʹ žagsaalaj daraa sagdaagaj xeltes , tusxaj prijomnikda bajgaa xünüüdte , gol obrazaar advokat xülhelxe , tuhalxa zorilgoor xürenge xurjaalga bajba .
2012 onoj 12 harada Orosoj Oppozicyn Xinaxa Züblelej gešüüneer hungagdahan .
2013 onoj 5 haryn 27-do Xinaxa züblelhee garaxaa zarlaba .
2013 onoj 10 harada tereer 2014 ondo Moskvagaj xotyn Dumyn djeputatda ballotirovalagdaxada belen bajgaagaa zarlaba .
Gurban doloon xonogoj daraa 5850 gar tabilga sugluulhanaj esesde 5-r hunguuliin okrugta (Ščukino , Xorošjovo-Mnjovniki , Filjovskij park düürgenüüd) kandidataar rjegistrirovalhen .
Kampani nʹ xüsed xubi xünüüdej ürgeleer finansirovalža , 300 agitatornuud xabaadalgaar jabuulagdaža bajhan .
Gebešʹje 2014 onoj 9 haryn 14-de bolohon hunguulida ilalta bajguulža büteegüj .
Tüünej ballotirovalagdahan 5-r okrugta Kac gurbadugaar bajrada (hanalaj 22 , 99 %) orohon , xarin Negedehen Oros partihaa ballotirovalagdahan Oljeg Soroka 32 , 55 % hanal abaža ilalta bajguulhan .
Ilagdaxa bolohon šaltagaanaar Kac baga jerelge ba « Jabloko » namhaa demželge abagüjtaj xolbootoj geže nerlehen .
2014 ondo Ukrainada bolohon sobytiin üjeer tereer « Antipropaganda — medeenej analiz » projektyje exilüülhen ba üünej ramkada Orosoj tjeljevidjeniin medeenej analizyje janza büriin intjernjet-ploščadkada bajrluulagdaxa bajba .
Boris Njemcovoj alalgyn xojšo nege haryn daraa , erxe barigšada üxehen gazar daxi münxelelgyn gazaryje usadxaxa šiidxeberi gargahanaj daraa tereer münxelelgyn gazaryje hergeen bodxoolgodo tuhalža , anxanhaa usadxalgyn daraa šuud njuuraaraa tende seseg teeže jereže , daraanʹ , münxelelgyn gazarta volontjor tabixyn tulada ulas oronoj xaanahaašʹje alalgyn gazarta seseg zaxixa bolomžotoj , projekt bajguulba .
2021 onoj 2 haryn 3-da Kac , tere bolon tüünej komandynxan , süüdej šiidxebereer OXU-aj KoAP tuxaj xuuliin 20.2-to zaahanaj daguu xuuli busa xoxidogšo bolohon xünüüdte oloniityn kompjensaci olgoxo xünej erxyje xamgaalxa projektyje neexeer šiidehenee zarlaba : arjestyn toxjooldoldo — üderte 4000 rublʹ , torguuliar jalalhan toxjooldoldo — torguuliin düngyn 150 % xemžeende .
Kompjensaciije Kac ba busad jutubjeruudej jabuulhan strimüüdej daraa haatuulagdahan xünüüdte šuud šelžüüldeg .
YouTube-hubagdaxi ažal jabuulga .
2020 onoj 3 haryn 2-hoo 2021 onoj 3 haryn 1-ej xoorondo hubag 13 , 800-haa 741 , 000 zaxigšataj bolohon .
2020 onoj 8 haryn 10-da Bjelarusiin hunguuliin daraa bolohon esergüüselej žagsaalaj talaar vidjeo xiiže exilhen .
Maksim « The Village » žurnalaj Bjelarusʹ daxi filialda ügehen intjervʹjude tuha bürinʹ 300 , 000-1 saja xün üzexe vidjeogoj tuxaj koncjepciije ööröö gargaža , ulas türyn jabasyje busad ulasuudtaj žešexyn tulada (Jugoslavi , Armjeni , Urda Solongos , Estoni) tere gadaadyn ekspjertuudta xandahan .
2020 onoj 9 haryn 1-6-aj xoorondo Kac öörynx nʹ xeleheneer tüünej YouTube-kanalaj statistikanʹ Bjelarusiin xaragšad nʹ 35 % (7 harada 12 %) bajba .

Tokopilʹja (isp :  " Tocopilla " ) — bolbol Čiliin xojto zügte bajrladag Antofagasta možonoj xoto ba komunna .
Eneiinʹ mün adal neretej ajmagaj niislel jum .

Dárʹja Stanislávovna Bjesjédina (1988 onoj 7 haryn 22-do Moskvagaj možonoj Ximkide türehen) — orosoj ulas türeše , 7-r tatalgyn Moskvagaj xotyn dumyn djeputat , 2017-haa onoj xoorondo « Jabloko » namaj gešüün .
Namtar .
1988 ondo Ximkide türehen .
Xüüged bajxadiinʹ tereenej gere büle olon nüüdeg bajhan : esegenʹ — fizikše , Oksford ba Gamburg daxi laboratorido xüdeldeg bajhan .
2004 ondo Bjesjedinyn gere büle Orosdo busaža jerehen .
Darʹja Bjesjedina Moskvagaj Arxitjekturyn Deede Hurguuliije (MArxDH) « arxitjektoršo » mergeželeer düürgehen .
Xüüged bajxadaa ter Gjermaniin Gamburg xotodo 2 žel ažahuuhan ba Oros , Gjermaniin xotonuudoj oršonoj šanar xoorondyn ilgaaje mederše bajhan .
Huralsaxa xugasaandaa Daria münöönej xoto šudalgaanaj medeenüüdiije xeregleže xotyn oršonyje hajžaruulxa zorilgotoj ašagaj buha « Xotyn tüselnüüd » bajguulgada niilehen .
Jan Gjejl ba Vukan Vučik zereg ekspjertuudaj xüdelmerihee Bjesjedina münöönej dürimeer tüleblegdedeg Orodoj xotonuudiinʹ šanargüj , enerengi beše xotyn oršon bajguulagdaxada xürgedeg gehen vyvod gargahan .
2017 ondo Darʹja « Jabloko » namda orohon .
Tereer 2013 onhoo xojšo ulas türyn xede xeden kampaniin štabda ažallaža bajhan ba 2018 ondo xotyn dargyn ümene anxan šatyn hunguulida orolsožo , 21-hee tabadugaar bajrada orohon .
2020 onoj 12 haryn 2-do Darʹja Mixail Čižovtoj xadamda garahan .
Ulas türyn jabuulga .
Moskvagaj xotyn Dumyn hunguuli .
2019 onoj 2 haryn 17-do « Xotyn tüselnüüd » fondyn dirjektor Maksim Kac Moskvada barigdahan magistraliije zadalalxa povjestkyje jabuulxa zorilgoor Moskva xotyn Dumyn hunguulida orolsoxoo medegdehen .
Darʹja Bjesjedinyje kandidataar zarlahan ba kampaniije , olon polosataj magistralʹ bolgožo zahahan , Ljeningradaj prospjekt jabaža garadag № 8 tojrogto tüseblehen .
Darʹja Bjesjedinyje mün Aljeksjej Navalʹnyjn « umnoje golosovanije » demžehen jum .
Darʹja Bjesjedina tereniije demžeže sugluulhan gar tabilgyje šalgahanaj üre dünde deer « Jabloko » namhaa rjegistrirovalhan üsöön xeden kandidataj nege bolohon .
Rjegistrirovalhan bolobošʹje Bjesjedina oppoziciin busad kandidatyje hunguulida orolsuulxagüj bajgaagyje esergüüseže žagsaalda orolsohon .
2019 onoj 7 haryn 26-da Moskva xotyn Hunguuliin xoroondo daramta šaxalga üzüülhen xeregej xüreende tüünej exe esegyn bajranda hüniin negželge xiigdehen .
Darʹja Bjesjedinyn 8-r tojrogoj gol opponjentiinʹ KPRF namaj tülöölegše ba ümeniinʹ 2018 onoj Moskva xotyn merej hunguulida 2-r bajranda orožo bajhan Vadim Kumin bajhan jum .
Bjesjedinyn kampanita ažaliinʹ oloniityn ürgel sugluulga zamaar gargahan müngeer homolhon : dansada erxete njuurhee 3 , 482 ürgel orohoniinʹ kampanida xereglehen müngenej 72%-iije ezelhen .
Bultadaa hunguuliin fondto 16 saja garuj rublʹ orohon jum .
Hunguuliin üre dünde Darʹja Bjesjedina 1-r bajrada orožo , djeputat bolohon .
Bolbosorol , bajgaali oršonoj politika , xotyn edej zasag , ger bajryn politikyn komissiin gešüün .
Moskva xotyn Dumadaxi jabuulga .
Dumada tereer Jevgjenij Bunimovič , Maksim Kruglov i Sjergjej Mitroxin naryn xamta Jabloko frakcida orohon .
Darʹja Bjesjedina Moskva xotyn Dumyn djeputataj kabinjetiije ezelhenej daraa bešegej stol deer holongyn tug tabiža , mün moskvagajxanaj gjej-parad xiixe erxyje demžehen .
Darʹja Bjesjedinyn VII tatalgyn Moskva xotyn Dumyn djeputat boloxo tuladaa anxanaj hanaašalganʹ Moskva xotyn Dumyje taraaxa iniciativa bajba .
Bjesjedinyn hanamžaar oppoziciin jexenxi kandidatuud hunguulida orolsoxo erxegüj bajhan tula parlamjentyn hungagdahan bürideliinʹ moskvagajxanaj ženxeni nastrojeniije xaruulxagüj bajna gehen jum .
Öörygöö taraaxa hanalyje djeputatuud demžeegüj .
2019 onoj 10 harada Moskvagaj bjudžjetiije anxanaj xaralgyn unšalgada , Dumyn zasjedani deer Bjesjedina bjudžjedej projektyn talaar oloniityn šagnalga xiixyje nexehen .
Šagnalga emxidxeže düürgehen .
Bjesjedina bjudžjedej projektdo tramvaj barixa münge , zam barixada gargašalxyn orondo trolljejbus xudaldaža abaxa šeglelge xaraalhan bjudžjedej zahalgyje oruulhan bolobošʹje zahalgyje buruušaahan jum .
Darʹja Bjesjedina bjudžjedej projektyn esergüü hanal ügehen 7 djeputataj nege bolohon .
2019 onoj 11 harada tereer Moskva xotyn Dumyn djeputatuudta albanaj avtomobilʹhaa arsaža , xotyn niitiin teeberi , taksigaar tülberigüj jabalgyn erxeer solixo hanal gargahan ba enenʹ djeputataj tedxemžyn želej Moskva xotyn bjudžjetej garzyje 100 saja rublier buuruulxa bolomžotoj jum .
Moskva xotyn Dumyn djeputatuudaj ümene Moskvagaj mer Sjergjej Sobjaninaj xehen toosoonoj üjeer « Negedehen Oros » -oj djeputatuudaj esergüüsel ba untaraahan mikrofon bajbašʹje Darʹja « moskvagaj xeregej » xemžeende süüdlüülegdehen xünüüdej talaar asuudal huraža , xünüüd türmede xaagdahanda xarjuusalgaa ojlgožo bajgaa juu geže xotyn dargahaa asuuba .
Ene asuultyje Moskva xotyn Dumyn tusxaj komiss zübšöörxegüj , bolobošʹje Sjergjej Sobjanin xarjuulxahaa öör argagüj bolohon .
2019 onoj 12 harada tereer Negedehen Oros frakchaa Moskva xotyn Dumyn rjeglamjentda oruulhan , djeputatuudyje xuralda orolsoxogüjgeer hanal ügexe bolomžyje olgohon , zahalgyje buruušaaža süüdte gomdol barihan .
Enetej adli nexeberi MXD-yn esergüü djeputataj xiihen anxanaj toxjooldol jum .
2020 onoj 3 haryn 12-oj üder Jurenxylegše Vladimir Putinaj hanal bolgohon Ündehen xuulida oruulhan zasalgyje batalxyn tulada Dumyn eelžeete beše zasjedani deer Bjesjedina « Öbnulisʹ » gehen bešegtej futbolkotoj jerehen ba Vladimir Putinaj jurenxylegšyn xuxasaagyje tegelxe hanalyje zübšööxegüj bajgaagaa medüülhen .
Bjesjedinyn üge xelelgyn daraa zasjedaniin damžuulgyje untaraahan jum .
Zabharlalgyn daraa Bjesjedina ündehen xuulida zahalga oruulxyje hajšaahan Moskva xotyn Dumyn togtooloj projektdo zahalga oruulxa hanal gargahan .
Medeeselej hajšaalaj ümeni Bjesjedina demy xoohon xelelge oruulxyje hanal bolgohon , žešeenʹ « učityvaja , čto V .
V .
Putin , jego prjevosxoditjelʹstvo , požiznjennyj prjezidjent » gü , ali « učityvaja čto V .
V .
Putin eto dar rossijan čjelovječjestvu » .
Enenej daraa Bjesjedinyje zasjedaniin tügesxel xüreter ügegüj bolgohon .
2021 onoj 11 harada tereer Moskvagaj xotyn dumada xurdanyje 5 km / s ülüübšelhen toxjooldoldo jala toxoxo , 40 km / s ülüübšelhen toxjooldoldo ujalgata ažal xiilgexe gü , ali 10 mjangan rubliin jala toxoxo tuxaj xuuliin projektyje oruulhan .
« Jabloko » -haa gargalga ba oloniityn xüdelöönej bajguulga .
2021 onoj 12 haryn 28-da moskvagaj otdjeljeniin 98 gešüüdej xamta « Jabloko » namhaa gargagdaba .
Margaaša nʹ 12 haryn 29-de tereer « Jabloko » oloniityn xüdelöönyje bajguulxaar tüsebleže bajgaagaa zarlaba .
Enenʹ « „Jabloko“ partiije libjeral , aradšalhan , xünej erxyn üzel barimtalalgyn ulas türyn xüdelöön bolgon hergeeže , xuulita xünyje parti meteer busaaža abaxyje turšaxa » jum .
Darʹja , parti dotor xaxaral garaža ,  « Jabloko » partiin udaridagša Nikolaj Rybakov hanalaj ilgaataj ušarhaa partiin gešüüdee gargaža , partiin dotoodo aradšalalyje usadxahan , geeše medegdebe .
Tereer šene xüdelöönyje partiin ulas türyn zalgamžalagša geže üzebe .
« Exo Moskvy » radiostanciin sajtda niitlegdehen xüdelöönyje bajguulxa tuxaj medüülgede , Orosoj xuuliin daguu ulas türyn parti majagaar rjegistrirovalxe gü , ali xerbee « Partiin ünete züjlyje xubaalsadag xünüüdeer xinagdaža bajbal » -haa ,  « Jabloko » partitaj busaan niilüülxe , geeše medegdebe .
12 haryn 30-da Darʹja Bjesjedinyn Telegram-kanalda « Jabloko » oloniityn xüdelöönej jurenxy suglaanaj šiidxeberiije niitelže , Darʹjagyje 2023 onoj 12 haryn 15 xüreter , ööröör xelexede Nikolaj Rybakovoj udaridagšyn bürin etigemžyn xugasaa duuhatal , dargaar tomilbo .

Movskvagaj Xotyn Duma () — bolbol xolboonoj šuxala zergyn xoto Moskvagaj xuuli togtooxo tülöölegšej organ jum .
Moskvagaj xotyn Dumyn status ba büren erxyje Moskva xotyn Ustavaar , hunguuliin žuramyje — Xotyn hunguuliin Xuuljaar togtoodog .
1994-hoo 2014 onoj xoorondo Moskvagaj xotyn Dumyn türüülegšeer Vladimir Platonov ažallahan ba 2014 onhoo Aljeksjej Šapošnikov ažallaža bajna .
Moskva xotyn Dumyn tüüxe 1785 onoj II Jekatjerinyn gargahan Xotonuudaj erxe , ašag tuhyn tuxaj dürimhöö exilhen .
Dürimyje daxaža , Jurenxy ba Zurgaan zergelelej dumyje bajguulba .
1799 ondo tedeenej ažajabuulgyje I Pavjelej togtooloor boljuulhan ba I Aljeksandr Jekatjerinyn xotyn dürimej üjlyje hergeehen .
XIX zuunaj 2-r xaxadta ba XX zuunaj exin üjede xotyn dumyn hunguuli , ažajabuulgyje 1862 onoj Moskva xotyn oloniityn zaxirgaanaj žuram , III Aljeksandraj Xotyn zaxirgaanaj žuramaar togtoogdodog bajhan .
Fjevraliin xubisxalaj hüülde 1917 onoj zundaa Tür zuuryn zasagaj gazaraj togtoolyje daxaža xotyn dumyn hunguuli jabagdahan .
1917 onoj 11 haryn 5 (18)-da Bolʹšjeviguud zasagaj erxende garahanaar xotyn dumyje tatan buulgaža , xotyn ažaxyn udaridalgyje Bühe njutagaj dumyn Züblelde helgüülže , tiigeed 1918 onoj 3 harada Moskvagaj xüdelmerišedej ba seregüüdej djeputaduudaj züblelej prjezidiumde helgüülhen .
Moskvagaj xotyn Dumyn münöönej tüüxe 1993 onoj 12 haryn 12-noj I tatalgyn hunguuli bolhonoor exilhen .

COVID-19 ( tobšolhon nere —  ' ) , türüün 2019-nCoV koronavirusaj xaldabari (taxalaj exinde sag zuuryn nerešel) — geeše SARS-CoV-2 geže koronavirushaa ušaruulagdahan magad xünde xursa amisxal zamaj xaldabarita übšen .
Ene bolbol ajuultaj ,
xüngenööršʹje , xündööršʹje urdadag xursa amisxal zamaj xaldabarita übšen .
Virus šuud gü , ali bejeyn darxalalaj xarjuu urbalaar janza büriin erxtende xaldabarilxa šadabaritaj bajdag .
Ene übšenej egeen xodo hederelge xadaa xursa amisxal zamaj distrjess-xomsodolyje ba hüülde xursa amisxalaj dutagdalyje ušaruuldag virusaj pnjevmoni bolood , eneniije anagaaxyn tülöö xüšeltüregšyn tjerapi ba amisxalaj demželge xeregtej .
Ondoo hederelgenüüdej dunda bahal olon erxetenej dutagdal , sjeptičjeske sošorol ba vjenozno tromboemboli .
Übšenej egeen ürgenöör delgerengi šenže temdeg xadaa xaluurxa , esehenee medexe ba xuurajgaar xanjaadaxa .
Šuxag toxjooldoldo üxibüüdyje xadalbarilaa haa , xabdahan xomsodol ušaruulxa magadgüj .
Mün baha postkovid xomsodol gehen udaan bolzoroj hederelge ušaruulxa magadgüj .

TASS () — SSSR-ej Sovnarkomdo šuud medüüleed bajhan SSSR-ej tüb medeeselej emxi zurgaan .
TASS-yn zorilgo bolbol zübleltyn xeblelde tuhalxa , 6aha zasagaj gazaraj ba niigemej bajguulganuud bolood ulasxoorondyn bajdalyje medeeseže bajhan emxi mün .
TASS bolbol ööryngöö matjerialnuudyje gazar oron buri huudag hurbalžalagšadhaa abahan .

Bonapartizm — Bonapartnuud geže aldartaj Franciin xojor ezen xašuul nereer nerlüüldeg bolohon ulas türyn üzel ; ene ulas türyn üzel xadaa kapitalistnuud xüdelmerišen xojor angiin xoorondoxi šanga temselyje ašaglaža , ulas türyn nam beše šenže xuurmagaar uzuuldeg bajgaa .
Iime zasagaj gazar bolbol ünendöö boloxodoo kapitalistnuudaj ašag tuhyje anxaraltajgaar xamgaalan , xüdelmerišen aradyje eldebeer maxelen , bagaxan ügligenüüdeer hamaargadag bajhan jum .
Bonapartis zasagaj gazar xadaa seregej xüsende tüšedeg bajgaa .
Buržuazi bolbol ööryngöö zasag aldanguj barixa tula terenee (zasagaa) nege xünej garta ügeže , oron soogoo « gurim » bajguulxa ba xubisxalaj xüdelööje usadxaxa jabadalyje tereendee daalgadag jum .
Žešeelbel — Francida gjenjeral Napoljeon Bonapartyn diktatura .
Orosto gjenjeral Kornilov 1917 ondo bonapartis talaangüj erʹjese xexejee zabdahan bajhan aad , bolʹšjevigüüdeer udaridahan xüdelmerišen ba sol daduudaar buta soxjuulhan jum .
Bonapartizm xadaa — Negedügeer Napoljeon unahanaj hüülde Bonapartnaraar tolgoj barin , Francida ezente güren bajguulxa gehen hedelgede xamaadagšad bolono .

Ixetuanʹ buhalgaan () — nege üzüüreeree xariin impjerialistnuud , nügöödööröö ööryngöö daralagšad teeše šeglüülhen 1899 — 1901 onoj xoorondo Xitadaj tarjaašan ba xotyn zonoj aldarta buhalgaan ; Xitadta jex e
xünde xažar jala tülberi daalgahan impjerialistnuudaj negedemel zebsegte xüsende buhalgaaje xütelegše xitadaj Ixecjuanʹ ( « Jexe njudarga » ) gedeg njuusa bajguulga bolbol xajra gamgüj soxigdohon bajna .

Avantjura () — ajuultaj zabdalga gü , ali ünen šudargyn talaar hežeglemeer xereg .
Avantjurist ()  — ajuulta muu xereg erxilegše ba eldeb hežegtej juumetej toxjooldoxyje bederegše xün .

Ohol — ajuultaj üjledberiin obʺjekt deere barilgyn ba tjexnikyn tüxööremžyn handaral , xinaltagüj teherelge ba ajuultaj bodosoj xorolto .
Avari geeše teeberiin xeregsel gemtelge , ajuul , todxor .

Agaaraj teeberi xadaa xün gü , ali ašaanaj baraan delxejn agaar mandalaar Karmanaj šugamhaa doošo delxejn gadarguutaj jamar negen xatuu xolboohogüjgöör teeberilxyje xelene .
Agaaraj teeberi gehen uxagdaxuunda niidexe xülegej üjlešelgyje bolon teeberiltede xarʹjaalagdaxa büxy xün , aradaj ažaxyn negeže , ažal xüdelmeri bolon xarʹjaa halbarinuudyje (gazarta bajdagšʹje baha) xamaruuldag .
Aviaci ( ,   — šubuun) agaaphaa xünde apparadaar niidexe jabadal .

Avroro () — Baltiin flodoj « Diana » janzyn krjejsjer , 1917 ondo oktjabriin 25 üder Übelej ordon xaanaj ordon buljaan abaxada ton jex e
xubisxalaj tuha xürgehen seregej paroxodoj-krjejsje r

Akcionjer — gešüüdej xubi deere togtohon ažaüjledberiin najmaanaj g .
m .
xampaaniin (xubisaata bülgemej) xubisaagaj ezen .
Xubi xünšʹje , xuuliin etegeedšʹje akcionjer boložo boloxo .

Türimxejlelgyn dajn xadaa dajšalan ezelxe , buljaan abaxa zorilgotoj dobtololgo , žeešenʹ fašis gürenüüdej züghöö busad oroniije deeremden dobtplxo jabadal , žešeelbel , Finljandiije Züblelte xolbooto ulas dobtolhon , Abissini ba Albaniije Itali dobtolžo , Xitadyje Japon dobtolon , Ispaniije Itali ba Gjermani xojor dajlan , Čjexoslovaki ba Avstri xojoryje Gjermani dobtolon orohon g .
m .
Dobtolon orogšo tala , ezerxeg , buljaan abagša , ezerxeg deeremdelej daj üüsxegšyje türimxejlegše (agrjessor) gene .

Advokat ( —  " advoco " hoo —  « urinab » ) — šüüxe deere gemnegdegšyje ümööregše , ümeglegše .
Advokat šüüxede xen negenej xeregyje jabuulagša , xuuliin talaar zübšööl ügedeg xuuliša mün .
Orosoj xolbooto ulasta advokat — xadaa bejee daangi mergeželte xuuli züjn talaar zaabarišan (2002 onoj 5 haryn 31-ej № 63-FZ « Orosoj xolbooto ulasaj advokadaj ažajabuulga ba advokatura tuxaj » Xolbooto xuuliin 2 züjl 1 müryje daxabal) .

Akadjemizm () — geeše XVIII-XIX zuunaj üjeyn Jevropyn janza büriin akadjemi , jexe deede hurguulinuudta xeregžüülže bajhan uran zuragaj , uran barimalaj xeb majag jum .
Akadjemis uralig bolbol ilangajaa Franciin Dürselxe uraligaj akadjemi nülöönde abtahan uran büteelšed jum .
Akadjemik uraligaj onsolig šenže šanar todorxoj tüges tügelderžehen xeb majag , tüüxyn jum gü , ali domog hedeb , uraligaj büteelej « joho surtaxuunaj ünge ajalgyje » dürselxe , ondoogoor xelebel zuraaša joho surtaxuunaj zaxjaanuudyje damžuulxa jabadal jum .

Etigemželxe žuuxa bešeg ( ,  , ) — xari gürende ošohon diplomat tülöölegšyn etigemžyje ünemšelhen bešeg .
Diplomat tülöölegšyn gazaraj terigüün boloxo elšen sajd gü , ali bürin erxete tülöölegšeneryje tus ulasaj terigüün tomilhon geešyje batalža ügööd , tus tomilogdožo bajhan ulasta xüljeen abaxyje xüseže bajdag alban johonoj barimta bešeg jum .
Ene bešegej aguulgada , elʹgeegše ulasaj türyn terigüün bolon zasagaj gazaraj neryn urda tus elšen sajdaj xelsen züjlde etigexyje xüsehen bajdag .

Ammonal — xada uula ebdexede ba sereg dajnda xereglegdexe tehe delbe hüredeg juume , teherxe bodos .
Ammoniin nitrat , trotil , nuntag xüngen sagaan ba gjeksogjenej xolimogyje šuluunaj ammonal gedeg .

Annjeksi ( ,   —  «  " xabsargahan "  » ) xadaa nege ulas nügöö ulasyngaa buxy gü , ali zarim gazar xüšöör buljaan abaxa .
Annjeksiin žešeenüüd : 1910 ondo Japon ezente güren Solongosyje ezerxen abahan , 1936 ondo Itali Abissiniije , Gjermani Avstriije anšljus xehen ba 1938 ondo mün Gjermani , Čjexoslovakiin xeseg gazar buljaan ababa .

Antiimpjerializm geeše impjerializmda esergüü , impjerializmyn darlaltataj temsegše üzel surtal .
Vladimir Ljeninej « Impjerializm , kapitalizmyn egeen deede seg » nülöö abtaža büridehen bajna .

Antisjemitizm (ondoogoor xelebel judofobstvo) — ündehenej teseberigüj bajdalaj , ksjenofobiin nege janza , jevrjejneryje tujlaj zorjuuta xaršalxa , ühöölxe jabadal ; xünde duraguj nacionalizmyn xamagaj muuxaj janza jum .
Orosoj xaanta zasagaj üješeg , nacis Gjermani , fašis Italiin zasaglalnuud antisjemitizmyje elite hajšaahan bajgaa ; antisjemitizmyn janza xadaa fašizmyn oronuudta gajxaltaj , üzegdöögüj zerlig janzataj bolobo .

Anšljus ( —  « xabsaran negedxelge » ) — Delxejn xojordugaar dajnaj 1938 ondo nacis Gjermani bolbol Avstriije gürendöö dajšalan niilüülže , bejee daaxa erxegüj bolgoxo gehen züdxelgyje xeledeg .
1938 onoj 3 hapyn 12-13 üder gjerman fašistnuud Avstriije deeremšenej johoop bažuun abahan bajna .

Apati ( « ügy » + « šunal » ) — xamaagüj bajdal ; honirxolgüj , šunalgüj , hanaa amar .
Psixopatologiin šenže temdeg .

Apostjeriori ( « udaaxihaa » ) — baruun gün uxaanda barimta , turšalga deere ündehelhen juume (apriorido xarša udxataj) .
Immanuil Kantyn gün uxaanda šuxala .

Argumjent (  —  « barimta » ) —
Argumjentaci — büxy argumjentnüüd , ušar , barimtanuudyje gargaxa .

Aristokrati ( ,   —  « izaguurtan »  ,   —  « zasag » ) , izaguurtanaj ezerxelge , .
Ene nere tomʹjoon « egee hajn zonoj zasag » gehen udxaar Ertyn Grjecihee garaltaj .

Ball — alibaa üzegdelde (halxi , gazaraj xüdelöön , urgasa gexe mete) segnelge ügexe togtomol xemžee , negeže .
Žeešenʹ , huragšadaj xešeel segnexede tabidag toonoj temdeg .

Baron — Baruun Jevropodoxi fjeodal izaguurtanaj solo nere ; grafaj , markizaj , gjercogoj g .
m .
doodoxi solo .
Orosoj ezente gürende baronoj solo Negedügeer Pjotr xaan Pribaltiin xizaaraj pomješčigüüdte olgohon jum .

Barrikada — massyn xubisxalaj üjede temsexedee eldeb züjlyn tomonuud juume sugluulža üjlse xaahan juumenüüd , (terge , šarga , šeree , stul g .
m.) .

Duram — xolo bajhan juumyje ojro bolgožo xaruulxa xeregsel jum .
Durambaj adli .

Birže — ünete saarhan , valjuta , ed baraan , djerivativ bolon busad zaxa zeeliin xeregselnüüd aralžaxa gazar .
Žešeenʹ , xüben , noohon , kofje , talxan g .
m .
baraaniije aralžaxa biržyje baraanaj birže gedeg aad , gansal ünete saarhan aralžaxa birže xürengyn birže gene .
Ed baraa üzengüjgöör tusxaj gazarta xudaldan abalsadag ; biržyn ondoo gajxaltaj talanʹ gexede ušargüj šunaltaj spjekuljaci geeše .

Bexilelte () — ööryngöö seregte xüngen ba dajsanda xünde bolgoxo zorilgotojgoor tus njutagyje büxežüülxe barilga jum .
Xerem , fort , xoto , šebee , samxag gexe mete seregej olon barilganuudyje bexilelte geže nerledeg .

Bonzo ( , &lt ;  ,  " bo : dzu "  ,  « xamba lama » ) — Japon ba Xitadta Buddyn šažanaj lamanaryje , gelengyje nerleže jevropynxidej ügehen nere .
Zarimda namaj ba šenešlexe profsojuznuudaj alban xojroguudyje , tüšemedyje jogtolon nerlehen harjuu nere .

Jevropyn Parlamjent (Jevroparlámjent , JeP) — bolbol Jevropyn Xolboonoj xuuli togtooxo gurban halbariin nege ba JeX-oj doloon institudaj nege jum .
Jevropyn Xolboony Züblelej xamta Jevropyn Komissiin hanal bolgohonoor Jevropyn xuuli togtoomžyje bataldag .
Parlamjent nʹ 705 gešüüdhee büridedeg .
Enenʹ delxejn xojordoxi tomo aradšalhan hungagšadyje (Enedxegej Parlamjentyn daraa) ba delxejn xamagaj tomo ündeheten damnahan hungagšadyje (2009 ondo 375 saja hungagša) tülööldög .
1979 onhoo xojšo parlamjentyje Jevropyn Xolboonoj erxeted bügede niityn hunguuljaar taban žel büride šuud hungadag bolohon .
Parlamjentyn hunguulida hungagšadaj jerelge 1979 onhoo xojšo 2019 on xüreter buuraša , hungagšadaj jerelge 8 xubjaar deešelže , 1994 onhoo xojšo anxan udaa 50 xubihaa deeše garahan .
Hanal ügexe nahaniinʹ 16-taj Avstri , Malʹta ba 17-toj Grjecihee busad büxy gešüün ulasuudta 18 jum .

Borodinogoj bajldaan — 1812 on 8 haryn 26-da Franciin ba Oros ezente gürenej armi xojoroj xoorondo bolohon tulaldaan .
Francuzaj züghöö 130 mjangan seregšen , 687 jexe buu , orodoj züghöö 120 mjanga , 640 jexe buu bajgaa Orod armiije Mixail Illarionovič Kutuzov tolgojlhon bajgaa .
Ene tulaldaanda francuzuud 50 mjangan soldat aluulhan , šarxatuulhan jum , orodoj talahaa eneenhee deeše xorohon bajbašʹje ene bajldaan Napoljeonoj seregte ton xünde soxilgo üzüülhen ba tereenhee xojšo seregynʹ öödelxöö bolihon jum .

Bort () — ongosyn xažuu tala .
Uhan deere bortyn xeheg falʹšbort gene .
Dalajšadaj ulasxoorondyn xeleer , ongosyn baruun bort « starboard side » ( " starbord sajd " ) , züün bort —  « port side » ( " port sajd " ) gene .

Brauning (vjer) — türgenöör , avtomatičjeska huraxa Bjelʹgiin sistjemyn buu (pistoljet , puljemjot g .
m.) .

Buržuazi () — anxandaa xotyn zoniije izaguurtan , nojodhoo ilgaxaa iiže nerlehen bajgaa jum , marksizmyn johoor , kapitalizm žuramda — xüdelmerilxe xeregselej ezen , xüdelmerišeniije daralagša , mülžegše , ezerxeg xürengete angi geeše .
Buržuazi angiin xüniije buržua gene .

Orosoj xolbooto ulasaj Xolboonoj Suglaan (Fjedjeralʹna Suglaan) geeše Orosoj xolbooto ulasaj tülöölegše xuuli togtooxo emxidxelge mün .
Xolboonoj Suglaan Aradaj djeputaduudaj züblelej orondo 1993 onoj Orosoj xolbooto ulasaj Ündehen xuuliin 5-dugaar bülegej johoor üüsxen bajguulagdahan belej .
Xolboonoj Suglaan Xolboonoj Züblel ba Gürenej Düüme geže xojor tanximhaa büridedeg .
Xolboonoj Züblelyje ba Gürenej Düümyje büridexe gurim xolboonoj xuuljaar todorxojlogdono .
Xen negen Xolboonoj Züblelde ba Gürenej Düümede nege doro huuxa erxegüj .
Xolboonoj Suglaan bolbol ürgelžedöö üjledexe emxidxelge mün .
Xojor tanxim amjaaraanʹ züblöö xedegšʹje haa , Orosoj Jurenxylegšyn , Orosoj Ündehen xuuliin Šüüxe gazaraj ba xari gürenej terigüünej xandalga xojuulandaa šagnaža boloxo .
Xolboonoj Suglaanaj tanxim büri ööryngöö rjeglamjent abtadag ba ööryngöö ažal jabuulxa dotoroj žuramyje šiidxedeg .

Bjurokrati (  « bjuro , kancjeljari » +   « zasag » ) — tüšemed (nojorxuu) johonoj sistjemetej zaxirgaan , mülžegšedej tala ulas türyn ümegelže , arad zoniije daralxa joho ; juredöö , büxy zonoj bodoto bajdalhaa taharxaj ba juumenej gansa gazaada dürse barimtalhan alban xojrog jabadal .
Vladimir Ljeninej hanamžaar , bjurokrati xadaa « oloniitehee taharxaj , oloniitehee degüür , xolo bajdag ülüü zergeteneer bejelüülegdedeg zaxirgaanaj žuram , joho » jum .

Vakxanali () geeše arxidalga sengelgyn tengeri Vakxyn xündelelde geže erte urdyn grjegüüd bolon rimynxidej xedeg bajhan hajnder jum .
Ondoo udxatajgaar , zerlig majagaj najr , zugaa , zabxaj najr naadan , xülgüj arxidaan , došxorolgo , aašalalga .

Müngen temdegte ( " valjuta " ) tus orondo abtagdahan müngenej sistjeme , tüleblel jum .
Zarimdaa , xari gürenej saarhan müngen zoos bahal valjuta gene .

Vandalizm — sojoloj ünete juumyje zerlig ebdexe , ügy xexe .
Žešeenʹ , Gjermani ulasuudaj fašistnuudaar nomyje galdagdahan jabadal .

Varvar (  —  « zerlig xün » ) — erte sagaj grjek ba rimejxidej ulasuud ena nereer jamaršʹje xari xüniije nerledeg bajhan jum .
Sojol ergenšel ondoo sojoloj arad zoniije büdüülig , zerlig geed , gaduurxaxyn nege majag mün .
Fridrix Engjelʹsyn todorxojlhonoor , xün türelxitenej niigemej bolbosoroloj gurban šatyn (zerlig , büdüülig , gegeerel) xojordoxinʹ .

Vassal ( ,   —  « zarasa » ) — Jevropodo dundada zuun želnüüdej üjede sjuzjerjenej medelde bajža , tereendee eldeb alba xexe johotoj , fjeodalizm üjeyn gazaraj ezen .
Vassal ondoo , ülemže tomo fjeodalda medegdengi , tereende eldeb tülberinüüdyje tüledeg gazar edlegše jum .
Bejee daangi erxegüj bajhan gansa güren gü , ali xüniije bahal xarʹjaatan gene .

Vjersalʹ — Parishaa 18 kilomjetr gazarta bajdag Franciin xoto ; 2004 ondo xünejnʹ too 86 mjangan .
Urdanaj sagta Franciin xašuulaj huudag gazar bajhan jum , jexe gojo Vjersalʹ ordon ba seserligüüdeeree aldaršahan xoto .
Paris kommunyn üjede (1871 on) ene xotodo Franciin zasagaj gazar bajhan jum .
Vjersalʹda jexe olon ulasxoorondyn xeree bešegüüd batalagdahan bajna .
Žešeelbel , ende 1914 — 1913 onuudta nege talahaa diilegše gürenüüd , nügöö talahaa Gjermani ene xojor tala Vjersaliin enxe tajban batalhan bajnad .

Vjersaliin xeree — 1914 — 1918 onuudta bolohon Delxejn negedügeer dajniije eseslehen ulasxoorondyn xereenüüd .
Ede xereenüüdyje nege talahaa Jexe Britani , Franci , Itali bolood xolbootontojgoo , nügöö talaraa Gjermani , Avstri , Ungar batalhan bajnad .
Vjersalʹ geže xotodo (6 haryn 28 , 1919 on) Gjermanitaj , Sjen-Žjermjende (9 haryn 10 , 1919 ondo) Avstritaj , Trianondo (6 haryn 4 , 1919 ondo) Ungartaj , Njejde (11 haryn 27 , 1919 ondo) Bolgaritaj ba Sjevrde (8 haryn 10 , 1920 ondo) Türegtej xehen bajna .
Vjersalʹska xereegej johoor Gjermani bolbol urid buljaan abahan gazarnuudaa ba koloninuudaa diilegše gürenüüdte busaaža ügexehöö gadna seregej xüse zebseg beledxe , barixa erxee xizaarlagdaba .
Gebešʹje , Gjermanida xubisxal temsexe tula seregej-sagdaagaj xüsenüüd ügtehen jum .
Ede xereenüüdej johoor olon ulasuudaj xile xizaarnuud helegden , Jevropyn karta nileed ondoo bolobo .
Diilegše gürenüüd bolbol ulasxoorondyn büxy sistjemyje ede xereenüüdyje barimtalan togtooxo hedelgetej bajgaa .
Tjeed , ena hedelgenʹ šeneer togtohon bajdalyje xangaaža šadaagüjhöö gadna , impjerialis züršeldöönüüdyje üšöö ülüügeer šangaruulža , šane dajn dažaryje algasašagüj üüdxexe bolobo .

Viraž — xeltyhenhee šaltagaalhan niidexe ongosyn erʹjese , murjuu šugamaar niidelge , avtomašina , vjelosipjed g .
m .
xazagaj erʹjelge .

Uhan dalajn seregej baaza — seregej ongosonuudaj bajxa , zahalga xüülxe ba dajsanaj dobtolgohoo xaana xaanahaa eldeb zebsegüüdeer xamgaalagdahan tusxaj büxežüülhen boomto port .
Impjerialis gürenüüd iime portnuudyje xodo bariža bajdag .

Hajn duranaj ažal xadaa ööryngöö duraar ažal , xüdelmeri xexe jabadal mün .
Vikipjeedi nebterxej toli hajn duratanaj bešehen bajna .
Žeešenʹ , koronavirus taxalaj üjede Burjaad Ulasta hajn duratan izoljacida huudag xünüüdte edjee xool , em dom asaraa .

Gazifikaci — xatuu tülišyje (modo , šuluun nüürhen g .
m.) xiin dürsetaj bolgoxo .

Xii üzegdel — uurag tarxiin muudahan deerehee xünej njudende eldeb xuurmag juume xaragdaxa joho .
Šizofrjeniin šenže temdegej nege .

Gandizm — xüserxel ba impjerializmyje buruušaaža , edibxi bagataj temsel ba Jexe Britaniin ed baraa ese abaxa bolood xuušan sagaj bajdalda erʹjen oroxo xeregtej g .
m .
jabadalnuudyje nomlogšo Enedxegej ündehe jahatanaj-sülöörelgyn xüdelöönej šeglel .
Ene šeglelej udaridagša ba idjeolog Maxatma Gandi geeše xün bajgaa ; gandizmyn zorilgo xadaa — Enedxegtexi ündehe jahatanaj-sülöörelgyn xüdelööniije xüserxel xargyhaanʹ gargaxa gehen bajgaa ; ündehetenej erxe ašagyje haxigša Gandi bolbol 1919 -1922 onuulta xüserxelhöö ajxadaa impjerializmhaa ajxahaan ülemže jexeer ajhan deerehee sülöörelgyn xüdelöön teeše sexe orožo , Britaniin Ranzada esergüü bolohon bajna .

Gominʹdan — Bügede Najramdaxa Xitad Ulastaxi ulas türyn nam .
1912 ondo Sunʹ Jatsjeneer togtoogdohon aradaj — bagaburžuazi nam , 1925-27 onuudta Xitadaj kommunis namtaj negeden , antiimpjerialis ündehe jahatanaj-sülöörelgyn temsel xehen bajna ; xitad aradaj erxe ašag urbahan buržuazi urbahanhaa hüülde xüdelmerišen ba tarjaašanaj oloniite gominʹdanhaa taharba ; gominʹdan xadaa xüdelmerišen ba tarjaašanaj rjevoljucionno xüdelöö xatuugaar müšxen xaršalba ; gebešʹje , xitad aradaj dunda ündehe jahatanaj-sülöörelgyn xüdelööje türgedxegše japon impjerializmyn türimxejlelgyn šangarxalaar , gominʹdan bolbol 1937 on 9 harada xitadaj Xitadaj kommunis nam duradxahan urjaalaar Xojordugaar negedemel frontdo xabaadalsaža japon türimxejlelde esergüüsehen bajna .

Comirnaty brendeer zaragdaža bajdag , Pfizer–BioNTech COVID-19 vakcin (INN : tozinameran) — bolbol Gjermaniin BioNTech xampaaniin büteehen mRNX-da huurilhan COVID-19-de esergüü vakcina jum .
Enenʹ COVID-19-yje üüsxedeg SARS-CoV-2 virusaj xaldabarihaa xamgaalxa zorilgoor zarim ulasta 12 ba terenhee deeše nahanaj , busad ulasta 16 ba terenhee deeše nahanaj xünüüdte xereglexyje zübšöörhen .
BioNTech nʹ vakcina beledxelgede Amjerikyn Pfizer xampaanitaj klinikyn turšalta , logistike , üjledberilgyn šegleleer xamtaran ažallahan .
Xitadta BioNTech nʹ Xitadaj Fosun Pharma xampaanitaj xamtaran xügžöölge , sonosxol , elʹgeexe erxyn šegleleer ažalladag ba vakcinyje Fosun–BioNTech COVID‑19 vakcina geže xara xelende nerlehen .
Vakcinyje balsanda tarixa zamaar xedeg .
Emnelgyn xereglelge .
Pfizer–BioNTech COVID-19 vakcinyje COVID-19-hee uridšalan hergylxe , SARS-CoV-2 virusaj xaldabarihaa xamgaalxa zorilgoor ašagladag .
Vakcinyje " sagaanhaa šara-sagaan üngetej , arjuun , konsjervantgüj , balsan tarixada xüldööhen " xelberjeer olon tungaar xehen flakondo niilülegdedeg .
Vakcinyje xereglexehee ümene tahalgyn tjempjeratura ruu gedxeeže , dabhanaj uusamalda šengerüülxe xeregtej .
Exinej kursynʹ xojor dozohoo büridexe ba gurbadaxi nemelte dozo zajlašagüj gehen batalalga bajxagüj jum .
Delxejn Elüür Mendyn Bajguulga (DEMB) dozyn xoorondo 3-4 doloon xonogoj zajtaj bajxyje zübleže bajna .
Xojordoxi dozyje 12 doloon xonog xüreter xojšoluulxanʹ nahataj xünüüdte immunitjet togtoxo šadabariije jexedxedeg ba Alʹfa xubilbariin esergüü negedexi dozyn üre dün 10 doloon xonog ürgelželdeg boloxyje xaruulža bajna .
Tiimehee xangamža xizaarlagdangi bajgaa toxjooldoldo naha baraltahaa zajlaxyn tulada DEMB-haa nen prioritjetej bülegüüdede negedexi dozyje ünder olgoxyn tulada xojordoxi dozyje tarixa xugasaaje 12 doloon xonog xüreter xojšoluulxyje zübleže bajna .
Tüüxe .
Zübšöörel .
Türgedxehen .
Negedehen Xaanta Ulasaj Em ba Elüür Mendyn Büteegdexüünyje Gurimšuulxa Agjentlag vakcinda ' xaldabarita übšen zerge oloniityn elüür mendyn šuxala asuudalnuudyje šiidexe tür zuuryn žuramaar olgodog zübšöörel ' -yje 2020 onoj 12 haryn 2-do olgohon .
Enenʹ tomo xemžeenej turšalga xiihenej daraa ündehenej xemžeende xereglexyje zübšöörhen anxanaj COVID‑19-de esergüü vakcina ba xünde xereglexe zübšöörel abahan anxanaj RNX-vakcina jum .
Iixeleeree Negedehen Xaanta ulasiinʹ ündehenej xeregleende zorjuulagdahan COVID‑19 vakcinyje batalhan anxanaj baruunaj ulas bolohon ba vakcinyje xurdan xugasaanda nebterüülxe šiidxeberiije zarim ekspjertüüd šüümželže bajhan .
Negedehen Xaanta Ulasaj daraa udaaxi ulas ba bühe njutagnuud Pfizer–BioNTech COVID‑19 vakcinyje xereglexe zübšöörelyje olgoxo ažalyje xurdadxahan : Argjentine , Avstrali , Bahrejn , Kanada , Čili , Kosta-Rika , Ekvador , Xonkong , Irak , Izrailʹ , Iordani , Kuvjejt , Malajzi , Mjeksike , Oman , Panama , Filippina , Katar , Saudaj Aravi , Singapur , Urda Solongos , Arabaj Negedehen Emirte Ulas , ANU ba Vʹjetnam .
Delxejn Elüür Mendyn Bajguulga (DEMB) vakcinyje onso jaaraltaj üjede ašaglaxa zübšöörel olgohon .
ANU-da avarijna üjenej zübšöörel (EUA) — bolbol " elüür mendyn onsogoj bajdalaj üjede , žešeenʹ münöönej COVID‑19 xaldabarita übšen üjede , vakcinyje neelgeetej , xereglelgyje xüngedxexe mjexanizm " jum .

Züblelte xolbooto ulasaj Baatar () — 1991 on bolotor Sovjetske Sojuzaj Gjerojn nere zerge bolbol erxim zergyn gabʹjaagaj temdeg bajhan .
Iime nere zerge anxan 1934 onoj 4 haryn 16-da togtoogdohon bajna .
Nege gü , ali olooroo baatar jabadal üjledeže , gürendöö gabʹjaata xereg xehenejngee tülöö SSSR-ej Deede Züblelej Prjezidiumeer olgogdohon nere zerge .
Züblelte xolbooto ulasaj Baatarnuudta SSSR-ej deede šagnal Ljeninej ordjen ,  « Altan odon » ba SSSR-ej Deede Züblelej Prjezidiumej tusxaj gramota ügtehen bajgaa .
Züblelte xolbooto ulasaj ordjenuudaj tuxaj jurenxy dürim johoor Züblelte xolbooto ulasaj Baatarnuud tusxaj erxe zerge edlehen bajgaa .
Xerbee Züblelte xolbooto ulasaj Gjeroj türüüšynxihee baga beše baatar jabadal daxjaad üjled6el xojordoxjoo gjerojn nere abaža ,  « Altan mjedalʹ » ba deede organhoo baha tusxaj gramota a6axahaa gadna xürelöör bejeynʹ bjust xeže , türehen njutagtanʹ tabihan .
Xerbee gurbadaxjaa mün baatar jabadal xabel 6aha tere zergyn šagnal abaža , gurbadaxin gjerojn nere zerge abahan .
Gadna , xürelöör bejeynʹ bjust xeže , Moskvada Züblelnüüdej Ordonoj dergede Krjemlʹ soo tabigdahan bajgaa jum .

Duulal xadaa alibaa juumyje , ilangajaa burxan tengeriije , ulas güreniije , gexe mete magtaxa bajaraj magtaal duu n
gü , ali xügžemej zoxjool .
Ulas güren büride türyn duulal bii .
Žeešenʹ , 1922 — 1944 onoj xoorondo SSSR-ej bajaraj duulal bolbol xubisxalta proljetariadaj ulasxoorondyn bajaraj duu Intjernacional bajgaa .

Glissjer ( ,  " glisser "   — holžorxo) — xabtagar ojoortoj , türgen jabadaltaj ongoso ; uhan deegüür ton xurdaar holžordog (sag soo 100 km .
xüreter) .
Glissjer olonxidoo agaaraj šurabaar jabadag .

Gmina ( —  « bülgem » ) — Polʹšyn doodo zergyn njutag zaxirgaanaj negeže (zurgaan) jum .
2019 onoj bajdalaar , Polʹšodo 2 477 gmina bii .

Dardanjellyn xooloj — ene bolbol Mramor tengis Egjejn tengis xojoryje niilüülhen xooloj uhan ; Utanʹ 120 km. , urganiinʹ 1 , 3-haa 27 xüreter km .
Ertyn sagta Hjelljespont ( , ) geže neretej bajgaa aad , türegöör Čanakkalje xoolojšʹje () nerledeg .

Djegazaci (xiigüjžüülelte) — xoroto bodos xaldaahan xubsaha xunar , ger baraa gexe mete juumenüüdyje tusxaj argaar xoronhoonʹ halgaaxa arga — onʹhon .
Xaldabarigüjžüülgyn nege janza .

Gaaliin medüülge — gaaliin tülberi ügexedöö ed baraanaj nere toolon xelsehen sonosxol — barimta bešeg .
Žešeelbel , xile gadna gargaxa müngenej gü , ali ünete pakjedte xabsarhan šuudanaj barimta bešeg .

National regulatory authorities have granted emergency use authorizations for twenty-five COVID-19 vaccines .
Eight vaccines have been approved for emergency or full use by at least one stringent regulatory authority recognized by the World Health Organization (WHO) : Pfizer–BioNTech , Oxford–AstraZeneca , Sinopharm BIBP , Moderna , Janssen , CoronaVac , Covaxin and Novavax .
Five others are under assessment by the WHO : Sputnik V , Sinopharm WIBP , Convidecia , Sanofi–GSK and SCB-2019 .
Specific versions of five vaccines have been authorised by the European Medicines Agency (EMA) : Pfizer–BioNTech , Janssen , Novavax , Moderna and Oxford–AstraZeneca .
Specific versions of another five vaccines are under evaluation by the EMA : Sputnik V , CoronaVac , Sanofi–GSK and Valneva .
Oxford–AstraZeneca .
The Oxford–AstraZeneca COVID-19 vaccine , sold under the brand names Vaxzevria and Covishield , is a viral vector vaccine produced by the British University of Oxford , British-Swedish company AstraZeneca , and the Coalition for Epidemic Preparedness Innovations&lt ; wbr / &gt ; .
Finland , Denmark and Norway suspended the use of the Oxford–AstraZeneca vaccine due to a small number of reports of a rare blood clot disorder .
Slovakia suspended its use after the death of a predisposed recipient .
South Africa suspended its use because a small trial found only minimal protection against mild to moderate disease from the locally predominant Beta variant .
Japan approved the vaccine for emergency use in May 2021 , but did not plan to use them immediately because of rare cases of a blood clotting disorder reported overseas .
Later , Japan started to use the vaccine for people aged 40 or over to mitigate the surge of the Delta variant in August .
Finland ceased use of the vaccine as the last batch expired on 30 November 2021 .
Until then it was only offered for those aged 65 or more due to extremely rare coagulation disorders among younger recipients of the vaccine .
After this Finland will not procure more of the vaccine .
Non-country entitie s
Pfizer–BioNTech .
The Pfizer–BioNTech COVID-19 vaccine , sold under the brand name Comirnaty , is an mRNA vaccine produced by the German company BioNTech and the American company Pfizer .
In Hong Kong , Macau , and Taiwan , Comirnaty is distributed by Fosun Pharma .
Non-country entitie s
Janssen .
The Janssen COVID-19 vaccine is a viral vector vaccine produced by Janssen Pharmaceutica (a subsidiary of Johnson &amp ; Johnson) and Beth Israel Deaconess Medical Center .
It is also known as Johnson &amp ; Johnson COVID-19 Vaccine and as COVID-19 Vaccine Janssen .
Three countries , Denmark , Finland , and Norway , discontinued the use of the Janssen vaccine in favor of other available vaccines due to a possible link between the vaccine and a rare blood clot disorder .
The use of the Janssen adenovirus vector vaccine began in Finland in October 2021 .
It is only offered for those aged 65 and over because of a very rare risk of thrombosis in younger age groups .
Non-country entitie s
Moderna .
The Moderna COVID-19 vaccine , also known as Spikevax , is an mRNA vaccine produced by the American company Moderna , the U.S .
National Institute of Allergy and Infectious Diseases , the U.S .
Biomedical Advanced Research and Development Authority , and the Coalition for Epidemic Preparedness Innovations .
The Moderna vaccine is not offered for men under 30 years of age in Finland as a precaution to reduce a very rare risk of myocarditis .
Non-country entitie s
Sinopharm BIBP .
The Sinopharm BIBP COVID-19 vaccine is an inactivated virus vaccine produced by the China National Pharmaceutical Group (Sinopharm) and its Beijing Institute of Biological Products .
Non-country entitie s
Sputnik V .
The Sputnik V COVID-19 vaccine is a viral vector vaccine produced by the Russian Gamaleya Research Institute of Epidemiology and Microbiology .
Non-country entitie s
CoronaVac .
The CoronaVac COVID-19 vaccine is an inactivated virus vaccine produced by the Chinese company Sinovac Biotech .
Non-country entitie s
Novavax .
The Novavax COVID-19 vaccine , codenamed NVX-CoV2373 , is a subunit COVID-19 vaccine candidate developed by Novavax and the Coalition for Epidemic Preparedness Innovations , that is undergoing trials in India under the brand name Covovax .
It requires two doses and is stable at 2 to 8 °C (36 to 46 °F) refrigerated temperatures .
NVX-CoV2373 has been described as both a protein subunit vaccine and a Virus-like particle vaccine , though the producers call it a " recombinant nanoparticle vaccine " .
Non-country entitie s
Covaxin .
Covaxin is an inactivated virus vaccine produced by the Indian company Bharat Biotech in collaboration with the Indian Council of Medical Research–National Institute of Virology .
Non-country entitie s
Sputnik Light .
Sputnik Light is a viral vector vaccine , produced by the Russian Gamaleya Research Institute of Epidemiology and Microbiology .
It consists of the first dose of the Sputnik V vaccine , which is based on the Ad26 vector .
Non-country entitie s
Convidecia .
Convidecia is a viral vector vaccine produced by the Chinese company CanSino Biologics and the Beijing Institute of Biotechnology of the Academy of Military Medical Sciences .
Sinopharm WIBP .
The Sinopharm WIBP COVID-19 vaccine is an inactivated virus vaccine produced by the China National Pharmaceutical Group (Sinopharm) and its Wuhan Institute of Biological Products .
Abdala .
Abdala is a subunit vaccine developed by the Center for Genetic Engineering and Biotechnology in Cuba .
EpiVacCorona .
EpiVacCorona is a peptide vaccine produced by the Russian State Research Center of Virology and Biotechnology VECTOR&lt ; wbr / &gt ; .
Zifivax .
Zifivax is a subunit vaccine produced by the Chinese company Anhui Zhifei Longcom Biopharmaceutical .
Soberana 02 .
Soberana 02 , is a conjugate vaccine developed by the Finlay Institute in Cuba .
QazCovid-in .
QazCovid-in , also known as QazVac , is an inactivated virus vaccine developed by the Research Institute for Biological Safety Problems in Kazakhstan .
Minhai .
CoviVac .
CoviVac is an inactivated virus vaccine produced by the Chumakov Centre at the Russian Academy of Sciences .
COVIran Barekat .
COVIran Barekat , is an inactivated virus vaccine developed by Shifa Pharmed Industrial Co .
in Iran .
Chinese Academy of Medical Sciences .
Chinese Academy of Medical Sciences COVID-19 vaccine , is an inactivated virus vaccine developed by Chinese Academy of Medical Sciences .
Medigen .
MVC-COV1901 , is a protein subunit vaccine developed by Taiwan ' s Medigen Vaccine Biologics and Dynavax Technologies .
ZyCoV-D .
ZyCoV-D , is a DNA plasmid based COVID-19 vaccine developed by the Indian-based pharmaceutical company Cadila Healthcare with support from the Biotechnology Industry Research Assistance Council .
FAKHRAVAC .
FAKHRAVAC (or MIVAC) , is an inactivated virus vaccine developed in Iran by the Organization of Defensive Innovation and Research , an organization of Iran ' s Ministry of Defense .
COVAX-19 .
COVAX-19 , also known as SpikoGen , is a protein subunit vaccine jointly developed by Australian-based company Vaxine and Iran-based company CinnaGen .
Razi Cov Pars .
Razi Cov Pars is a protein subunit vaccine developed by Razi Vaccine and Serum Research Institute .

Djemilitarizaci — zebseg xurjaalgan , jamar nege gürende magadlahan debisxer gazar deere bexilelte barixagüj ba sereg bajlgaxaguj geže xorixo jabadal .
Jamar nege gürende bexižüülge tüxjeerxe , seregej ažaüjleberitej bajxa ba sereg barixa xorihon djemilitarizirovalhan debisxer sereggüj bühe gene .
Iimerxüü sereggüj bühenüüdyje sag zuuryn djemarkaci xehen xile xoorondo togtoogdodog .

Djemobilizaci — sereg ba büxy ažalaj halaa halbarinuudyje seregej üjeyn bajdalhaa amgalan bajdalda oruulxa , dajšalxy ermelzelge ba heremžyn buuralga , nomgorol .
Seregej albataniije bodoto seregejnʹ albanhaa rjezjervde gü , ali sülöörelgede tabilga .

Djecjentralizaci — güjsedxexe üürgejee (tušaalaa) njutagaj emxinüüdte ügexe jabadal , zaxirgaanaj baga emxinüüdej erxe tušaalaa ürgedxexe jabadal ; cjentralizaciije usadxaxa , xalaxa gü , ali huladxaxa jabadal mün .
Djecjentralizirovalhan zasag geeše tüblerhen beše , tübej gazaraj medelhee gargagdahan zasag jum .

Diljemme ( « xojor ljemme » ) — ušar uxaanda , xojor xarša udxataj juumenüüdyje ilgan gargaxa berxešeeltej bajdal .
Ušar uxaanaj xeleer iigeže dansalan xaruulža boloxo :
formula_ 1

Dinamit — xüsetejgöör tehe hüredeg bodos : dajnda ba xada uula ebdexe inžjenjerej xüdelmeride xeregledeg jum .
Nitroglicjerinej ba šengeegšyn xolimog juumen .
Švjeciin Alʹfrjed Nobjelʹ geže ximik uxaalan zoxjoohon jum .

Žajag zaršam — xatuugaar togtoogdohon dürimyje tus bajguulgyn gešüüd büxenej erxebeše daxaxa , soxixo jabadal .
Zarimdaa žajag zaršamyje mederel jexetejgeer , ööryngöö duraar daxan bejelüülne .

Üle dobtolxo xeree geeše xojor ülüü ulas xoorondo enxe tajbanaj tülöö temsexe arganuudaj negenʹ bolono .
Iime ulasxoorondyn xeree bešeg xadaa dajn ba beše jamaršʹje ühöö xihaataj jabadalda esergüüsexe udxataj jum .

Halaj , spjerme , üre , ejjakuljat geeše belgyn xarisaa dunda xün , amitadaj erenüüdej duhaadag njaaldangi , bortogor , xubiramtagaj , hün sagaan šengen .
Spjermatozoid ba halajn šengenhee büridedeg .
Halaj bolbol uurag (fjermjent , nukljeoprotjeid) , lipid , nüürhen uhan , vitamin , prostaglandin , natriin , kaliin , kalʹciin dabhan gexe mete organik ba organik busa bodoshoo büridengi bajdag .

Žandarmjeri ( —  « zebsegtej xün » ) xaanta Rossi ba nege zarim oronuudta tjerroris , ekstrjemis xüdelmeritej temsexe zorilgotojgoor seregej janzaar emxidxehen gürenej tusxaj sagdaa .
Orosoj xolbooto ulasta žandjermjeri xadaa Orosoj Ündehetenej gvardi jum .

Ogtorgojn oroj () — šanxa deere , šerten xaraža bajhan xünej tolgoj deerexi agaaraj egeel deerexi xolyn seg jum .
Ogtorgojn doodyn nügööde züg šeg mün .

Üreželtej xeltegy hara ( ,  ,  " al-hilāl al-chasīb " ) geeše Araviin sülej ba Mjesopotamiin xojto , züün zügte , Gazar dundada tengis zubšan bajrladag xuušan üreželtej , haari Dunda Durnyn gazar njutag jum .
Üreželtej xeltegy harada ažahuuhan zon anxa türüüšynxijee agnuuša-tüügše ažaxyhaa üjledberilxe ažaxydaa oronxoj .
Ojroxi ba Dunda Durnyn , Jevropyn , Xojto Afrikyn sojol ergenšelej huuri bolohon xüdöö ažaxyn joho zanšal imagtal üreželtej xeltegy harada bii bolohon tüüxetej .
Üreželtej xeltegy hara xadaa Šene šuluun zebsegej xubisxalaar zergelen üjledberilxe ažaxyn togtolgyje šenželxede erxim šuxala ojlgomžo jum .

Abxáz xelen (abx .
" aҧsua byzšәa "  ,  " aҧsšәa "  , აფსუა ბჷზშoა) — bolbol Abaza xeletej ojro xolbootoj Abxaz-adyg xelen jum .
Bešegej sistjem .
Kirill bešeg :
Lata bešeg :

Udmúrt xelen (Udmurt : Udmurt kyl) — Uraal xelenej bülegej Pjermiin negen xelen jum .
Udmurtuud ba Bjesjermjanuudaj ündehenej xele jum .

Izrailiin Tusgaar Togtonoloj Tunxaglal , alban johoor Izrailʹ Ulas Bajguulagdahan Tuxaj Tunxaglalyje () — 1948 onoj 5 haryn 14-de (5708 onoj Ijaraj 5-da) Delxejn Sionist Bajguulgyn güjsedxexe udaridagša , Paljestinedexi Jevrjejn Agjentligaj darga , Izrailiin türüüšyn jurenxy sajd David Bjen-Gurion tunxaglahan .
Izrailiin Njutagta Jevrjejn ulas bajguulhanaa tunxaglaža , Izrailʹ Ulas geže nerlegdexe boložo , Britaniin Mandat duuhaxa tere üderej hüni dunda xüsen tügelder bolohon .
Ene sobytiije Izrailʹda žel büri Jevrjejn lityje daxabal žel büriin Ijaraj 5-da Ündehenej Tusgaar Togtonoloj üder bolgon temdegledeg .
Ungi uzuur .
Paljestinyje Jevrjejšüüdej exe oron bolgoxonʹ 19-r zuunhaa Sionist bajguulganuudaj zorilgo bajhan .
1917 ondo Britaniin Gadaada xeregej Ministr Artur Balʹfur Britaniin jevrjejšüüdej bülgemej udaridagša Rotšilʹd barondo bešehen bešegde : Ünder deede türeltyn zasagaj gazar Paljestinda jevrjejšüüdej ündehenej geryje bajguulxyje demžeže , ene zorilgodo xürexedenʹ tuhalxyn tulada büxy xüsin šarmajltaa dajšalan ažalxa bolon geže bajgaa tula Paljestinda odoo bajgaa jevrjej beše bülgemüüdej erxetenej bolon šažanaj erxe bolon ališʹje ulasdaxi Jevrjejšüüdej edelže buj erxe , ulas türyn statusda xoro xoxirol ušaruulxa züjl xiixegüj gedegyje todorxoj ojlgožo bajna.Balʹfuraj tunxaglal neretej bolohon ene bešegeer damžuulan Jexe Britaniin zasagaj gazaraj bodolgo Sionizmyje alban johoor batalba .
Delxejn 1-r Dajnaj daraa Jexe Britani dajnaj üjeer Osmanuudhaa buljaaža abahan Paljestinda mandatyje olgožee .
1937 ondo Piliin Komisshoo Paljestinyn Mandatyje Arabaj ulas bolon Jevrjejn ulas bolgon xubaaxyje hanal bolgobo .
Gebešʹje ug hanalyje zasagaj gazar bejelüülxe bolomžogüj geže üzehen tula 1936–39 onoj Arabaj vosstaniin ürgelželxede zarim xubiar buruutaj bajba .
Delxejn 2-r dajnaj daraa xüserxel nemegdeže bajgaataj xolbogduulan anglišuud ene asuudalyje hajaxan bajguulagdahan NÜB-da šelžüülhen .
Üre dünde 181 (II) togtool garaša Paljestinyje " tusgaar togtonohon Arabaj ba Jevrjejn ulasuudta xubaaža , Ijerusalimyje olon ulasaj tusxaj žuramtaj xoto bolgobo " .
Jevrjejn ulas Paljestinyn Mandatyn gazar njutagaj 56%-iije abaxa johotoj bajhan ba Jevrjej xün zonoj 82%-iije xamarša bajhan boloboš Ijerusalimhaa tusgaarlagdahan bajba .
Planyje jevrjejšüüdej diilenginʹ zübšöörhen boloboš Arabaj olonxiinʹ xüljeeže abaxagüj jum .
1947 onoj 11 haryn 29-ej üder " Paljestinyn Mandataj xüsen Jexe Britanida bolon NÜB-yn busad büxy gešüüdte Paljestinyn jereedüjn zasagaj gazaraj tuxajda xubaaxa planyje bejelüülxyje zübleže "  , NÜB-yn Jurenxy Assambljejde " Edej Zasagaj Xolbootoj xubaaxa planyje " hanal xuraaltada oruulba .
Üre dünde 33-haa 13 ulas togtoolyje demžeže , 10 nʹ tebšehen .
181 (II) togtool : I xeseg : Paljestinyn jereedüjn ündehen xuuli ba zasagaj gazar : A .
Mandatyn Tügesxel , Xubaalga ba Tusgaax Togtonol : 3-r züjlde : Tusgaar togtonohon Arab ba Jevrjejn ulasuud ba Ijerusalim xotyn olon ulasaj tusxaj žuram , ...
Mandatyn gürenej zebsegte xüsenyje nüün garalgyn ažal duuhahanhaa xojšo xojor haryn daraa Paljestinda bii bolon , gexdee jamaršʹje toxjooldodo 1948 onoj 10 haryn 1-ej dotor.Arabaj ulasuud (bügede ene planyje esergüüsexeže bajhan) ulas oronyje xubaaxa Jurenxy Assambljejn erxe medelej asuudalaar Olon Ulasaj Süüd asuulga abaxa hanal gargahan bolobošʹje togtoolyje buruušaahan .
Bešegej zoxjoolgo .
Tunxaglalaj anxanaj čjernovikyje Pinxam Rozjenej gujltaar Histadrut üjledberišenej eblelej juriskonsulʹt , daraanʹ Deede Süüdej sudʹja Cvi Bjerjenson xiihen jum .
Xojordoxi šenešelhen čjernovikyje A .
Bjeham , A .
Hinchajmjer , Z.E .
Bjejkjer gehen gurban jurist xiihen ba David Rjemjez , Pinxas Rozjen , Mošje Šapira , Mošje Šarjet , Aaron Cizling naryn komitjet beledxehen jum .
David Bjen-Gurion , Ijehuda-Ljejb Majmon , Šarjet , Cizling naryje orolsuulhan xojordoxi komitjedej xuraldaan esesej bešegyje gargaba .
Minhjeljet Haamaj Hanal .
1948 onoj 5 haryn 12-do Minhjeljet Haamyje (Jevrjej : מנהלת העם) xuralduulža , tusgaar togtonoloo tunxaglaxaar hanal xuraaba .
13 gešüüdej gurabiinʹ bajxagüj bajhan ba Ijehuda-Ljejb Majmon , Icxak Grinbojm nar büheleltede bajhan Ijerusalimda , Icxak-Mjeir Ljevin ANU-da bajhan .
Uulzalta 13 : 45 sagta exilže , hüni dundyn daraa duuhahan .
Šiidxeberinʹ Amjerikyn pjerjemiriin tuxaj hanalyje xüljeen abaxa gü , ali tusgaar togtonoloo zarlaxa xoorondo bajba .
Hüülej xubilbariije golosovani jabuulxada xuraldaanda orolsohon arban gešüünej zurgaaniinʹ demžehen :
Esesej najruulga .
Tjekstyn projekt 5 haryn 14-de Tjelʹ-Aviv daxi Jevrjejn Nacionalʹna Fondyn bajranda boloxo Minhjeljet Haamaj uulzalgada hajšaaltada xürgüülhen jum .
Xural Tunxaglalyje zarlaxahaa nege sagaj ümene 13 : 50 sagta exilže 15 : 00 sagta eseslebe .
Asatalga ürgelželže bajhan bolobošʹje , Züblelej gešüüd hanal negetejgeer esesej tjekstyje demžebe .
Ene üjeer gürenej xile , šažanaj talaar xojor tomo üge buljaaldaan bolohon .
Xilenüüd .
14-r abzacda NÜB-yn xubaaxa planyje bejelüülgede xamta xüdelxede belen bajgaag zaahan boloboš xilyje Tunxaglalda zaagaagüj jum .
Türüüšyn projektdo xile xizaaryje NÜB-yn xubaaxa planaar šiideberilne geže tunxaglaža bajhan .
Üüniije Rozjen , Bjexor-Šalom Šitrit nar demžeže bajhan bol Bjen-Gurion , Cizling nar esergüüseže ,  " Bide NÜB-yn togtoolyje xüljeen abahan bolobošʹje arabuud xüljeeže abagüj .
Tede bidentej dajn xiixeer beldeže bajna .
Xerbee bide tedenyje jalaža , Galiliin baruun xeseg gü , ali Ijerusalim xürexe zamaj xojor talyn njutag debisxeriije ezelbel ene gazaruudiinʹ ulasaj nege xeseg bolono .
Bide jaagaad jamarš toxjooldoldo arabuud xüljeen zübšöördöggüj xile xizgaaryje xüljeen zübšöörex johotoj geže üü ?  " geeše medüülhen jum .
Izrailiin Türe Zuuryn Zasagaj Gazar Minhjeljet Haam 5–4-ej esergüü hanal ügehenej daraa xile xizgaaryje tjekstde oruulxyje bolihon .
Rjevizionistuud Jordan goloj xojor erʹjede oršoxo Jevrjejn ulasyje (Transjordanyje orolsuulan) bajguulxaar " tüüxen xilyn xüreende " gehen xelelgyje oruulxyje xühehen boloboš amžaltala xüreegüj jum .
Šažan .
Xojordoxi toomoxon asuudal bolbol bešegej hüülšyn xesegte Burxanyje oruulxataj xolbootoj bajhan ba tüleblelde " Büxenyje Šadagšada etigeže najdaxa " gehen xelelgyje ašaglahan jum .
Šapira i Ijehuda-Ljejb Majmon gehen xojor ravvin xelelgyje oruulxyje demžeže , enyje algasaža boloxgüj geže medüülhen ba Šapira " Izrailiin Burxan " gü , ali " Izrailiin Büxenyje Šadagša ba Sagaaruulagša " gehen najruulgyje demžehen .
Üünyje šažangüj Mapamaj gešüün Cizling esergüüsehen jum .
Nere .
Zoxjoolšod mün šene ulasaj neryje todorxojlxo johotoj bajba .
Erjec Izrailʹ , Evjer (Jebjer nerehee garaltaj) , Iudjeja , Sion mün Siona , Ivrija , Gjerclija zereg neryje hanal gargahan .
Xubaaxa planaj johoor Ijerusalim (Sion) bolon Iudjejn uulanuudaj jexenxi xesegiinʹ šene ulasaj gadna bajxa tula Iudjej ba Sionhoo tatagalzaba .
Bjen-Gurion " Izrailʹ " -iije debžüülhen ba 6-3 hanalaar batalan abahan jum .
Izrailiin Gürenej Arxivhaa 2013 onoj 4 harada gargahan alban johonoj barimta bešegüüdej üzexede 1948 onoj 5 harada Izrailʹ ulas bajguulagdaxahaa xede xonogoj ümene xuuliin njuurnüüd šene ulasyje arabaar juu geže nerlexe talaar xelseseer bajba : Paljestina (فلسطين Filastin) , Sion (صهيون Sayoun) gü , ali Izrailʹ (إسرائيل Eesra’il) .
Esesej eseste xuuliin njuurnuud Paljestina gedeg neryje Arabaj šene ulasaj nere bajxa bolon , xudxaljaan üüsxeže magadgüj geže üzehen tula Izrailʹ gedeg xamagaj xilbar xubilbaryje hungahan .
Tunxaglalaj joholol .
Joholol Tjelʹ-Avivaj Muzjejde (münööder Tusgaar Togtonoloj Zal geže nerlegdedeg) bolohon boloboš , Jexe Britaniin erxe barigšad uridšalan boljuulxyje oroldožo magadgüj gü , ali Arabaj armi xüljeehenhee erte dobtolžo magadgüj geže bolgoomžolžo oloniitede medegdeegüj jum .
5 haryn 14-ej üglöö bešeg zöögööšeer urilga taraaža , abagšada 15 : 30 sagta xürelsen jereže , xemžee jabuulgyje njuusalxyje urjaalba .
Arga xemžee 16 : 00 sagta exilže (šabbatyje ebdexegüj bajxaar hungahan sag) ba Kolʹ Israelʹ gehen šene radiogoj anxanaj damžuulga boložo šuud translirovalhan .
Tunxaglalaj esesej xubilbaryje üderiinʹ batalagdahanaj daraa Jevrjejn Nacionalʹna Fondyn bajranda xeblehen .
Tjekstyje xürgexyn tulada bajranda üldehen Zjeev Šjerf öörtöö transport emxidxexee martahan jum .
Esesej eseste tereende üngerže bajhan mašinyje zogsoožo , žoloošohoo (tür zuura xülhöör abahan mašinaar erxegüj jabaža bajhan) tüünyje johololdo abaašaža ügexyje gujxa johotoj bajba .
Šjerfyn gujltyje exindee xüljeeže abaxagüj boloboš žoloošyje idxaža šadažee .
Mašinyje sagdaa xotodo xurda xeterüülhen geže zogsoohon bolobošʹje tereende ter tusgaar togtonoloj tunxaglalyje haatuulža bajna geže tajlbarilhanaj daraa biljet olgoogüj jum .
Šjerf muzjejde 15 : 59 sagta jerehen .
16 : 00 sagta Bjen-Gurion šereegyje alxaar soxižo johololyje neeže , 250 zošod jereedüjd Izrailiin türyn duulal boloxo Hatikvagiije duulaža exilhen .
Tribunyn aryn xana deeri münöönej sionizmyje bajguulagša Tjeodor Gjercliin zurag , xojor tugyje ülgehen ba ene tugiinʹ jereedüjn Izrailiin alban johonoj tug bolohon jum .
Šagnagšadta " Bi odoo Ündehenej Züblelej anxanaj unšalgahaa garahan Ulas Bajguulagdahan tuxaj xujlamal bešegyje unšaža ügexe bolono " geže xelehenej daraa Bjen-Gurion tunxaglalyje unšaža , 16 minutyn daraa ene ügeer eseslebe " Jevrjejn Ulasaj Bajguulgyn Xujlamal Bešegyje bodožo xüljeen abasgaaja " geže Fišman ravvinda Šjehjexjejanugaj juröölyje unšaxyje urjaalba .
Garaa tabihan xünüüd .
Išuvaj udaridagšyn xubida David Bjen-Gurion garyn üseg zurahan anxanaj xün bajba .
Tunxaglalda Minhjeljet Haamaj büxy 37 gešüüd garaa tabixa johotoj bajba .
Gebešʹje arban xojor gešüün orolsožo šadaagüj ba tedenej arban negenʹ büheleltede bajhan Ijerusalimda , negenʹ gadaadada gasažee .
Ülehen 25 gešüüdyje alfavitaj johoor duudaža gar tabilguulža , ügy bajgšadta zaj ülööhen .
Garaa tabihan xünüüdej xojoriinʹ emegtej xünüüd bajhan (Golda Mjeir , Raxjelʹ Kohjen-Kagan) .
Garaa tabihan busad xünüüd ööryn šenžee nemehen , enede Ljevi obogyje durdahan " HaLjevi " gehen xelelgyje nemeže oruulhan Saadia Kobaši orohon .

2020 onoj Zunaj Olimpiin naadan (Japon : 2020年夏季オリンピック) , alban johoor Olimpiin XXXII naadan (第三十二回オリンピック競技大会 , Dai Sanjūni-kai Orinpikku Kyōgi Taikai) , markjetingyn brjend nere Tokjoo 2020 (東京2020) — bolbol odoo bujuu 2021 onoj 7 haryn 23-haa 8 haryn 8-aj xoorondo Japonoj Tokjoodo jabagdaža baj Ulasxoorondyn sport arga xemžee .
2013 onoj 9 haryn 7-do Argjentinyn Buenos-Ajrjes xotodo bolohon UOX-oj 125 daxi Sjessiin üjeer Tokjoo zoxjoon bajguulagša xotoor hungagdahan .
Anxa 2020 onoj 7 haryn 24-hee 8 haryn 9-ej xoorondo zoxjoon bajguulagdaxaar tüseblegdeže bajhan ene arga xemžeenʹ COVID-19 xaldabariin ulamhaa 2020 onoj 3 harada xojšoluulža , onso bajdalaj taaruulža oloniityn xaragšadgüj , xaaltataj xaalganaj saana zoxjoon bajguulagdaža bajna .
2020 on xüreter xojšoluulagdahanšʹje arga xemžeenʹ markjeting , brend gargaxa zorilgoor " Tokjoo 2020 " neryje xadgalža üldehen .
Enenʹ Olimpiin naadanyje boljuulxa busa , xojšluulža bajgaa anxanaj toxjooldol jum .
Zunaj Paralimpiinʹ Olimp duuhahanhaa xojšo 16 xonogoj daraa bujuu 2021 onoj 8 haryn 24-hee 9 haryn 5-aj xoorondo bolono .
2020 onoj naadan bol Tokjoo 1964 (Zun) , Sapporo 1972 (Übel) , Nagano 1998 (Übel) naadanaj daraa Japondo zoxjoogdožo buj dürbedexi Olimpiin naadan jum .
Tokjoo 1940 onoj Zunaj Olimpiin naadanyje zoxjoon bajguulxa bajhan bolobošʹje dajnhaa boložo 1938 ondo boljuulhan .
Tokjoo bol Azi tübiin Zunaj naadanyje zoxjoon bajguulhan anxanaj xoto jum .
2020 onoj naadaniinʹ BNSU-aj Pxjončxanda bolohon 2018 onoj Übelej Olimpiin daraa bolon BNXAU-aj Beežende boloxo 2022 onoj Übelej Olimpiin urda Züün Azida zoxjoogdožo buj gurban Olimpiin xojordoxinʹ jum .
2020 onoj naadanda 3x3 sagsan bümbege , sülööte BMX bolon sportyn olon tüxelüüdej xolimog temseenüüd nemegdehen ba medisonoj vjelosport , bjejsbol , softbol busaža jerehen jum .
UOX-oj šene bodolgyn daguu zoxjoon bajguulagša komitjetde zübxen nege Naadanda zorjuulža Olimpiin xütelberide sportyn šene tüxelüüdyje nemeže oruulxa bolomžyje olgohon .
Japonoj Olimpiin Xoroo nemže oruulhan tüxel bol karatje , sport abiralta , sjerfing i skjejtbording jum .
Bjermuda ba Filippina anxanaj Olimpiin altan mjedalia šüühen bol Turkmjenistan anxanaj mjedalia šüühen .
Naadan .
Sportuu d
Orolsožo buj Ündehenej Olimpiin Xoroonuud .
2021 onoj 4 haryn 6-da Xojto Solongos ulas COVID-19-ej ulamhaa 2020 onoj Zunaj Olimpiadada orolsoxogüj gedegee medegdehen .
Enenʹ Xojto Solongos 1988 onhoo xojšo Zunaj Olimpiadada anxa udaa orolsoogüj toxjooldol jum .
On 21 July 2021 , Guinea announced it would not participate in the 2020 Summer Olympics allegedly due to COVID-19 concerns , though media outlets suggested that financial considerations may have been the real motivating factor .
Guinea later reversed the decision and announced it would participate .
Ündehenej Olimpiin Xoroonoj tamiršadaj too .
206 ÜOX-oj 11 , 656 tamiršad :

Udaaxi mjedaliin tablicada Tokjoodo boloxo 2020 onoj Zunaj Olimpiin üjeer 2021 onoj 7 haryn 23-haa 8 haryn 8-aj xoorondo tamiršadaj abahan altan mjedaliin toogoor žagsaahan Ündehenej Olimpiin Xoroo (ÜOK) bolon ÜOK beše nege komandyn žagsaaltyje xaruulba .
Bjermuda ba Filippina anxanaj Olimpiin altan mjedalia šüühen bol Turkmjenistan anxanaj mjedalia šüühen .
Mjedaliud .
2020 onoj Zunaj Olimpiin mjedaliin zagbaryje Žuniči Kavaniši beledxehen .
Mjedaliije oloniityn ügehen daxin bolbosoruulhan žežeg eljektron tüxjeerelgehee gargaža abahan mjetall ašaglan xiihen bajna .
Due to the COVID-19 pandemic , athletes were presented with their medals on trays and were asked to put them on themselves , rather than have them placed around their necks by a dignitary .
Mjedaliin tablica .
This is the table of the medal count of the 2020 Summer Olympics , based on the medal count of the International Olympic Committee (IOC) .
These rankings sort by the number of gold medals earned by a National Olympic Committee (NOC) .
The number of silver medals is taken into consideration next and then the number of bronze medals .
If , after the above , countries are still tied , equal ranking is given and they are listed alphabetically by IOC Country Code .
Although this information is provided by the IOC , the IOC itself does not recognize or endorse any ranking system .
2020 onoj Zunaj Olimpiin xütelberide 50 tüxel büxij 33 sportyn tüxel , niite 339 temseen zoxjoogdoxo ba uridšalhan bajdalaar 339 mjedaliin bagsyje taraaxaar bolohon .

Izrailiin šene šjekjelʹ ( '  ;  ; temdeg : ₪ ; kod : ILS) , xilbaraar Izrailiin šjekjelʹ ( , ) , bolbol Izrailiin müngen temdegte ba Paljestinyn gazar njutagdaxi Baruun ereg , Gazyn xeltesde xuuli johonoj tülberiin xeregsel bolgon ašaglagdadag .
Šene šjekjelʹ 100 agorotdo xubaagdadag .
Šene šjekjeliije 1986 onoj 1 haryn 1-hee exilen 1000 : 1 xarilsaanaar gipjerinfljacitaj xuušan šjekjeliije orložo ašaglagdaža exilhen .
Šene šjekjeliin valjutyn temdegiinʹ ⟨ ₪ ⟩ " šjekjelʹ " () ba " xadaš " () (šene) gehen ügenüüdej exinej Jevrjej üzegnüüdej taaraldal jum .
Enenʹ ümeniinʹ šene Izrailiin šjekjelʹ geže nerlegdedeg bajhan ba NIS (ש " ח‎ ba ش.ج‎) gehen alban johonoj buha xurjaamžalagdahan ügyje dotoododoo üünyje nerlexe zorilgoor ašagladag xebeer bajgaa ba Izrailiin Bankyn vjebsajt deeri garadag .
Gebešʹje Izrailiin šene šjekjeliin ulasxoorondyn " alban johonoj " valjutyn kodiinʹ ISO 4217 standartyn daguu Ulasxoorondyn Standartizaciin Bajguulgahaa togtoohoniinʹ ILS jum .
Tüüxe .
" Šjekjelʹ " (שֶׁקֶל‎) nerenʹ adli neretej ertenej Bibliin müngen temdegtehee garaltaj .
Avraamyje Xjevron daxi Patriarxuudaj Agyda zorjuulža Xittityn Jefrondo " dürben zuun müngen šjekjelʹ " tülehen geže Bibliin ertyn ešede durdahan bajdag .
Šjekjelʹ bolbol ertenej Izrailiin šegnüüri gü , ali müngen temdegtiin xede xeden jedinicyn nege ba jevrjej garaltaj ש-ק-ל (š-q-l) nʹ ' tataxa ' gehen udxataj (שָׁקַל šaqal ' šegnexe '  , שֶׁקֶל šeqel ' nege janzyn šegnüüri ' ) , busad Sjemit xelenüüdej adlirxuu bajdagiinʹ Akkadi (tusx .
šaqālu ba šiqlu) ba Aramjej (tusx .
תְּקַל teqal ba תִּקְלָא tiqla) .
Anxa enenʹ ješmeenej šegnüüritej xolbootoj bajhan bajža magadgüj jum .
Ertenej Izrailʹda šjekjeliinʹ 180 oršon oroohon (11 gramm gü , ali .
35 trojn unci) bajhan gedeg .
Münöönej Izrailʹ ulas bajguulagdahanhaa xojšo 1948 onoj 5 haryn 14-ej üderhee 1952 on xüreter Angli-Paljestinyn Bankhaa Britaniin funt stjerlingtej ujagdahan Paljestinyn funt xelbereer banknotuud gargagdaža bajhan .
1952 ondo Angli-Paljestinyn Bank neree Bank Ljeumi Lje-Israelʹ (Izrailiin Ündehenej Bank) bolgon xubilgaža , valjutyn nerenʹ Izrailiin funt bolohon .
Izrailiin funt (1952–1980) .
Izrailiin funt (לירה ישראלית‎ ,  " lira israelit " ) nʹ 1952 onoj 6 harahaa 1980 onoj 2 haryn 23 xüreter Izrailiin müngen temdegte bajhan ba 1980 onoj 2 haryn 24-de šjekjelier holigdohon .
1955 onhoo exilen Izrailiin Bank bajguulagdaža , müngen temdegte gargaxa ujalgyje abahanaj daraa zübxen " I£ " temdegej xamta zübxen jevrjej neryje ašaglaža bajhan .
Britaniin funt stjerlingtej ujalgyje 1954 onoj 1 haryn 1-de boljuulža , 1960 ondo Izrailiin funtyn butarxaj jedinicyje 1000 prutothoo 100 agorot bolgon xubilgahan .
1960-d onoj üjede Izrailiin müngen temdegtyn jevrjej beše neryn talaar üge buljaaldaanaj üre dünde Hangaj ministrde funt gedeg neryje Jevrjej nereer , šjekjelʹ (שקל) , xubilgaxyje zaxirhan xuuli garahan .
Xuulinʹ ministrde xubilalga oruulxa on hara üderyje todorxojlxo bolomžyje olgohon .
Xuulinʹ 1980 onoj 2 harada Izrailiin zasagaj gazar müngenej sistjemyje xubilgaža , 1 šjekjelʹ = I£10 kurseer šjekjeliije nebterüülhenhee xojšo xüsende orohon jum .
Šjekjelʹ (1980–1985) .
Šjekjelʹ gü , ali xuušan šjekjeliinʹ 1980 onoj 2 haryn 24-hee 1985 onoj 12 haryn 31-ej xoorondo Izrailʹ ulasaj müngen temdegte bajba .
Ene bolon enenej urdaxi Izrailiin funt 1960-d ba 1970-d onoj üjede gadaada valjutyn djevalʹvaciije bajnga xabaaduulagdaža bajhan .
Ene tjendjencinʹ 1980-d onoj exeer xuušan šjekjeliin gipjerinfljaciar tügesehen jum .
1985 onoj Edej zasagaj Toxonižuulga Planaj üre dünde infljaciije togtoohonoj daraa 1986 onoj 1 haryn 1-de xuušan šjekjeliije orluulan šene šjekjeliije nebterüülže IS 1 , 000-yje ₪1 sentej holihon .
Šene šjekjelʹ (1985–münöö üje) .
1980-d onoj edej zasagaj krizis , udaaxi 1985 ondo šene šjekjeliije nebterüülhenhee xojšo Izrailiin Bank bolon Izrailiin Zasagaj gazar ülüü bolgoomžotoj , konsjervativ tüseb , münge-krjeditej politikyje jabuulža , zaxa zeelide huurilhan edej zasagaj janza büriin rjeformyje aažamaar bejelüülže exilhen .
Tereenhee gadna sülööte xudaldaanaj xelseende batalalhanaar Izrailiin edej zasag temseldexe šadabaritaj boložo , aža üjledberi ba naučna bazada jexe xemžeenej zööri oruulalga xiiheneer tuha ulas delxejn medelgyn edej zasag ürgelgetej xolbootoj bolomžoo ašaglaža , ulamaar eksport nemegdeže , produkt ba xangaltada šene zaxa zeeli neegdehen .
Edegeer nüxeselüüdej üre dünde infljaci nileed baga bajhan ba münöö üjede ulasiinʹ tülberiin položitjelʹna balansyje demžeže bajgaa ba 2010 ondo DNB-ee 3 oršon xubitaj ekvivaljentne urdadag sčjotoj ašagtaj garahan jum .
Tiimehee valjutanʹ jevro , švjejcari frankyn tusxaj urgaltahaa bagašʹje gehen šangarša 2001-2011 onuudta ANU-aj dollartaj zergesüülxede šeneenej 20%-iar deešelheniinʹ urdaxi arban želde hularhantaj sasuulxada esergüü bajba .
2003 onoj 1 haryn 1-hee exilen šene šjekjeliinʹ sülööte konvjerside orodog valjuta bolohon jum .
2006 onoj 5 haryn 7-oj üderhee exilen šjekjeliin garahan müngenej zebsegej šene aralžaanyje Čikakogoj Xudaldaanaj Biržede xiixe bolomžotoj bolohon .
Enenʹ šene šjekjeliije gadaada valjutyn zaxa zeelide fʹjučjersyn geree bajguulxa bolomžotoj delxejn xorin tuxaj valjutyn nege bolgožo bajna .
Enenʹ mün delxejn olon orondo xereglegšed andaldaxa bolomžotoj valjuta jum .
2008 onoj 5 haryn 26-da Olon ulasaj CLS Bankiinʹ tülberi toosoonyje šene šjekjeliije güjsedxeže , valjutyje büren konvjerside orodog valjuta bolgohon jum .
Zoos .
1985 ondo 1 agora , 5 agorot , 10 agorot , ₪1 / 2 , ₪1 gehen sentej zoosnuud nebterüülhen .
1990 ondo ₪5 zoosnuud , 1995 ondo ₪10 zoos erʹjeltede orohon .
1 agoragaj üjledberilge 1990 ondo zogsožo , 1991 onoj 4 haryn 1-de erʹjeltehee xurjaagdahan .
2 šjekjeliin zoos 2007 onoj 12 haryn 9-de erʹjeltede orohon .
Xamagaj hüülde 2007 ondo soxigdohon 5 agorotoj zoosyje 2008 onoj 1 haryn 1-de erʹjeltehee xurjaagdahan .
2011 onoj 4 harada mjetall baga ašagladag , tiimehee üne sen bagataj šene zoosnuud soxigdoxo bolono geže medegdehen .
Xuurmag zoos xiixenʹ baha xesüü bajxa bolono .
Izrailiin Bank tüseblegdeže buj zoosonoj sjeride " šene " gehen ügyje xahaxa talaar xelelsegdeže bajna .
Batažalgabal enenʹ 1985 onoj 9 harada šene šjekjeliin zoosyje xudaldaanda garahanhaa xojšo büxy zoosyje anxa holihon toxjooldol boloxo jum .
Zoosyje Solongosoj Xebte soxilgo ba Ajuulgüj Xeblelej Korporaci (KOMSCO) soxidog .
Banknotuud .
A sjeri (1985–1999) .
1985 onoj 9 haryn 4-ej üderhee exilen ₪5 , ₪10 , ba ₪50-iin banknotuud erʹjeltede orohon .
1986 onoj 5 haryn 8-da ₪1 banknot , 1986 onoj 8 haryn 19-da ₪100-iin banknot garahan .
1988 onoj 4 haryn 2-do ₪20-iin banknot , 1992 onoj 2 haryn 16-da ₪200-iin banknot garaža ene sjeriije duusgahan .
₪1 , ₪5 ba ₪10 banknotuudiinʹ ümenexi IS 1000 , 5000 , ba 10 000 banknotuudaj ežel zagbaryje ašaglahan bolobošʹje nominaliinʹ ondoo bajhan .
Xožomynʹ ₪1 , ₪5 ba ₪10 banknotuudyje zoosoor holigdohon .
Edegeer xede xeden zoosyje anxanaj xeblelde banknot deerxi xünüüdej dürsyje hiilehen bajhan .
B sjeri (1999–2017) .
Xojordoxi sjeriin banknotuudyje 1999 ondo gargahan ba 2005 on gexede anxanaj sjeriije orlohon .
Icxak Rabinaj xüregtej ₪500 banknot gargaxa plan 1995 ondo Rabinyje alagdahanaj daraaxan zarlagdahan .
Gebešʹje infljaciin baga tjemptej bajhan tula ene banknot xiixe zajlašagüj juumengüj bajhan ba xezeešʹje garaža bajgaagüj .
C sjeri (2014–münöö üje) .
The committee proposed that the new series would bear the portraits of prominent Hebrew poets , among them Rachel Bluwstein , Shaul Tchernichovsky , Leah Goldberg and Nathan Alterman .
2010 onoj 12 harada ene sjeride Mjenaxjem Bjegin , Icxak Rabin , Raxjelʹ , Šmuelʹ Josjef Agnon naryn xüregyje oruulxa bolono geže medegdehen .
Bjeginej ger bülynxan ene šiidxeberiije esergüüsexede xoroonoj anxanaj hanalyje daxin abahan .
2012 onoj 11 haryn 14-de , Izrailiin Bank banknotyn šeže sjerinʹ beledxelgyn esesej šatada orohonyje zarlahan .
Šene banknotuud anxa 2014 onoj 9 haryn 16-da ₪50 , daraanʹ 2015 onoj 12 haryn 23-da ₪200 erʹjeltede orohon .
Esesej xojor nominaluud , ₪20 ba ₪100 , 2017 onoj 11 haryn 23-da erʹjeltede orožo ,  " C sjeri " banktnotuudaj sjeriije düürgehen .
Gurbadaxi sjeriije gargahanaar Izrailiin Bank müngen temdegtynxee angli xelenej bešegej standartyje " šjekjelʹ " bolgohon .
Ümenenʹ Bankiinʹ " šjekjelʹ " ba " šjekalim " () gehen Jevrjej transkripciije alban johoor ašaglaža bajhan .
Banknotuudyje Švjejcariin Orell Füssli Ajuulgüj Printingyn gazar xeblehen .

Knjessjet ( ;  " suglaan " gü , ali " assambljej " ) Izrailiin nege palatataj xuuli togtooxo bajguulga jum .
Deede gürenej organaj xubida Knjessjetiinʹ bejee daangi ba , tiime xadaa , Izrailiin zasagaj gazaryje bürin xinadag (njutagaj zasag zaxirgaa ba süüdej togtooxo ba esergüüsüülenej sistjemyn gaduur) .
Knjessjet büxy xuuliije batalža , jurenxylegše , jurenxej sajdyje hungadag (jurenxej sajd alban johoor jurenxylegšeer tomilogdodog) , zasagaj gazaraj kabinjetyje batalža , zasagaj gazaraj ažalyje xinadag .
Tereenhee gadna , Knjessjet gürenej xinagšyje hungadag .
Knjessjet mün gešüüdejnxe ojroo xürtešegüj bajdalyje boljuulxa , jurenxylegše bolon gürenej xinagšyje tušaalhaanʹ gargaxa , konstrukciin etigeže najdaagüjn votumaar zasagaj gazaryje taraaxa , mün ööryngöö taraaža šene hunguuliije togtooxo bürin erxetej .
Jurenxej sajd mün Knjessjetyje taraaxa erxetej .
Gebešʹje hunguuli duuhatal Knjessjet münöönej büredeleeree xuuli zasagaa xadagalža üldedeg .
Knjessjet Ijerusalimaj Givat-Ramda xuraldadag .
Nere .
" Knjessjet " gehen tjerminiinʹ ertenej " Knjessjet HaGdola " (Ivrit : כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה) gü , ali " Jexe Assambljej " -hee garaltaj ba jevrjej zanšalaj daguu 120 bešeeše , sesen xün , üzelšedej suglaraan bajhan jum .
Gebeš jamaršʹje emxidxelej üje zalgan abahan bajdal bajdaggüj ba gešüüdej toonhoo gadna adli züjl barag bajxagüj , ušariinʹ ertenej Knjessjetiinʹ šažan šütelgetej , hungagdadagüj bajguulga bajhan .
Gešüüd .
Knjessjetej gešüüdyje Ivrideer eregtej bol חֲבֵר הַכְּנֶסֶת ( " Havjer HaKnjessjet " ) gü , ali emegtej bol חַבְרַת הַכְּנֶסֶת ( " Havrat HaKnjessjet " ) geže nerledeg .
Komitjeduud .
Ürgelžyn komitjeduud :
Tusxaj komitjeduud :
Busad komitjeduud bolbol Emxidxelej Komitjet ba Etikyn Komitjet jum .
Münöönej büridel .
Doorxo tablicada 24-r Knjessjetde tülöölel bolohon parlamjentyn frakcinuudyje žagsaaba .
Tüüxe .
Knjessjet anxa 1949 onoj 2 haryn 14-de 1 haryn 20-do bolohon hunguuliin daraa Tjelʹ-Avivta xuraldaža , 1948 onoj 5 haryn 14-de tusgaar togtonohon üderhee exilen Izrailiin alban johonoj xuuli togtooxo bajguulgaar ažallaža bajhan Tür Gürenej Züblelyje holižo , mandataj üjede Jevrjejšüüdej bülgemej tülöölxe organ boložo funkcionirovalža bajhan Tülöölegšedej Assambljejg helgehen .
Knjessjetej Bajšaniinʹ 1948 onoj Arab–Izrailiin Dajnaj ümene Šjejx Badr gegdedeg düürgede , Ijerusalimaj baruun xesegte oršoxo güböö deer bajrladag , münöönej Givat-Ram .
Gol bajšangyje Džjejms dje Rotšilʹdyn zavješčaniar Izrailʹda beleg bolgon finansirovalža , 1966 ondo bariža düürgehen .
Enenʹ Ijerusalimaj Grjek Ünen Aldartyn Patriarxathaa arjendlehen gazar deer barigdahan jum .
Münöönej bajšangaa barixahaa ümene Knjessjet Tjelʹ-Avivda suglaža , tiigeed Ijerusalimdaxi Frumin bajšan luu nüühen .
Knjessjetej assambljejnuud .
Knjessjetej sjessi büri hunguuliin dugaaraaraa medegdehen .
Tiime xadaa 1949 onoj Izrailiin anxanaj hunguuliar hungagdahan Knjessjetiije Anxanaj Knjessjet gedeg .
Münöönej , 2021 ondo hungagdahan , Knjessjet bolbol Xorin-dürbedügeer Knjessjet jum .

Hajfa ( '  ;  ' ) bolbol Izrailiin gurbadaxi tomo xoto jum — Ijerusalim ba Tjelʹ-Avivaj daraa — 2019 ondo 285 , 316 xün zontoj .
Hajfanʹ Hajfa xotyn rajonoj nege xeseg ba enenʹ Izrailiin xün zonoj toogoor gurbada orodog .
Hajfanʹ Bahajn šütelgyn Bahajn Delxejn Tüb ba enenʹ JuNJeSKO-oj Delxejn Übede oruulagdahan ba Bahajn mürgelöör jabalgyn gazar jum .
Karmjelʹ Uulyn tašalanda barigdahan ug huuriniinʹ 3000 garuj želej tüüxetej .
Oršon tojrondoxi xamagaj ertenej huurin bolbol Bronzo zebsegej hüül üjede (MEÜ 14 -r zuun) bajguulagdahan boomto xoto Tjellʹ-abu-Havam bajba .
ME-ej 3-r zuunda Hajfanʹ budag üjledberilgyn tüb geže medegdehen bajhan .
Mjangan želej turšada Hajfa garhaa gar luu orožo bajhan : Xanaanšuud , Izrailʹšuud , Finikišüüd , Pjersüüd , Xasmonjejšüüd , Romšuud , Vizantišuud , Arabuud , Xereehetenüüd , Osmanuud , ba Britanišuud ezelen abaža zaxirža bajhan .
1948 ondo Izrailʹ ulas bajguulagdahanhaa xojšo Hajfagaj Municipalitjet xotyje udaridaža bajhan .

Arbadugaar haryn 6 — Grigoriin lityn želej 279-daxi üder (ünder želde 280-dexi üder) .
Želej eses bolotor 86 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 7 — Grigoriin lityn želej 280-daxi üder (ünder želde 281-dexi üder) .
Želej eses bolotor 85 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 8 — Grigoriin lityn želej 281-daxi üder (ünder želde 282-dexi üder) .
Želej eses bolotor 84 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 9 — Grigoriin lityn želej 282-daxi üder (ünder želde 283-dexi üder) .
Želej eses bolotor 83 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 283-daxi üder (ünder želde 284-dexi üder) .
Želej eses bolotor 82 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 284-daxi üder (ünder želde 285-dexi üder) .
Želej eses bolotor 81 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 285-daxi üder (ünder želde 286-dexi üder) .
Želej eses bolotor 80 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 286-daxi üder (ünder želde 287-dexi üder) .
Želej eses bolotor 79 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 14 — Grigoriin lityn želej 287-daxi üder (ünder želde 288-dexi üder) .
Želej eses bolotor 78 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 288-daxi üder (ünder želde 289-dexi üder) .
Želej eses bolotor 77 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 290-daxi üder (ünder želde 291-dexi üder) .
Želej eses bolotor 75 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 19 — Grigoriin lityn želej 292-daxi üder (ünder želde 293-dexi üder) .
Želej eses bolotor 73 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 20 — Grigoriin lityn želej 293-daxi üder (ünder želde 294-dexi üder) .
Želej eses bolotor 72 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 21 — Grigoriin lityn želej 294-daxi üder (ünder želde 295-dexi üder) .
Želej eses bolotor 71 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 22 — Grigoriin lityn želej 295-daxi üder (ünder želde 296-dexi üder) .
Želej eses bolotor 70 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 23 — Grigoriin lityn želej 296-daxi üder (ünder želde 297-dexi üder) .
Želej eses bolotor 69 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 24 — Grigoriin lityn želej 297-daxi üder (ünder želde 298-dexi üder) .
Želej eses bolotor 68 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 25 — Grigoriin lityn želej 298-daxi üder (ünder želde 299-dexi üder) .
Želej eses bolotor 67 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 26 — Grigoriin lityn želej 299-daxi üder (ünder želde 300-dexi üder) .
Želej eses bolotor 66 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 27 — Grigoriin lityn želej 300-daxi üder (ünder želde 301-dexi üder) .
Želej eses bolotor 65 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 28 — Grigoriin lityn želej 301-daxi üder (ünder želde 302-dexi üder) .
Želej eses bolotor 64 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 29 — Grigoriin lityn želej 302-daxi üder (ünder želde 303-dexi üder) .
Želej eses bolotor 63 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 1 — Grigoriin lityn želej 305-daxi üder (ünder želde 306-dexi üder) .
Želej eses bolotor 60 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 2 — Grigoriin lityn želej 306-daxi üder (ünder želde 307-dexi üder) .
Želej eses bolotor 59 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 4 — Grigoriin lityn želej 308-daxi üder (ünder želde 309-dexi üder) .
Želej eses bolotor 57 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 8 — Grigoriin lityn želej 312-daxi üder (ünder želde 313-dexi üder) .
Želej eses bolotor 53 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 9 — Grigoriin lityn želej 313-daxi üder (ünder želde 314-dexi üder) .
Želej eses bolotor 52 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 12 — Grigoriin lityn želej 316-daxi üder (ünder želde 317-dexi üder) .
Želej eses bolotor 49 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 13 — Grigoriin lityn želej 317-daxi üder (ünder želde 318-dexi üder) .
Želej eses bolotor 48 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 14 — Grigoriin lityn želej 318-daxi üder (ünder želde 319-dexi üder) .
Želej eses bolotor 47 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 15 — Grigoriin lityn želej 319-daxi üder (ünder želde 320-dexi üder) .
Želej eses bolotor 46 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 16 — Grigoriin lityn želej 320-daxi üder (ünder želde 321-dexi üder) .
Želej eses bolotor 45 üdernüüd üleže bajna .

Ularil amisxalaj xubilalgyn talaar zasagaj gazar xoorondyn mergeželtenej xoroon ( , ) geeše 1988 ondo Delxejn mjetjeorologiin bajguulgyn ba NÜB-ej oršon tojron bajgaaliin talaar programmyn (JuNJeP) bajguulagdahan ulas xoorondyn bajguulga mün .
Tus bajguulgyn zorilgo xadaa ularil amisxalaj xubilalga tuxaj erdem uxaan niilexe jum .
Tus xoroon münöö zurgaan toosooto elidxel gargaba .
Egeen hüülšyn toosooto elidxelynʹ 2021 onoj 8 harada garanxaj .
IPCC 2007 ondo Nobjeliin enxe tajbanaj šagnalda xürtebe .

Tyva Ulasaj türyn duulal xadaa 2011 ondo Tyva Ulasaj zasagaj gazaraj togtoohon dürimej johoor « Bi — Tyva xünbib » geeše duun jum .
Okjej Šanagaš (üge) ba Kantomur Saryglaraj (xügžem) bešegdehen .
2011 onoj duulal .
Tyva xeleer .
Mjen  — tyva mje n
Art-arttyң ovaazyng a
Dažyn salyp čalbarga n
Taңdy , Sajan dydyng a
Agyn örgeen tyva mjen .
" Kožumaa "  :
Mjen  — tyva mjen ,
Möңgje xarlyg dagnyң oglu mjen .
Mjen  — tyva mjen ,
Möңgün suglug čurttuң tölü mjen .
Ögbjeljerim čurttund a
Ölčjej taryp ižjengjen ,
Ötküt xöömjej yryng a
Öörüp taalan tyva mjen .
" Kožumaa "  :
Mjen  — tyva mjen ,
Möңgje xarlyg dagnyң oglu mjen .
Mjen  — tyva mjen ,
Möңgün suglug čurttuң tölü mjen .
Ajmak čonnar büljez i
Aky-duңma najyraldyg ,
Djepšilgježje čütküldü g
Djemnig čurttug tyva mjen .
" Kožumaa "  :
Mjen  — tyva mjen ,
Möңgje xarlyg dagnyң oglu mjen .
Mjen  — tyva mjen ,
Möңgün suglug čurttuң tölü mjen .
Burjaad xeleer .
Arjuun-arjuunxan obood oo
Šuluu tabjaab , zalʹbaraad ,
Tandy , Sajaan uulad a
Hün süršehen Tyva xün .
" Dabtalga :  "
Bi  — Tyva bib ,
Münxe uulyn xübüün bib ,
Bi  — Tyva bib ,
Müngen goloj basagan bib .
Ug garbalaj njutagt a
Ülzy utahan zangilha n
Ürgen xöömej duugaja a
Ürgööb , talyn tyva xün .
" Dabtalga. "
Arad nege bületej ,
Axa düüner najramdadag .
Debželtede šeglede g
Demžeg büxy tyva xün .
" Dabtalga. "

2021 onoj 9 haryn 26-da Gjermanida 20-r Bundjestagaj gešüüdyje hungaxa Xolboonoj hunguuli bolobo .
Mün Bjerlin , Mjekljenburg-Urda Pommjeraniin Možyn hunguuli jabagdahan .
Anxa 2005 ondo tomilogdohon münöönej kancljer Angjela Mjerkjelʹ daxin hungagdaxagüj bajxaar šiideheniinʹ , Xolbooto Bügede Najramdaxa Gjermani Ulasaj Kancljer daxi hungagdaxyje tujlagüj anxanaj toxjooldol jum .
Niite hanalaj 25.7% hanalaar Gjermaniin Social-Djemokrat Nam (SPD) 2005 onhoo xojšo xamagaj hajn üre düngee gargaža , 2002 onhoo xojšo anxa udaa xamagaj tomo nam boložee .
2013 onhoo xojšo SPD-tej xamtarhan jexexen negedelyje udaridaža bajhan zasag barigša XAX / XOX nʹ xamagaj muu üre düngee 24.1% temdeglen bešeže , 2017 onoj 32.9%-haa nileed buurahan jum .
90 Xolboon / Nogoonuud tüüxedexi xamagaj hajn üre düngee 14.8%-iar abahan , tere zuura Sülööte Aradšalhan Nam (SAN) bagaxan amžalta üzüülže 11.5% düürgehen .
Gjermanida zorjuulhan Alʹtjernativa (GzA) 10.3%-iar gurbahaa tabadugaar bajra luu unaža 2 , 3 procjentne punktaar buurahan jum .
Züün 2007 ondo alban johoor bajguulagdahanhaa xojšo xamagaj muu düntej bajhan ba 5%-iin hunguuliin bosohyje arbanaj negehee ülüü xubiar dabaža šadaagüj jum .
Tiibešʹje nam gurban šuud okrugta ilalta bajguulhan tula xubi taaruu prjedstavitjelʹstvotoj bajxa bürin erxetej bajba .
Zasagaj gazaryje bajguulaxada xesüü koalicionno xelseen xiixe xeregtej ba SAN ba Nogoonuudyje xaanaj bajguulagša geže üzeže bajgaa ba gurban namaj negedel boloxo magadlaltaj üre düngyje xelsegdeže bajgaa .
Zasag barigša tomo negedel üsöönxiin huudaltaj xebeer üldexe bolomžotoj bajhanšʹje XAX / XOX bolon SPD-aj olon tooto tülöölegšed ene variantyje zajluulhan jum .
Ungi uzuur .
Urdaxi hunguuli ba zasagaj gazaraj büridelge , 2017–2018 .
2017 onoj Gjermaniin xolboonoj hunguulinʹ XAX / XOX ba SPD-aj xoorondo dürben žel ürgelželhen jexe negedelej daraa bolohon jum .
XAX / XOX nʹ parlamjentyn xamagaj tomo bülgem xebeer üldebešʹje ene bolon SPD xojoulaan jexexen xoxiroldo orohon .
SPD-aj udaridalga , dürben žel zasag barihanaj daraa namaj xüdelmeriije xangagdaagüj bajgaagyje xüljeen zübšööše , oppozici bolono gedegee medegdebe .
Xolboonoj hunguulihaa ümene XAX / XOX nʹ GzA gü , ali Züünüüdtej ažallaxagüj gedegee amalhan tula olonxiin zasagaj gazaryje üldehen sori gansa hungalta bolbol XAX / XOX , SAN , ba Nogoonuudhaa büridehen Jamajka negedel bajba .
Taluudaj xoorondoxi uridšalhan xelseen udaaxi zurgaan doloon xonogoj turša jabagdahan bolobošʹje SAN 11 haryn 20-do xelseenhee garahan ba taluudaj migraci , enjergjetičjeske politikyn talaar ebleršegüj züršelgetej gehen gerše barihan jum .
Kancljer Angjela Mjerkjelʹ Jurenxylegše Frank-Valʹtjer Štajnmajjertaj zübleldehen ba tereer daxin hunguulihaa zajsaxa xiixiin tulada büxy namuudyje daxin xelelsexyje urjaalžee .
Tiimehee SPD ba tedenej udaridagša Martin Šulʹc XAX / XOX-toj öör negedelej zasagaj gazaraj talaar xelseen xiixe xüseltej bajgaagaa medüülbe .
SPD-aj udaridalga 2017 onoj 12 haryn 15-da uridšalhan xelseende orolsoxoor hanal ügehen ba 2018 onoj 1 harada bolohon namaj sʺjezdeer namaj tülöölegšedej olonxinʹ negedelej xelseenyje demžexeer hanal ügehen .
Esesej xereenej tjekstyje XAX / XOX bolon SPD 2 haryn 7-do zübšehen bolobošʹje SPD-aj namaj gešüüdej olonxiije zübšööhen bajba .
SPD-aj 463 , 723 gešüüd 2 haryn 20-hoo 3 haryn 2 xüreter xelseenyje batalxa gü , ali zübšöörxegüjgeer duugaa ügeže , düngyje 3 haryn 4-de zarlaba .
Gešüüdej 78.39%-nʹ xüsentej hanal ügehen ba üünej 66.02%-nʹ öör nege jexe negedelej tülöö hanalaa ügežee .
3 haryn 14-ej üder Mjerkjeliije dürbedexi udaagaa Kancljeraar hungagdaxada 364 hanalaj esergüü , 315 esergüü , 9 hanalaa barihan , 4 xüsengüj hanal abahaniinʹ olonxiin hanal abaxada xeregtej 355 hanalhaa 9 hanalaar ülüü bajba .
Šene Zasagaj gazaryje Mjerkjeliin Dürbedexi zasagaj gazar geže alban johoor nerležee .
Partiin udaridalgyn xubilalga ba ulas türyn stabilʹna beše bajdal .
Mjerkjeliin esesej zasagaj gazar xüsetej stabilʹna beše bajdalda orohon .
2018 onoj Gjermaniin zasagaj gazaraj krizisiinʹ XAX ba XOX-oj urda xugasaanaj xolboonʹ xoroxo gazar bederegšedej politikahaa boložo xubaagdaxa ajuulda orobo .
Dotoodo Xeregej sajd , XOX-oj udaridagša Xorst Zjejexofjer Jevropyn Xolboonoj (JeX) öör ulasda bürtegeltej xoroxo gazar bederegše xünüüdte Gjermaniin xilyje xaaža , Mjerkjeliin nere xündyje unagaana geže zanaba .
JeX-oj oronuudtaj xiihen sammitaj daraa zahagdahan xubaalganʹ zasagaj gazaryje unagaaxyje zanaža bajba .
2018 onoj Bavariin možyn hunguulida partinʹ tüüxedexi nabtar dün gargahanaj daraa Zjejexofjeryje 2019 onoj 1 harada bolohon namaj konfjerjencida Bavariin šene Ministr-Jurenxylegše Markus Zjodjer XOX-oj udaridagšaad soližo , Mjerkjeliin Dürbedexi Zasagaj gazarta Dotoodo Xeregej sajdaj tušaalaa xadagalža üldebe .
Bavariin XOX ba Hjessjendexi XAX-oj hunguuliin dün muu bajhanaj daraa Mjerkjelʹ ööröö mün 2018 onoj 12 harada namaj konfjerjenciin üjeer XAX-oj udaridagšyn tušaalaahaa garaža , jerexe hunguulida Gjermaniin Kancljeraj tušaalaahaa buuxa bolono geže medegdehen .
Namaj udaridalgada Mjerkjeliin hungahan kandidat , Annjegrjet Kramp-Karrjenbauer , 2002 ondo Mjerkjeliin ürdildegše bajhan ba 2009 ondo tüünej šiidxeberi , udaridalgyje šüümželže ulas türehee garaža bajhan Fridrix Mjercyje ilahan jum .
Kramp-Karrjenbauer namaj libjeral , konsjervativ frakcuudyje negedxexyn tülöö temseže bajhan ba 2020 onoj 2 harada Tjuringi možyn XAX-yje zasagaj gazaraj krizisiije šiidxexede udaridaža šadaagüj tula , XAX-oj kancljeraj kandidat boloxo hanaanaahaa arsaxa bodoltoj bajgaagaa medegdeže namaj dargyn tušaalaahaa buuba .
Šene lidjeriije hungaxa namaj sʺjezd 4-r harada tüseblegdehen bajhan bolobošʹje COVID-19 xaldabarihaa boložo negete beše xojšolhon jum .
Hunguuli 2021 onoj 1 harada bolohon ba Xojto Rajn-Vjestfaliin münöönej ministr-jurenxylegše Armin Lašjet tülöölegšedej 52.8%-iin hanalaar ilalta bajguulhan .
Tüünej gol temseldegše Mjerc bajhan ba 47.2% hanal abahan .
Negedelej Zasagaj Gazaraj nügöö nam boloxo SPD nʹ mün udaridalgyn toxonižoogüj bajdaltaj bajhan .
1945 onhoo xojšo xamagaj muu hunguuliin dün garahanaj daraa šene zasagaj gazaraj exende tuha nam 2018 onoj 4 harada Andrjea Naljesyje udaridagšaar hungaba .
Naljes 9 harada bolohon xolboonoj hunguuliin daraa partinʹ oppozici bajxaar tüsebleže bajhanšʹje SPD parlamjentyn bülgemeer hungagdahan bajba .
Tereer hanal asuulgada ürgelželen doošoo orožo , namaj eljektorat partiin poziciije hajžaruulža šadaagüj ba tüüxede anxa udaa züün-tübej 90 Xolboon / Nogoonuudta 2019 onoj Jevropyn parlamjentyn hunguulida zada soxigdohon jum .
Tereer 2019 onoj 6 haryn 2-do tušaalhaa buuža , SPD-aj udaridalgyn hunguuliije xurdadxaba .
Progrjessiv kandidatuud Norbjert Valʹtjer-Borʹjans , Zaskija Eskjen nar ülüü umjerjenne kandidatuud boloxo Olaf Šolʹc , Klara Gjejvic naryje diileže , partiin gešüüdeer xamtaran udaridagšaar hungagdaba .
Tedenej hungalganʹ negedelej zasagaj gazaraj zadaralga , bolzorhoo urid hunguuliin sonosxolxo magadlalyje deešelüülhen bolobošʹje Rjejtjers agjentstvo zasagaj gazaraj unalgahaa ülüütejgeer XAX / XOX-hoo tüsebej gargašyje nemegdüülxe talaar xelseende xürexeer šarmajža bajna geže medeelhen .
2020 onoj 8 harada tuha nam partiin udaridalgyn hunguulida Valʹtjer-Borʹjans , Eskjen narada ilagdahanšʹje Mjerkjeliin Vicje-Kancljer Šolʹcyje kancljerde kandidataar tomilbo .
Jamajk xelseen amžaltagüj bolohoj daraa Džjem Ozdjemir , Simonje Pjetjer nar Nogoonuudaj xamtaran udaridagšadaj tušaalaahaa buuža , Annaljena Bjerbok , Robjert Xabjek nar 2018 onoj 1 harada tedenej zalgamžalagšadaar hungagdaba .
SPD bolon xolboonoj zasagaj gazarta sedʹxelee xanaagüj bajlganʹ Nogoonuudaj hanal asuulgyn too 2018 onoj turša urgaža bajba .
Tede 10 harada Bavari , Hjessjen možyn hunguulida rjekordno dün abaža , xožomynʹ oloniityn hanalaar SPD-yje dabaža , udaaxi gurban želej xugasaanda XAX / XOX-oj daraa xojordugaarta ezelhen .
Tuha nam 2019 onoj Jevropyn parlamjentyn hunguuli , 2020 onoj Hamburgyn možyn hunguuli , 2021 onoj Badjen-Vjurtjembjergyn možyn hunguulida xamagaj hajn öörtöö xaruulhan.Tede 2019 onoj Jevropyn parlamjentyn hunguuliin daraa , mün 2021 onoj 4 harada kancljeraj kandidataj debžüülgyn daraa xojor bogoni xugasaanda negedexi bajranda hanal asuulgaar bajhan .
Züün nam mün udaridalgyn helelgyje tesehen , Katja Kipping , Bjernd Riksindjer nar juhen želej turša partiin dargaar ažillaad tušaalhaa buuhan .
Tedenyje 2021 onoj 2 haryn 27-do dižital xelbereer zoxjoon bajguulhan partiin konfjerjenci deer Džanin Vissljer , nar helgebe .
Vissljeryje namaj züün žegüürej gešüün , ümeniinʹ Socialist züünej frakcyn negedehen geže üzedeg bol Xjennig-Vjellsovyje umjerjenne , namaj pragmatičjeska žegüürej nege xeseg geže üzedeg .
Tede xojoulaa partiinxaa xolboonoj zasagaj gazarta orolsoxyje demžedeg , ilangajaa Xjennig-Vjellsoviinʹ Züün , Nogoonuud , SPD-aj Tjuringi možodaxi ulaan–ulaan–nogoon negedelej zasagaj gazarta gol üürge güjsedxehen .
Hunguuliin sistjeme .
Gjermaninʹ proporcionalʹ xolimog tülöölegšedej sistjemyje ašagladag , proporcionalʹ tülöölegšedej sistjemyje otnositjelʹna olonxiin hanalaj eljemjentuudtaj niilüülhen sistjeme jum .
Bundjestag nominalʹna 598 gešüüntej ba dürben želej xugasaanda hungagdadag ; edegeer huudalnuudyje Gjermaniin arban zurgaan možyn možonuudaj hungagšadaj toondo xubi taaruugaar xubaarildag .
Hungagša büri xojor hanal ügexe bolomžotoj : okrugaj hanal (negedexi hanal) , namaj žagsaaltyn hanal (xojordoxi hanal) .
Zübxen negedexi hanal deeri ündehelen , 299 gešüüd nege mandattaj okrugta otnositjelʹna olonxiin hanalaar hungagdadag bajna .
Xojordoxi hanalyje türüüšeer možonuudta , daraanʹ Bundjestagta namuudaj proporcionalʹ huudalnuudaj toogyje gargaxda ašagladag .
Huudalyje Sjent-Lagjugaj argaar xubaarildag .
Xerbee partinʹ xojordoxi hanalaar ügeže buj huudalhaa možodo baga tojrogoj huudal abahan haa , taaramžataj možyn žagsaaltahaa nemelte huudal abana .
Namuud todorxoj toonoj demžehen gar tabilga gexe mete todorxoj nüxeselde možo büride žagsaalta gargaža bolono .
Namuud možyn žagsaalta gargahan možonuudta xojordoxi hanal abaxa bolomžotoj .
Xerbee nam nege možyn nege mandattaj okrugta ilalta bajguulhanaar ene možodaxi xojordoxi hanalajxaa daguu abaxa johotoj xemžeeheexee ülüü huudal abahan haa ülüüdel huudaliinʹ ülüüse huudal geže nerlegdexe bolono ; hanalaj otricatjelʹna šegnüürihee zajlaxyn tulada tedegeer huudalyje busad možonuudta xangaaža tülelže , ulasaj xemžeende ügehen xojordoxi hanalaj daguu proporcionalʹ bajdalyje hergeedeg .
Huudalaj proporcionalʹ xubaarilgyje abaxyn tulada partinʹ ulasaj xemžeende hunguuliin bosoho boloxo 5%-haa ülüü olon xojordoxi hanal abaxa johotoj .
Namuud dooguur deegüüršʹje abaltagüj gurban mandattaj okrugta ilalta bajguulhan toxjooldoldo ene erilte boljuulagdadag .
Ene boljuulaltyn dünde namuud 1957 onoj Baruun Gjermaniin xolboonoj hunguulida GN , 1994 onoj Gjermaniin xolboonoj hunguulida ASN gurban udaa ilahan .
Zübšöögdehen ündehenej üsöönxiije tülöölže buj namuud hunguuliin bosohohoo sülöölegdedeg .
2021 onoj bajdalaar edegeer üsöönxinʹ Dani , Friz , Sorb ba Cygan xünüüd jum.&lt ; ref&gt ;

Ejlat ( ; ) bolbol Izrailiin xün zontoj xamagaj urda zügej xoto jum , a busy port and popular resort at the northern tip of the Ulaan tengisej xojto üzüürte , Izrailʹda Ejlataj Bulan ba Jordanida Akabagaj Bulan gegdedeg gazarta bajdag zabgüj boomto ba aldaršahan kurort jum .
Xotonʹ Izrailʹ ulasyje zorižo buj njutagaj ba xariin turistuudaj aldaršahan šeglel jum .

2020 on (MMXX) gü , ali Xojor mjanga xorin on , Xojor mjangan xoridugaar on — hagba garagta exelhen jerdyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 2020 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 20 daxi , 2020 onoj 1 dexi on bolono .

2022 onoj 1 haryn 2-do Kazaxstanda bajgaaliin gazaj ünyn gente egse deešelhenej daraa esergüüselte exilhen ba ünyn deešelgenʹ Kazaxstanaj zasagaj gazaraj hanaxada ünder erilte ba ünyn togtoolgotoj xolbootoj .
Esergüüselte , gazaraj tohonoj garadag gazar deere barigdahan , Žanaozjen xotodo exilhenšʹje , tuha ulasaj busad xotonuudta türgen tarahan , xamagaj tomo xoto boloxo Alimta xotonyje oruulalsaad .
Zasagaj gazar bolon urdyn jurenxylegše Nursultan Nazarbajevde urgaža buj sedʹxelee xanaagüj bajlga oloniityn žagsaalda nülöölhen .
Kazaxstanaj zasagaj gazaraj esergüü oloniityn oppozici bajxagüj tula üjmöönyje erxeted šuud sugluulhan tühöötej .
Xarjuuda Jurenxylegše Kasym-Žomart Tokajev 1 haryn 5-haa exilen Mangystau Ajmagta ba Alimta xotodo onso bajdal zarlaba .
Maminaj Kabinjet tere üder otstavkada garahan .
Üjmöönej xarjuuda Xamtyn Ajuulgüj Bajdalaj Xereenej Bajguulga (XABXB) – Armjeni , Bjelarusʹ , Kyrgyz , Oros , Tadžikistan , mün Kazaxstan bajdag zübleltyn daraaxi ulasuudaj seregej büleg – Kazaxstanda enxyje saxjuulxa seregee tabixyje zübšööhen .

Dublin ( , ) bolbol Irlandyn niislel ba xamagaj tomo xoto jum .
Züün erʹje deerxi bulanda , Liffi goloj adagta bajrladag ba Ljejnstjer možodo bajdag .
Xotonʹ urda talaaraa Uiklou šelyn xeseg boloxo Dublin xadaar xileldeg .
Enenʹ xotyn njutagaj 1 , 173 , 179 xün zontoj , bolbol Dublin Bühyn xün zon (joho zanšalaar Dublin grafstvo) 2016 ondo 1 , 347 , 359 bajba .
2016 onoj bešelgeer Jexe Dublinej Bühyn xün zon 1 , 904 , 806 bajhan .
Dublin egeel xaana , xezee bii bolohon tuxaj arxjeologiin arsaldaan bajdag ba enenʹ MEÜ 7-r zuunaj ümenexi Gelüüdej bajguulhan huurin , daraanʹ Vikingüüdej xojordoxi huurin jum .
Dublinej žežeg Xaanta Ulas meteer xoto urgaža , Normannuudaj dobtolon orolgyn daraa Irlandyn gol huurin bolohon .
Ene xotonʹ 17-r zuunhaa türgöör ürgedxegdeže , 1800 onoj Xolboonoj Aktyn daraa Britaniin ezente gürenej xojordoxi tomo xoto bajba .
1922 ondo tusgaar togtonohonoj daraa Dublin xoto , daraanʹ Irland geže nerlegdehen , Irlandyn Sülööte Ulasaj niislel bolohon .
Dublin bolbol Irlandyn bolbosorol , urlalga ba sojol , zasag zaxirgaa , ažaüjledberiin münöönej ba tüüxen tüb jum .
2018 onoj bajdalaar tuha xotyje Globalizaci ba Delxejn xotonuudaj šenželelgyn gazarnuud (GaWC) delxejn xotonuudaj žagsaaltada " Alʹfa minus " onoogoor , delxejn šeldeg gušan xotyn nege bolgohon .
Etimologi .
Dublin nerenʹ Irland xelenej " Dubhlinn " ügehee , ertenej Klassičjeska Irland " Dubhlind / Duibhlind "  ,  " dubh " ( ,  , ) " xara , xaranxy " gehen udxataj , ba " lind " () " bassjejn " gehen ügehee garaltaj .
Ene xöörelgyn bassjejn nʹ Dublinej Xeremej aryn xesegte bajrlaxa xeremej seserligej gazar , Poddl gol Liffide šutxadag gazar bajba .
Münöönej Irland xelende ene neryje " Duibhlinn " gedeg ba Dublin grafstvyn Irland rifmuud nʹ Dublinej Ljejnstjer Irland xelende " Duílinn " geže duudagdadag boloxyje xaruulža bajna .
Ertyn angli xelenej " Difelin "  , Xuušan skandinav " Dyflin "  , münöönej Island " Dyflinn " ba münöönej Men " Divlyn "  , mün Uelʹs " Dulyn ba Brjetanʹ " Dulenn zerge busad xelen deerxi xotyn nerende anxanaj xelelge xadgalagdahan jum .
Irlandyn busad huuringuud nʹ " Duibhlinn " neretej bajdag ba Devlin , Divlin ba Difflin geže olon janzaar oršuulagdadag .
Tüüxehee üzexede , Gel bešeg ašaglahan bešeešed bh-ej bešexede b deere seg tabiža , Duḃlinn gü , ali Duiḃlinn geeše buulgahan bajba .
Irland xelen medexegüj xünüüd segyje orxižo neryje " Dublin " geže bešehen .
Neryn xubilaltuud nʹ Šotlandyn zanšašahan gel xeleneer jaridag njutaguudta (Gàidhealtachd , Irlandyn Gaeltacht-taj xolbootoj) , žešeenʹ , Lox-Linnjegej nege xeseg boloxo " An Linne Dhubh " ( " xara uhan söörem " ) zeregte bajdag .
Münöö üjede Vikingüüdej ümene " Duibhlinn " gegdedeg Xristosoj šažanaj sümyn huurin bajhan ba " Dyflin " neree abahan geže üzedeg .
9 ba 10-r zuunhaa exilen münöönej xotyn oršodog gazar xojor huurin bajba .
841 onoj šaxuu Vikingüüdej huurin boloxo " Diflin "  , ba golhoo deere münöönej Metʹju Esegyn Xüürge (baha Dublinej xüürge geže nerlegdedeg) Sümyn gudamžyn esesde bajrlaxa gel huurin boloxo Áth Cliath ( " haadtaj garasa " ) .
" Baile Átha Cliath "  , nʹ " haadtaj garasyn xot " gehen udxataj ba münöönej Irland xelen deerxi xotyn žiirej nere jum .
" Áth Cliath " bolbol Metʹju Esegyn Xüürgyn zergeleed Liffi goloj garasyn gazaraj toponimi jum .
" Baile Átha Cliath " bolbol ertyn Xristosoj šažanaj süme bajhan ba münöö üjede Uajtfrajar Gudamžyn Karmjelit Sümyn ezelže buj Onžʹje gudamžyn xesegte bajhan geže üzedeg .
Šotlandyn Ist-Eršir dexi " Àth Cliath " zerge adli neretej busad xotonuud bajdag ba angli xeleneer Xurlford geže nerledeg .
Zasagaj gazar .
Njutagaj .
Dublinej Xotyn Züblel nʹ njutagaj hunguuliin bühehee taban žel büride hungagdadag 63 gešüüdhee büridedeg nege tanximtaj suglaan jum .
Züblelyje žel büri hungagdadag Lord-mer tolgojldog ba Dublinej Xaršada ažahuudag .
Züblelej zasjedaniud Dublinej Xotyn Tanximda bolodog , xarin zaxirgaanaj jexenxi ažal jabuulganʹ Vud-Ki dexi Erxetenej offisuudta suglardag .
Olonxi huudal abahan parti , koalici nʹ komitjedej gešüüdyje , politikyje oruulža , Lord-meryje duradxadag .
Züblel nʹ huuxa gazar , zamaj xüdelöönej xütelelge , bog šoroj , uha zajluulxa šugam ba elin niidelge zerge halbarida gargašalxa bjudžjedyje žel büri bataldag .
Dublin xotyn mjenježjer nʹ xotyn züblelej šiidxeberiije güjsedxexe üürgetej bolobošʹje güjsedxexe zasagtaj .
Ündehenej .
Niislel xotyn xubida Dublin nʹ Irlandyn ündehenej parlamjent boloxo Oireachtas-aj ürgöö jum .
Enenʹ Irlandyn Jurenxylegše , tülöölegšyn tanxim Dáil Éireann , deede tanxim Seanad Éireann-haa büridedeg .
Jurenxylegše Fjeniks-parkdaxi Áras an Uachtaráin-da ažahuudag , xarin Parlamjentyn xojor tanxim Kilder gudamžada bajrlaxa xuušan gjercogoj ažahuudag bajhan Ljenstjer-xausda uulzadag .
Enenʹ 1922 ondo Irlandyn Sülööte Ulas bajguulagdahanhaa xojšo Irlandyn Parlamjentyn ger jum .
1801 ondo taraagdahan Irlandyn xaanta ulasaj parlamjentyn xuušan bajšan nʹ Kolljedž-grinde bajrladag .
Zasagaj gazaraj Bajšanuudta Taoiseach-aj Djepartamjent , Züblelej Zal , Finansyn Djepartamjent ba Jurenxej prokuroroj Offis bajrladag .
Enenʹ fligjelʹtej (1921 ondo güjsehen) ündehen bejehee (1911 ondo güjsehen) büridedeg .
Bajšangyje Tomas Manli Din ba ser Aston Uebb nara Xaanaj Naučna Kolljedž mete beledxehen .
Anxanaj Dajl anxa 1919 ondo Xaršyn bajšanda suglarhan .

2022 onoj Übelej Olimp () , alban johoor XXIV Olimpiin Übelej Naadan () ba xilbaraar Beežen 2022 () , bolbol Xitadaj Beežen xotodo jabagdaža buj ulasxoorondyn übelej sport xemžeen ba Janʹcin , Čunlide zarim xemžeen bajguulagdaxa jum .
Naadan 2 haryn 4-de alban johoor neeltee xiiže , uridšalhan xemžeenüüd nʹ 2 haryn 2-do exilhen .
2015 onoj 7 harada Kuala-Lumpurda bolohon UOX-oj 128 daxi Sjessiin üjeer Beežen zoxjoon bajguulagša xotoor hungagdahan .
2022 onoj Übelej Olimp nʹ BNXAU-da bajguulagdaxa anxanaj Übelej Olimp , BNXAU-da niite bajguulagdahan xojordoxi Olimp , ba Züün Aziin gurban Olimpiin hüülšyn (Urda Solongosoj Pxjončxan daxi 2018 onoj Übelej Olimp ba Japonoj Tokio daxi 2020 onoj Zunaj Olimpiin daraa) jum .
Beežen xoto Zunaj ba Übelej Olimpiin naadanyje xojuulangyn zoxjoon bajguulhan anxanaj xoto jum : 2008 onoj Zunaj Olimpiin naadanda zorjuulan barihan odoo bajgaa dürben bütüü bajguulamžyje ašaglaxa ba Beeženej Ündehenej Stadiondo neelte , xaaltyn johololyje daxin zoxjoon bajguulxa bolono .
Beežen nʹ Übelej Olimpiin naadanyje zoxjoon bajguulxa xamagaj tomo xoto jum .
2022 onoj Naadan nʹ Xitad daxi xünej erxyn ebdelge , tere toodo Ujguraj gjenocidtej xolbootoj janza büriin bolgoomžolgo ba arsaldaan daguulža bajgaa ba enenʹ naadanyje bojkotirovalxyje urjaalxada xürgehen jum .
Zurgaan haryn ümene Tokjoodo bolohon Zunaj Olimpiin naadanaj negen adli COVID-19 taxalaj ulamhaa Naadanda oloniityn orolgyje xizaarlaxa zerge elüür mende , ajuulgüj bajdalaj protokoluud nebterüülxede xürgehen .
Tjendjerej jabasa .
Tjendjerej kaljendariije UOX (Ulasxoorondyn Olimpiin Xoroo) 2012 onoj 10 harada zarlahan ba zaxilga abaxa esesej xugasaagyje 2013 onoj 11 haryn 14-ej üder xüreter togtoohon .
UOX-oj Güjsedxexe Züblel 2014 onoj 7 haryn 7-oj üder zaxilga gargahan büxy xotyn zaxilganuudyje xaraža üzeže Oslo (Norvjegi) , Almaty (Kazaxstan) , Beežen (Xitad) gehen gurban xotyje esesej kandidataar hungahan .
Olimpiin xede xeden xoroo Naadanyje zoxjoon bajguulaxada gargaša ünder gü , ali njutagaj demželge , finansirovani dutamag gehen šaltagaanaar tjendjerej jabasada zaxilgaa busaahan .
Elite lidjereer toosogdožo bajhan , Oslo xotodo naadanyje zoxjoon bajguulxyje hanal bolgožo bajhan Norvjegiin Olimp ba Paralimpiin Xoroo ba Sportyn Xolboonhoo Olimpiin finansirovani olgoxo tuxaj Norvjegiin parlamjentda gargahan zaxilgyje zübšööxegüj tula xabaadalgahaa garahan .
Sočido bolohon 2014 onoj Übelej Olimpiin naadanaj ülüü gargaša , ilangajaa UOX-hoo xündeše bajxataj xolbootoj xede xeden eriltyje elišelhentej xolbootojgoor Olimpiin xüdelöönej finanirovani abaxa zaxilgyje oloniityn rjeakci maša njegativna bajhan .
Ene eriltüüdte UOX-oj gešüüdte zorjuulhan " jexe gojo xandalgyn divagaj eriltetej tühetej "  , žešeenʹ zübxen UOX-oj gešüüd ašaglaxa bolomžotoj büxy xargydaxi tusxaj polosa ba Xaanaj Ordondo xaanaj ger bülynxen tülehen undanaar xiihen koktjejlej abalga zerge bagtaba .
UOX mün UOX-oj gansal sponsoruud ašaglaxyn tulada " Oslo dajaar rjeklamna büxy talmajda xinaltyje " erihen ba enenʹ Norvjegide bolomžogüj jum , ušariinʹ Norvjeginʹ libjeral aradšalal ba " Oslo dajaar rjeklamna büxy talmajgyje " ezeldeggüj gü , ali xinadaggüj ba gadaadyn xubiin bajguulgada xoto ba tüünej dotorxi xubiin zööriije ašaglaxa tusxaj erxyje ügexe erxegüj bajdag .
Xede xeden tajlbarilagšad iime erilgyje udxagüj boloxyje zaaba ;  " Slate " UOX-yje " lujbaršan , ug uzuuraj aristokratuudaj udaridadag zoxidgüj bajguulga " geže todorxojlhon .
2015 onoj 7 haryn 31-de Malajziin Kuala-Lumpur xotodo bolohon 128-r UOX-oj Sjessier Almaty xotyje dürben hanalaj ilgaagaar ilaža , Beežen 2022 onoj Übelej Olimpiije zoxjoon bajguulxa xotoor hungagdahan .
Xügžöölge ba beledxelge .
Obʺjektuud .
2021 onoj 2 harada Beežen edegeer sportyn 26 talmajnuud nʹ (trjenirovkyngyje oruulalsaad) büxydöö hergeegdexe enjergier ažallana geže medegdehen .
Beeženej Bühe .
2008 onoj Zunaj Olimpiin naadaniije zoxjoon bajguulxa gol gazaruudaj nege bajhan Olimpiin Park , Niislelej Bütüü Stadion , Beeženej Ukjeson Sportyn Tübde mülʹhenej taban türel bolono .
Big Air snoubording ba fristajl mürysöön nʹ Šiczinšanʹ düürgyn xuušan ažaüjledberiin bühede , Baruun güböö düürgede bolono .
2009 onoj eseshee xojšo Olimpiin Park daxi Beeženej Olimpiin Tosxonoj apartamjentuudyje xünej bajdag bühe bolgon xubilgahan .
Tiimehee Übelej Olimpiin naadanda zorjuulža daxin baga xemžeenej Olimpiin Tosxon barixa zajlašagüj bolohon .
Edegeer šene bajšanguud nʹ xažuudaxi Olimpiin Parkyn urda xesegte bajrladag .
Janʹcin .
Janʹcin düürge nʹ Beeženej xolyn xojto xesegte bajrladag xoto šadaraj düürge jum .
Beežen xotyn tübhee baruun-xojto zügte , 90 km-yn zajda , 17.5 km-yn zajda oršoxo Janʹcin düürgyn Čžanšanʹin xotyn tosxonoj Sjaoxajtuo uulyn bühede šargyn sport , skjeljeton , bobsljej ba xada uulada sanaar jabaxa sportyn temseen boloxo ba ene njutagta bajgaaliin sahan xomor bajdag tula xemel sahan ašaglagdaža bajna .
Čžanczjakou bühe .
Busad büxy sanyn temseenüüd Xebej možyn Čžanczjakou xotyn Čunli Düürgyn Tajczyčen bühede bolono .
Enenʹ Beežen xotyn tübhee 220 km , Sjaoxajtuo uulyn bühehee 130 km zajda oršodog .
Sanyn kurort 2015–16 onoj sahanaj sjezondo turizmhaa 1.54 terbum juanʹ (237.77 saja dollar) olohon nʹ ümenexi sjezonhoo 31.6%-iar urgahan bajna .
2016 ondo , Olimpiin erxee abahanaj daraaxi sahanaj sjezondo , Čunli 2.185 saja turist abahan nʹ ümenexi sjezonhoo 30%-iar urgahan üzüülelge jum .
Sahanaj sjezon arban negedügeer harahaa xojšo taban hara ürgelželhen ba ene xugasaanda Čunli xotodo Alas Durnyn Kubok , Ulasxoorondyn Xüügedej Sanyn Naadan zerge gušan zurgaan temseen , xemžeen zoxjoon bajguulba .
Mün niite 23 sanyn lagjerʹ bajguulagdaža , 3 , 800 zaluušuud xabaadaba .
Büxy obʺjektuudaj barilgyn ažal 2016 onoj 11 harada exilhen ba 2020 onoj esesde duusaža , xotodo turšalgyn xemžeen zoxjoon bajguulagdaxa bolomžotoj bolobo .
Naadan .
Kaljendarʹ .
Temseen neeltyn johololhoo xojor xonogoj ümene exilže , 2022 onoj 2 haryn 20-do duuhana .

Irlandyn ündehenej Tug () , Irlandta xodo ' trikolor ' neretej ( " an trídhathach " ) ba busad gazar Irlandyn Trikolor , bolbol Bügede Najramdaxa Irland Ulasaj ündehenej tug jum .
Tug nʹ ööröö vjertikalʹna nogoon (ürgüürte) , sagaan ba šara ulaan üngyn trikolor jum .
Tugaj proporci nʹ 1 : 2 jum (ondoogoor xelexede , gorizontalʹna niideende , tug nʹ ürgenööhöö xojor daxin ünder) .

Xojto Irland ( ; ) , bolbol Negedehen Xaanta Ulasaj nege xeseg ba ulas , možo , njutag geže janza büreer nerledeg .
Irland aralaj züün-xojto xesegte oršoxo , Xojto Irland nʹ urda ba baruun talaaraa Bügede Najramdaxa Irland Ulastaj xileldeg .
2011 ondo , terenej xün zon 1 , 810 , 863 , bajhan nʹ aralaj xün zonoj 30% , Jexe Britaniin xün zonoj 3 oršon xubiije büridüüldeg .

2014 ondo exilhen Oros-Ukrainyn dajn xursadahanaj daraa Oros 2022 onoj 2 haryn 24-de Ukrainda bürin xemžeenej dobtolon orolgo xiiže exilhen .
Ene nʹ Delxejn 2-r dajnhaa xojšo Jevropo daxi xamagaj tomo dobtolon orolgo bajba .


Burjaad Ulas ()  —  " Orosoj xolbooto ulasaj " .
njutag možo .
Alas Durnyn xolboonoj tojrogoj zajda orolsono .
Rossi dotor 351 , 300 km2 talmajtajgaaraa 15-daxi njutag , 972 , 021 tootojgooroo 56-daxi olon xün zontoj geže xarisuulagdana .
2010 onoj toololgoor xün zon 66 , 1 %  —  , 30 , 0 % (286 , 839)  — .
Bügede Najramdaxa Burjaad Ulasaj Ündehen Xuuli gurimaar Orod ba Burjaad xelen  — gürenej alban johonoj xelenüüd .
Gazar dajdynʹ bajguulamža .
Burjaad Ulas Azi tübiin dunda , Züün Sibirʹte Bajgal dalajn urdada oršodog .
Xojto zügte Erxüü možo , baruun zügte Tyva , züün zügte Zabajkaliin xizaar , urda zügte Mongol Ulas xile negetej bajna .
Tümer zamaar Ulaan Üdehöö Moskva xüreter 5 519 modo , Nomgon dalajn erʹje xüreter 3 500 modo bolodog .
Sagaj eriltede xüremöör niidexe ongosyn buudal ba Burjaad Rjespublikyn dajdaar garadag Transsibiriin tümer zam gansašʹje oronoj büxy njutag možonuudtaj bolon Jevropyn oronuudtaj beše , mün Züün urda Aziin oronuudtaj xarilsaanaj zam bii bolgono .
Burjaad Ulas Orosoj xolbooto ulasaj Azi-Nomgon dalajn bühe njutagaj oronuudtaj xarilsaa togtooxodo zoxid huuri ezelne .
Burjaad oronoj dajda Bajgal dalajje züün , züün-urda teeheenʹ xürjeeldeg , Burjaadta Bajgalaj erʹjeyn šegej 60 % bajdag .
Arad zonoj dunda Bajgal nangin dalaj gedeg .
Ene üzesxelente dalajn erʹjeyn dürbenej gurban xubi Burjaad orondo bagtadag .
Burjaad oronoj gazar dajda 351 , 3 mjangan dürbelžen modo talmajtaj .
Xemžeegeeree Burjaad oron Gjermanitaj ojrolsoo jum , Šene Zjelandhaa 1 , 3 daxin ülüü .
Ulasaj urda zügöör Mongol Ulastaj xile zurydag .
Züün teehee Orosoj xolbooto ulasaj Zabajkaliin xizaaraj , baruun teehee bagašag zajda Erxüü možo , Tyva Ulastaj xileldeg .
Bajgaali .
Burjaad oronoj njutag debisxer olon ünge janzataj .
Ende Švjejcariin Alʹpa adli bajgaliin üzegdel , Mongoloj ürgen tala , Sibiriin oj modyje xaraža bolono .
Ulasta jexenxidee narantaj selmeg üdernüüd bolodog bolood želde gurban zuunhaa ülüü üder naran garana .
Xuuraj ulariltaj .
Xojto Bajgal šadar njutagta 0 , 5 mjetryn gün bajrladag münxe sebdegtej .
Gazaraj xelberi .
Burjaad oronoj xamag gazar dajdaar xašarangüj jabaža xarabal , xalzan sagaan orojtoj Münxe Harʹdag ()&lt ;  / small&gt ; ündertej (3491 m) , axa düüner šengjeer žeryhen Züün Sajaan uulanuudtaj (Topografuudaj orʹjol , 3044 m ; Münxe Sahan , 3164 m , Tünxenej mundarganuud , 3284 m ; Kropotkinoj dabaan , 3114 m , Bülenej mundarganuud , Jexe Sajaan dabaan , Xutiin mundarganuud , Axyn dabaan ) .
Ondo xadyn bajguulaltanuud : Bajgalaj uulata gazar xojor zuunaj xaraanda zele tatan bajdag Bargažanaj (2840 m) Barxan ündertej , xaljuuran xaragdadag Xamar dabaan , Ürgedej mundarga , 2758 m) udaalan daxuulhan suutaj zurgaan uulanuudtaj , Ulaan-Burgaahan (Xurxa , 2758 m) , Bajgalaj &lt ;  / small&gt ; (orodoor : Bajkalʹskij)&lt ;  / small&gt ;  , Xara-Boldog , 2588 m , Ixaadaj (2588 m) , Baga Xamar dabaan , Xangaruulaj (2623 m) , Xürbyn (1777 m) , Golondyn , Zusy dabaan (Zusy uula , 1501 m) , Xudanaj uula , Buruul uula , 1324 m , Xambyn , Züün Mürenej (Zuun Morinoj) xadyn šeletej ;
" Bajgal-Ara Xinganaj xadalig gazar "  , xojor xubihaa büridengi bajdag : Ara Xingan xadalig gazar , Xojto-Muujayn , 2537 m , Urda-Muujayn (Ujendjekut uula , 2665 m) , Muujaxanaj (2473 m) dabaataj , Xojto-Bajgalaj xadalig gazar (Synnyr (Injaptug uula , 2578 m) , Deede Angaraj (2608 m) , Deljuün-Uranaj ) (2331 m) dabaataj) ;
" Selengyn deede gazar "  , 1300 — 1800 m : Borʹjoogoj (Borgojn) dabaan (1240 m) ; Zedyn (Žadyn) dabaan (2027 m) ; Xülüšjevskoj dabaan (1802 m) , Monostoj dabaan , Sagaan dabaan , Bürgetej ;
Ašagta maltamalnuud .
Burjaad oron ünetej bajaligaa neegeegüj oron belej .
Gazaraj günde üjelxe sistjemyn olonxi züjl bii .
Tuxajlbal , altan , ošor erdeni (almas) , gjanta , molibdjen , kvarcit , šuluun nüürhen , xürin nüürhen , bal šuluun , gantig , polimjetallnuud , tümertej xoliso , xüngen sagaanaj xüdernüüd , apatiduud , šuluunaj šürbehen , uran , sajr , bjerilli , xara tuulgan , stronci , mangantaj xoliso , synnyrit , xrizotil-šürbehen šuluun , cjeolit , pjerlit (galta uulyn šel) , šel šuluun , xas , titanaj tüüxej ed , süümeg xüselej dabhyn tüüxej ed , šuxag tümernüüd , dis , karbonadaj tüüxej ed , fljuoridaj tüüxej ed bolon busad ašagta maltamal bajna .
Uhanaj züj .
Burjaadta 25 mjangan garan gol mürenüüd bii , tedenej dün xamta uta  — 215 mjangan tuxaj modo .
Hamar žemesüüdeer elbeg ede olon uulanuudajmnaj ara überhöönʹ burʹjalan xarʹjalhan juhen mjanga garan bulag , gorxod bajxa .
Bajgaaliin bajaliguud .
Gurban zuun tabin mjangan dürbelžen modo dajdyn gurbanaj xojor xubinʹ oj modoor bürxöögdenxej .
Xododoo nogooržo bajdag juhen züjlej šelbüühete modod urgadag , gol tüleb düšen janzyn nabšahata modoor xolimog bajdag .
Ulasaj baxarxal gexede aldarta aršaanuud bolono .
Tedenej olonxinʹ ajaar ⅩⅦ-ⅩⅧ-dugaar zuunaj üjede bii bolohon tüüxetej .
Ede aršaanuud jexenxidee Burjaadaj bajalig boloxo xaluun uhataj bulaguud , emnelgyn šabarnuudyn xažuuda bajdag .
Medeeže Tünxenej Aršaan , Xabaansxyn Xaluun aršaan bolono .
Burjaad orondo amitan , urgamalaj ajmag olon janza bajdag .
2500 janzyn amitad bolon zagahad , tedenej 250-niinʹ gansal Bajgal dalajda bolon tereniije tojrohon gazarta bajdag .
Ulaan Nomdo orohon , onso šuxal , xobor züjlej amitan , urgamal olon jum .
Bajgalaj xab zagahan , omoli , bargažanaj bulgan büxe delxejde aldartaj .
Bajgal nuuraj züün erʹje oršomoor emej urgamal elbeg bii .
Tüüxe .
Ertenhee naaša Mongol ugsaanaj nüüdelšed oršon huuža jerehen tus njutag 1206 ondo bajguulagdahan Jexe Mongol Ulasaj bürildexüünde bagtaža bajgaa .
XVI zuunaj üjeheealtan , angiin arhaar bajalig Burjaad njutagta Oros xaanta ulasaj xudaldaašad , seregüüd huurižaža exilhen bajgaa .
Oroduud 1666 ondo Üde goloj xündyde bexilelte bariža , Deede Üde gü , ali Vjerxnje-Udinsk geže nerleheniinʹ xožomoj Ulaan-Üde xoto bolood tere üjehee tus bühe njutagaj tüb bolohon jum .
1689 ondo Manžyn Cin güren , Orosoj xaanta ulasaj xoorondo bajguulhan Njerčinskyn xeree johoor alban johoor orod medelde šelžehen bajna .
Xožom 1917 onoj Oktjabriin xubisxalaj hüülde nege xeheg sagaan armi bolon Japon ulasta ezelegdeže bajhan bolood 1920 ondo Alas Durnyn Bügede Najramdaxa Ulas Deede Üdede niisleltejgeer oršon togtonožo bajgaa .
1922 ondo Züblelte xolbooto ulasta negedxegdehenej hüülde 1923 ondo Burjaad-Mongol ASSR bolon zoxjoon bajguulagdahan jum .
1958 ondo tus ulasynʹ nerehee Mongol gedeg ügyje taharuulba .
1991 onoj 5 haryn 27-ndo Burjaad Ulas bolgožo neree xubilhan tus ulas mün onoj 12 haryn 25-nda SSSR zadraxada OXU-aj bürildexüünde üleže , 1994 ondo tüüxendee anxa udaa aradšalhan zamaar jurenxylegšejee hungaxada Ljeonid Potapov tus ulasaj jurenxylegšeer hungagdahan bajna .
Burjaad-Mongol oronoj tüüxehee .
" Delgerengyje Burjaad-Mongol oronoj tüüxe hedebyje üzene üü. "
Bajgalaj urda bejeyn gazar dajda erte urdyn saghaa Tüb Aziin tüüxe , sojoltoj geeše .
Ene xizaaraj ulad zon xeden mjangan žel soo tübi delxejn ene xubida bolohon gajxamšagta üjle xeregüüdyje üzehen bajna .
Bajgalaj ümenexyn gazaraj ton urda xolyn tüüxyn honirxoltoj namtar Xünnügej (xunnugaj) üjede bajgaa (ene xadaa Ebroopyn liteer Ⅰ zuun želej hüül Ⅲ zuun želej mün le hüülej üje bajgaa) Xünnügej güren türede olon ondoo garbaltan bajgaa .
Xuušan šudalalaj erdemtedej šenželgenüüdhee .
Xeden mjangan želej saana Burjaadaj njutaguud münöönej xaluun oronuudajxidal adlirxuu ulariltaj , elbeg bajan urgasataj bajhan gelsedeg .
Xaluun orondo amidaran belšeže jabadag olon türelej amitadaj (arsalan zaan , dürbe-taban mjeeter uta bejetej xirhen , anaaša , abarga tomo matar metyn olon an arʹjaatan , tomo šubuudaj) jahan gazar bürihöö oldožo bajdag .
Žešeelxede , Ebilgyn doodo zaxyn Tolgojn baruun xažuuda nege nüxen dotorhoo xeden arbaad mjangan želej saana jabahan xori šaxam tomo , žeže eldeb an arʹjaatanaj tolgojnuud oldoo hen .
Ende gansa tolgojnuud zündöö suglarhan beše , xarin xünüüd anguudyje alaža edjeed , tolgojnuudyjenʹ nege gazarta xajahan bajža magad .
Burjaadaj urda ajmaguudaj xadanuudaar saxarig tomo ebertej argali xonid , xüdöö talada šuluu edideg jolo šubuud 200 — 250 želej üje xüreter amidarža jabahan bolono .
Šuluun tüxeltej jolyn xorgol tüüže , emde xeregledeg bajhan jum .
Sagaan xojlog , tugad šubuud büri 1900 on bolotor üsööxen tedy üzegdedeg bajgaa .
Burjaad oron njutaguudaar ažahuuhan zon xožomxon bolotor , elʹgen xara šuluu , sagaan mana , xürin nogoon jašal ba beše xursa ermegtejgeer jaltardag šuluunuudaar erite zebseg , xutaga , šübge metyje büteedeg , modo sabšaža jaltaxa , an xarbaxa homonoj zebe xedeg , malaj šarxa otolžo emnedeg šuluun xutaga , buugaj ba xetyn saxjuur hajašag bolotor xeregledeg bajhan .
Xün zon ulam šadamar boložo , zed sad , xürel bolbosoruulža , zebseg büteexe arga olood , türüüšeer xarbaxa homonoj zebe , xutaga , šübge ba beše züjlnüüdyje büteedeg bolohon jum .
Tereenhee xojšo xünüüd tümeröör eldeb erite zebsegüüdyje darxaldag , tiigeed xool xünehejee jadaralgüj xangadag bolohon aad , delxejn bajaligaj , an güröölej xomordoxodo , aduuha mal oloor baridag bolohoniinʹ buusyn bajranuudaj ülegdelnüüdhee eliren xaragdana .
Burjaad erte urdyn ülʹger tüüxede durdagdadagaj johoor , tümer bolbosoruulan xeregledeg bolohoor nileexen üninej gexe gü , ali gurban mjangan žel üngerhen bajxa .
Tümer xajluuldag erte urda sagaj xajagdahan huurinuud , tümerej šuluu abadag agynuud olon gazar oldodog , tere sagaj darxašuulaj xehen tümer zebsegüüdej žebersegüjnʹ erdemtedyje nileed honirxuuldag jum .
Xün zon üdexedöö , mal oloor üsxedeg bolohon , eldeb zebsegej elbeg , bolbosorongy boloxo tuma bajgaaliin zerlig urgamalnuudyje xereglelge ulam hajžarhan , ojn modo otolon ašagladag , gazar xaxalža tarjaa taridag , hubag maltadag boložo exilheer olon žel üngeröö .
Tere üni xolyn hubag , xaxalhan gazarnuudaar jamar xünüüdej ažahuuhaniije Burjaad xuušanaj šudalalaj erdemted šenželxe todorxojlžo šenželdeg bajxa jum .
Tüüxyn durasxaalta züjlnüüd tuxaj .
Burjaad Ulasaj bajaliguudta xabaataj Bajgalaj urda talyn erte urdyn durasxaalta züjlnüüd (xüšöönüüd) tuxaj üsööxen tedygeer bešexe xüselentejb .
Burjaad oronoj gazar njutaguudta xeden mjangan žel soo xün zonoj büteehen durasxaalta temdegüüd , xargy zam šadaraj xabsagaj šuluunda zurahan zuraguud olon bajdag .
Tede büxy zuraguud ba xüšöönüüd jexe udxa šanartaj .
Üzeg bešeggüj ajaar tere balar barga sagaj xünüüdej jamar bajdaltaj bajhyje , xedy šeneen aduuha mal , ed zööri baridag , jamar an gürööl agnadag bajhyje tüüxe domog bolgon , tegše xabsagajn šuluunda zuraglan dürselen bešehen bajdag .
Zerlig šaxuu bajdaltajšʹje haa , xün türelten oron njutagtaa , oršon bajdaldaa omogtoj bajhanaa , xojto üjeyngöö zondo medüülxe arga olohon bolono xaš .
Naha barahan xüniije xadagalxadaa , terenej xergem zergyn johoor xetyn xetede martagdaxagüj jexe , baga durasxaalaj temdegüüdyje xedeg bajgaa .
Tedeniije xüšöö šuluun geže nerledeg .
Xüšöönüüd gurban janza bajdag :
« Šuluun duugaj bolobošʹje , tüüxe xööredeg jum » gehen erte urdyn domogoj üge olondo medeeže bajxa .
Bodos züjn , toogoj uxaanaj , gazar šudalal , kibjernjeetikyn šene tujlaltanuudyje xuušanaj šudalal šenželgede xereglexe talaar BNZNŽUX-(g)oj Šenželxe uxaanaj xürjeelenej xuušanaj šudalalaj tahagaj erdemted xeden mjangaad želde xadagalagdaža bajhan honirxoltoj njuusanuudyje elirüülne .
Eneenej ašaar xün türeltenej ažabajdalaj xügžehen gol šatanuud bolon zarim durasxaalta züjlnüüdej naha želyje bürišʹje mergeneer todorxojlno .
Durasxaalta züjlnüüdyje oložo , nahyjenʹ todorxojlhonoj hüülde tedeniije gemteengüj xadagalxa , jamar bodosuudhaa büridehyjenʹ , jamar argaar büteegdehyjenʹ elirüüldeg bajna .
Tiime medeenüüdyje ündehe bolgon , erte urdyn sojol bolbosoroloj jaagaad delgerhyje , tere sagaj arad zonoj ažabajdalaj debželte , xarilsaa xolboonoj jamar bajhyje mededeg .
Bajgalaj ümenexi xada ba gubi talanuudta erte urdyn buusanuud , tüüxete zuraguud , xüšöönüüd bii bajdag .
Tiimehee orodoj elite jexe erdemted , tusxaj hurguulitan tedeen tušaa büri üninej anxaralaa tabidag bajgaa .
1675 ondo Moskvahaa Xitadta huuxa elšen hajdaar elʹgeegdehen Mixoolo Spafaarij erte sagaj buusanuud , ebderxej handarxaj ba ezegüj xotonuud , erte urdyn tarjaalangaj , hubagaj ülegdelnüüdyje xargydaa xarahanaa honirxon bešehen bajdag .
Terenej xojno zuun žel üngerööd bajxada , orodoj aguujexe xubisxalša , uran zoxjoolšo A. N. Radiiščjev Orodoj züün zügej olon araduudaj tüüxe zoxjoon bešexe zorilgo urdaa tabixa zuuraa , Burjaad ugsaatanaj erte urdyn tüüxe bolon bürišʹje erte sagaj arxjeologiin durasxaalta temdegüüd , tere toodo Altajn ba Ononoj , Ürgenyn gubi tala , xada uulanuudhaa oldohon urda sagaj üngete tümerej uurxajnuudta anxaralaa bahal tabilsahan bajdag .
Udaanʹ , arban juhedexi zuun želej turša erdemted bolon njutagaj juryn xünüüd Bajgalaj ümenexi tala gubi , xada uulanuudhaa oldohon üni galabaj ülegdelnüüdyje jexeer honirxodog bolohon bajgaa .
Burjaad-Mongoloj türüüšyn erdemten Banzaraj Doržo büteelnüüd soogoo Burjaad zonoj urdyn bajdal tušaa bešehen bajxa jum .
ⅩⅨ zuunaj hüülde , ⅩⅩ zuun želej exjeer erdemten K. D. Talʹkoo-Gryncjeevič gegše Bajgalaj urda talaar jexexen ažal xeže , olon tooto honirxoltoj juumenüüdyje olohon bajxa .
Šene sagaj šenželgyn exinde .
Erte urda sagaj eldeb züjlnüüdeer tüüxe šenželdeg xuušanaj šudalal züblelte üjede jexeer xügžehen bajna .
1928 onhoo BNZNŽUX-(g)oj Šenželxe uxaanaj xürjeelenej xuušanaj šudalalaj tusxaj ekspjediici ende anxan maltalganuudyje xeže exilee hen .
Terenej xüdelmeride Burjaadaj sojoloj deede hurguuli , BNZNŽUX-(g)oj Šenželxe uxaanaj xürjeelenej edej sojoloj tüüxyn xürjeelen , xizaar oronoo šenželdeg edebxiten xabaadalsaa belej .
Nege žešee durdaja .
1951 — 1952 onuudta tüüxyn erdemej dooktor A. P. Oklaadnikovaj xütelberilhen šenželgeenej angi Ulaan-Üde šadaraj Tolgoj geže xadyn xormojdo maltalga xexe zuuraa , üni üxeže duuhahan tomo , žeže amitadaj olon tooto jahanuudyje olohon bajgaa .
Ede jahanuud xeden mjeeter gazar doro , gol mürenej ünder erʹje soohoo oldoo hen .
Eneenhee xaraxada , xeden arbaad mjangan želej urda tee Selenge mürenej ug habanʹ , münöönejxihöö ondoo teegüür , nügöö xütelöör urdadag bajhan šegtej bajba .
Tiin ende arsalan zaan , xirhen , zerlig buxa , elžegen , asa turuutaj morin , mün tere üjeyn an arʹjaatan , tujlaj tomo šono , tomo baabgaj , münöö sagta xaluun orondo jabadag uta ebertej orongo gürööhen gexe mete amitadaj jahanuud nege gazarta orxigdožo , šorojgoor bulagdahan bajba .
Tolgoj xadada oldohon ede amitadaj ülegdelnüüdyje ündehelen , oršon tojronxi njutaguudta urda deere üjeyn xünüüd anxan jaaža amidardag bajhyje , bajgaaliin jamar bajdalda tedenej ažahuuhyje düüren ojlgožo bolomoor .
Mün tere šadar Ošuurxab tosxonoj zaxada , erte balar sagaj xünej buusahaa maltaža olohon züjlnüüd ton honirxoltoj .
Endehee oldohon züjlnüüd Tolgoj xadynxitaj ton adli bajba .
Tere šadar šuluugaar xehen zebseg bagažanuud , tujlaj tomo xajnag üxerej eber ba jahan , zebseg bolodog bugyn eberej ülegdel , bugyn ba tomo xilme zagahanaj jahanuud xolisoldon xebtee hen .
Ende bajrlahan xünüüd šuluu müliže šadaxa boloodüj , xarin zer zebsegüüdyje gol mürenej elʹgen xara šuluugaar xemxelže , xursa eri gargahan bajba .
Endehee oldohon gajxaltaj züjlnüüdej negen gexede , jahaar šüdelže xehen heree bolono .
Enenʹ xelberjeeree Zülxe mürenej exinde , mün Baruun Ebroopodoxi xabsagajn xümeg soohoo oldohon erte sagaj hereenüüdtej ton adli bajna geže A. P. Oklaadnikov xelehen bajdag .
Eneegeer ündehelže xelebel tere sagaj xünüüdej xodo zagaha bariža edideg bajhaniinʹ todorno .
Tüüxete zuraguud , xüšöö šuluunuud , buusanuud Burjaad aradaj tüüxetej taharšagüj xolbootoj .
Tüüxyn erdemej dooktor A. P. Oklaadnikov xeden xabsagajn tüüxete zuraguudyje buulgaža abanxaj .
Tiigebešʹje olon gazaraj zuraguud buulgaža abtaagüj , ebderže balarža , ügy boložo bajdag .
Orongo goloj adagtaxi nege ulaan xabsagajn überte arban gurbadaxi zuun želej türüüšyn xaxadta , Mongol bešegeer bešehen jexe bešeg bajdag hen .
Terenej exinde :  « Burxan tengeriin üüden , esege übgyn bogoho , burxan galta uulašni , enxe tajban njutagšni »   — geed , saašadaa tujlaj olon üge bešeetej bajdag belej .
Tjeed Selenge müreniije ügsehen tümer zam tabixadaa , tere bešegte xabsagajje zadalža abahan bajgaa .
Tiime ušarnuud ali olon üzegdene .
Xünnügej üjede .
Bajgalaj urda bejeyn gazar dajda erte urdyn saghaa Tüb Aziin tüüxe , sojoltoj geeše .
Ene xizaaraj ulad zon xeden mjangan žel soo tübi delxejn ene xubida bolohon gajxamšagta üjle xeregüüdyje üzehen bajna .
Bajgalaj ümenexyn gazaraj ton urda xolyn tüüxyn honirxoltoj namtar xünnügej (xunnu) üjede bajgaa (ene xadaa Ebroopyn liteer 1 zuun želej hüül 3 zuun želej mün le hüülej üje bajgaa) Xünnügej güren türede olon ondoo garbaltan bajgaa .
Tedeen soo , türüülen xelebel , olonxinʹ mongol , zarim tedy tüngüüs , iraan , xuti (xid) , jukagir , tüüreg , saamojad garbalaj zon bajhan gexe .
Tüüxyn barimtanuudaj johoor Xünnü xadaa Tüb Aziin nüüdelšedhee büridehen xüsete güren türe bajguulža , 300 želde bajgaa .
Mongol ezente ulasaj üjede .
Terenej udaa xeden mjangaad želej xugaasaa soo nüüdelšedej güren türenüüd xubilžal bajdag hen xa .
Hüülej hüülde Čingis xaan 1206 ondo mongol ugsaataniije jexebšelen negedxeže , Mongoloj ezente güreniije bajguulhan geeše .
Tere güren türyn ajxabtar šanga žuram doro Bajgalaj urda bejeyn xizaaraj olon ugsaatan Čingis xaanaj medelde orood , terenej ug udamuudaj dajšalxy albanda jabaa jum .
Čingis xaanaj güren türyn unaxada , bajan gazaraj ezedej zürildöötej , xjomorootoj Mongol güren ülöö hen .
Bajgal dalajn xojto , urda beje ruu nüüže jerehen olon obog , ugsaatan tere Mongol gürenej medelde haab daa .
Orodto .
16-dugaar zuun želde Orodoj ezente güren xilejee züün züg ruu ürgedxeže exilee .
Tiigeže Bajgal teeše züdxehen xozaxanuudta ene xizaaraj arad zon dajragdahan jum .
1666 ondo Üde goloj ünder erʹje deere orod xozaxanuud modon xerem bariba .
Tere xadaa xožomoo bajan najmaašadaj Deede-Üde xoto , münöönej Burjaad oronoj niislel Ulaan-Üdyn exin bajgaa .
Orod gürenej xile možojoo šangadxahanhaa ulamžalan , Burjaad ugsaata zon ülegše Mongolhoo amjaarlagdaa belej .
Xaanta zasag Bajgalaj urda bejede ööryngöö xütelberiin zaxirgaaniije bajguulba .
Gebešʹje Burjaad-Mongolnuud ööhedyngöö tolgojlogšo xütelberilegšedtej hen .
Tedenʹ Züün Sibiriin zaxirgaanaj xinalta doro belej .
Sibiriije hete garahan tümer zamaj barilga , mün Orodyje Züün-urda Aziin oronuudtaj xolbohon zanšalta temeen xamby gexe mete 18-19-dügeer zuun želnüüdte Bajgalaj urda bejeyn xizaaraj edej zasagaj xügželtede jexeer nülöölöö jum .
Burjaadaj gazar njutag 17-dugaar zuunaj dunda üjede Orodoj Xaanta Ulasaj bürildexüünde orožo , exileed Inisje , Jaxad xotyn zaxiragšyn xarʹjaanda bajgaa .
Erxüügej vojevoodstvyn bii bololgohoo (1672) xojšo Bajgal xojto Deede Zülxe mürenej , Bulaganaj , Idyn ostrooguud , Birjuülʹske slobodaa , xožom Bajgal urda Deede Angaraj , Bargažanaj , Babantyn , Üdyn , Selengyn , Itansyn , Xabaansxyn , Jaruunyn ostrooguud terenej zajda orobo .
Dundada gazar Neršüü xotodo xütelegdebe .
18-dugaar zuun želej 40-d onuudta burjaad zon xütelxe ula « xontoornuud » bajguulagdaža exilne .
Anaagaj xoriin arban nege oboguudaj xontoor türüüšyn bolobo .
Ede xontoornuud « Ustav ob upravljenii inorodcami » (1822)-in johoor tajšaa tolgojlhon Stjepnoj düüme neretej bajgaa .
Erxüü gübjeer Alajraj , Bulaganaj , Deede Zülxe mürenej , Idyn , Ojxonoj , Xudyn , Tünxenej doloon düümetej (1886 — 1890 onuudta boljuulagdahan) .
Bajgal urda gazarta 1851 ondo Deede Üdyn , Neršüü ostrooguudhaa šete tübtej Zabajkaliin možo bajguulagdaba .
Tere Bargažan (Bargažanaj stjepnoj düüme) , Deede Üde (Xoriin stjepnoj düüme) , Selenge (Selengyn , Xüderiin (Xudaryn) stjepnoj düümenüüd) , Šete (Agyn , Ürülʹgyn stjepnoj düümenüüd) dürben tojrogtoj .
1884 ondo Zabajkaliin možo Amuur šadar gjenjeraal-gubirnaatorstvyn bürildexüünde orobo .
Züblelte zasagaj üjede .
1917 onoj Arbadaxi haryn niigem žuramta xubisxal Bajgalaj urda beje , Orod xojoroj xarilsaaje saašadanʹ ürgelželüülee .
Burjaad gazaraj baruun xubi (Burjaad-Mongol öörtöö zasaxa možo) BNOrZXŽNU-aj zajda orobo .
Züün xubinʹ Alas Durnyn Bügede Najramdaxa Ulasaj bürildexüünde bagtaža bajgaad , 1921 onoj dürbedexi haryn 27-do Burjaad-Mongol öörtöö zasaxa možo bolobo .
ADBNU 1922 ondo ZXU-aj bürildexüünde orožo , 1923 ondo tabadaxi haryn 23-da xojor öortöö zasaxa možohoo Bügede Najramdaxa Burjaad-Mongoloj Öörtöö zasaxa Züblelte Niigem Žuramta Ulas bajguulagdaba .
1937 ondo Züün Sibiriin xizaaraj zaxirgaanaj bajguulaltyje xubilgaža , xede xeden ajmaguudyje ulasaj medelhee xuuli busaar gargaad , tedeniije Burjaad xojor öörtöö zasaxa tojrog bolgon tahalba .
Tede xadaa Šete možyn medelej Aga tojrog , Erxüü možyn medelej Ordyn-Adag tojrog bolono .
Züblelte üje sagaj hajnšʹje , muušʹje üjle xeregüüdyje büxy gürentej adli Burjaad-Mongol oron amasaxa baataj hen .
Züblelte zasagaj želnüüdte ulasaj xüdöö ažaxy jexeer xügžöö .
Aradaj ažaxyn 60 šaxuu halbari , tedenej toodo niidexe ongoso büteelge , mašiina büteelge , elše xüsen , šuluu nüürhenej , ašagta maltamalnuudaj , modo bolbosoruulgyn gexe mete Burjaadaj ažaüjledberiin halbarinuud BNZNŽUX-oj büxy edej zasagaj rajoonuudtaj njagta xarilsaatajgaar xügžöö hen .
Burjaad-Mongol orondo bajguulagdahan tomo üjledberinüüdej olonxinʹ seregej büteel gargadag bajža , ulas xaalgataj gurimaar busad delxejhee xoloduulagdanxaj bajgaa .
Ilangajaa züblelte zasagaj üjede Burjaad-Mongol oronoj hurguuli huralsal , erdem uxaan , sojol jexeer xügžeže , tüüxede oroo .
Orodoj Šenželxe uxaanaj akadjeemiin Sibiriin tahagaj Burjaadaj Šenželxe uxaanaj tüb , ulasaj dürben deede hurguuli , 20 garan tjeexniküm , tusxaj dunda huralsalaj gazarnuud  — ede bügede erdem uxaanaj , mergeželej jexe xüsen geeše , jereedüjn sagta ulasaj edej zasag xügžööxe xeregte tülxise ügexe xüsen mün .
1958 ondo « Mongol » gehen nere zerge xuuli busaar boljuulagdaža , bürin erxete Bügede Najramdaxa Burjaad Öörtöö Zasaxa Züblelte Niigem Žuramta Ulas geže šeneer sonosxogdoo hen .
1990 onoj arbadaxi haryn 8-da ulasaj « öörtöö zasaxa » gehen nere zerge boljuulagdaža , bürin erxete Bügede Najramdaxa Burjaad Züblelte Niigem Žuramta Ulas geže šeneer sonosxogdoo hen .
1991 onoj gurabadaxi haryn 27-do Burjaadaj Ulasaj Xural ulasaj nerehee « Züblelte »  ,  « Niigem Žuramta » gehen elirxejlegše ügenüüdyje boljuulža ,  « Bügede Najramdaxa Burjaad Ulas » bolgobo .
Bürin erxete ulas , ööryn Ündehen xuulitaj , xuuli gargaxa , tereniije xereg deere bejelüülxe zasagtaj .
1994 ondo Burjaadaj tüüxede türüüšyn Jurenxylegše hungagdaa hen .
Ene bas buriad , övör uls anxandaa mongol ulstaj neg bajxad salž javžee.Buriad nʹ oros övör nʹ xjatad ruu očson baj v
Xün zon .
Münöönej bajdalaar Burjaad Ulasda 969 , 1 mjanga ülüü zon amidardag .
Jahatanuud .
Enehee gadna 21 mjangahaa ülüü öör 100 jahatanaj tülöölegšed amidaran huudag jum (2004 onoj negedexi haryn 1-ej bajdalaar )
Busad jahatanaj too :
Türyn duulal .
Burjaadaj zasagaj tolgojlogšo  — 4 želej hungahan Jurenxylegše bajna .
Münöönej 2007 Jurenxylegše  — Vjačjeslaav Nagoviicyn .
Urdaxi Jurenxylegše Ljeoniid Potaapov , 1994 onoj doloodoxi haryn 1-de , 1998 ondo (duunuudaj 63 , 25 %) , 2002 onoj zurgaadaxi haryn 23-da (duunuudaj 67 % garan) hungahan .
Jurenxylegše boloxo xüreter , Potaapov Ulasaj Deede Züblelej türüülegše bajgaa .
Ulasaj xural  — 4 želej hungahan Aradaj Xural bajna .
Aradaj Xuralda 65 dibatxaad oruulna .
Burjaad Ulas 6 xoto , 21 ajmag , 29 xotyn tüxelej tosxon bolood 614 xüdöö huurin bii jum .
Xoto gebel : ulasaj niislel  — Ulaan-Yde , Galuuta , Zaxajnaman , Xjaagta , Xojto-Bajgal , Baabuuškin .
Burjaad ulasaj niislel  — Ulaan-Üde xoto (orodoor : Ulan-Ude) .
1934 on bolotor Deede-Üde gedeg neretej bajhan .
1666 ondo Üde goloj Bajgalda šuud orodog Selenge mürentej niilehen gazarta bii bolohon tüüxetej .
Odoo tus xotodo 400 mjanga garan zon amidardag .
Ajmaguud (Xün zon 01.01.2010 )
Edej zasag .
Burjaad oron ööryn xügželej jabasadaa nüüdelej mal ažaxy bolon gar urlalaj ažalhaa agaaraj xamžaan , uul uurxajn arga züjn xüreter šata zam dabaža garahan gexede bolono .
Münöö sagta modo , eseže , angaj arha , barilgyn ed gexe metyje üjledberlen gadaadyn oronuudta elʹgeedeg .
Burjaadaj niislel  — Ulaan-Üde  — xeden tomo üjledberiin oronuud bajdag : Ulaan-Üdyn aviaciin üjledberi , Ulaan-Üdyn lokomotiiv , vagoon zahabarilgyn üjledberi , XAB Ulaan-Üdestalʹmost bolon busad .
Bolbosorol .
Deede hurguulinuud :
Münöö Moskva , Tomsk , Novosebirsk , Erxüü xotonuudaj 11 deede hurguuliin halbari hurguulinuud Ulaan-Üdede neegdenxej .
Olondo medeesel taraadag xeregselnüüd .
Xelxjee xolboon , radio , tjeljevidjeniin nebterüülge .
Xubisxalaj urda Deede-Üde xotodo orojdool 280 nomjertoj garaar xolbogdodog utahanaj xorjoo bajhan .
1930-aad onuudaar 800 dugaartaj xüsed beše onʹhožoruulagdamal xorjoo xüdelže exilee , 1955 ondo 3 000 dugaartaj AUX (ATS) bii bolobo .
Münöö jamar janzyn xolboon ügyb daa , ene xeregej xurdan türgenöör xügžehyje öör deeree medernebdi .
1929 ondo türüüšyn radio damžuulgyn xorjoo xüdelže zaxalhan jum .
Ulaan-Üdede egeen türüüšyn tjeljevidjeniin damžuulga 1961 onoj ijuniin 16-da agaaraj dolgindo garahan bajgaa .
Burjaadaj Gürenej tjeljevidjeniin xamžaan saja bolotor radio bolon tjeljevidjeni nebterüülgeer burjaad xelen deeree udxataj honin damžuulganuudyje xeže bajdag belej .
Ene talaaraa ori gansa xamžaan jum .
Münöö üjede , andaldaa-xudaldaanaj nülöönde orožo , agaaraj dolgindo garaža bajdag sagajnʹ xemžüür tülööhete , tiixedee eli bodo baga bolonxoj .
Eneenhee gadna , üšöö xeden aralžaanaj šegleltej radio bolon tjeljevidjeni xorjonuud Ulaan-Üdede ažallaža bajdag .
Žešeelbel : tjeljevidjeni xamžaanuud :  « Arig Us »  ,  « Tivikom »  ,  « STS-Bajgal »  ; radio studinuud :  « Pulʹs-radio »  ,  « Russkoje radio »  ,  « Jevropa+ » bolon busad .
Xeblel .
Burjaadaj nomoj xeblel ,  « Novaprint »  ,  « Domino » gehen xeblelej gazarnuud .
Sag ürgelže garaža bajdag honin , hedxüülnüüd :
« Burjaad ünen » gehen xeblelej bajšanhaa garaža bajdag « Düxerig »  ,  « Burjaad ünen »  ,  « Biznjes-Olzo »  ,  « Sport-Tamir »  ,  « Uran üge »  ,  « Burjaad oron » ( « Burjatija » ) honinuud ,  « Morin xuur »  ,  « Orʹjol » ( « Vjeršiny » ) ,  « Odon » hedxüülnüüd .
« Inform Polis »  ,  « Nomjer Odin »  ,  « Moskvagaj ebxamta zaluušuulaj eblelej gešüün » ( « Moskovskij komsomoljec » ) , üšöö nege « Burjaad ünen » ( « Pravda Burjatii » ) ,  « Burjaadaj zaluušuul » ( « Molodjožʹ Burjatii » ) bolon busad sagaj erxeer bii bolohon olon tooto aralžaa najmaanaj šegleltej honinuud bolon hedxüülnüüd .
Uralig .
Tjeatrnuud .
Ulaan-Üde xotyn debisxer deere xeden tomo tjeatr bii .
Tede tjeatrnuudnaj gansašʹje ulas dotoroo beše , mün büxy delxej deere medeeže bolohon , ünder neretej , suutaj , solotoj zoxjooxy ažaltanaaraa šalgarhan tjeatrnuud geeše .
Dab deere medeed jabaxyn tulada nerlejel daa :
Gadna aradaj duu xataraj xeden šuulga ( « Badma seseg »  ,  « Knjažij ostrov »  ,  « Bulžamuur »  ,  « Urjaal »  ,  « Magtaal »  ,  « Ojxon »  ,  « Naran Gooxon »  ,  « Angar » ) , zaluušuulaj uran hajxanaj olon tooto bülgemüüd bajxa .
Ulan-Üde xotodo bajd geed le naadan , mürysöönüüd üngergegdeže bajdag .
Tamir .
Burjaad ulas ilangajaa büxe barildaagaar , hur xarbalgaar , njudargalan barildaxaar bolon busad züjlnüüdeer berxe , delxejde medeeže tamiršadtaj geže medexebdi .
Ulaan-Üde xotodo tamiraj talmajnuud , bajšanguudšʹje bajxa .
Xeden tiime gazar nerlebel :
Sanašadaj baaza , tiixede olon tooto xotyn bolon üjledberinüüdej medelej tamiraj bajšanguud bolon talmajnuud toologdodog .
Šažan mürgel .
Burjaad orondo šažan mürgelej xeden janzyn šeglel bii jum .
Tedenej egeel delgerengy zanšalta bolohon böö mürgel , tübed-mongoloj Buddyn bolon orod ünen aldarta šažanuud mün .
Orodoj Buddyn šažantanaj tüb Burjaadta bajgaa , mün Buddyn šažanaj exenernüüdej (xandamaanaraj) türüüšyn xiid ende bajguulagdanxaj .

Elhete ( , ) , Orosoj xolbooto ulasaj Xalʹmag Ulasaj niislel xoto .
Elhete goloj erʹjede , Erʹjeyn žaran zurgaan šelyn züün urda xehegte , Moskva xotohoo 1250 km zajda oršono .
Xalʹmag Ulasaj šuxala edej zasagaj , gürenej türyn bodolgyn , bolbosorol-huralsalaj , erdem uxaanaj ba sojel uraligaj tüb .
104 mjangan ažahuugšadtaj (2015) , njutag debisxerynʹ — 92 , 36 km² .
1865 ondo xüdöö gazaraar bajguulagdahan , 1930 ondo xotyn zergyje abanxaj .
Tüüxe .
Elhete xoto 1865 onhoo tüüxejee exilne .
1927 ondo Xalʹmag oronoj niislel bolohon bajna .
136 želej saana Elhete , Uhata , Nohata , Bulagta njutaguud ruu xalʹmaguud nüüže jerebe hen .
Orod erxeten tarjaašan Stjepan Prokopʹjevič Kijkov 1862 onoj xabar negen Xalʹmagaj züblehenöör bajšan barihanaar huuri tabigdanxaj .
1865 on gexede Elhete 15 bajšan barigdahan bajba .
Enehee 1865 ondo Elhete xotyje üüsxen bajguulagdahan geže üzedeg .
1930 onhoo « Elhete » xotyn zergyje olobo .
1942 onoj 8 harada Elhete xoto gjermanšuudta ezelegdebe .
1944 — 1957 onoj xoorondo Xalʹmag aradaj gjenocid mete sülelge sagta Elhete xotyje « Stjepnoj » geže nerlen Stavropolʹ možyn negen xeheg geže üzedeg bajhan ajmšagtaj üje bii .
Elehetyn durasxaltaj gazar .
Elhete xotodo durasxaltaj gazarnuud olon bajna .
Siti-čjess , Saxjuusan süme , Xalʹmag Ulasyn Deede Hurguuli bolon gexe mete jum xaraža šadana .
Elehetyn sutexedende Ljeninej talmaj bajna , talmaj deere olon dabxartaj xijd dungene .
Ojronʹ Sagaan ger zogsono .
Ene barilga xažuuda Budda Bagšyn bumba bajna .
Bajsrlsnčnr sagtan , zobolongoo üzehen sagtan amitan jereed Ünder Budda Burxanda mürgene .
Ene bumba nogoon urgamal modon zaagta zogsono .
Xolo beše serüün uhan sorʹjoolon adxarana .
Zunaj xaluun sagta ende ojro dalaj amitan jereed amarna .
Ende zurag abaxa arga bajna .
Basagaduud naaran jereže naadaxa mašinaar üldene .
Najmadaxi mikrorajonaj zaxada jexe ünder uula deere baha nege xüšöö bajna .
Ene xüšööje gabʹjaata skulʹptor Ernst Njeizvjestnyj Šeber sülelgede jabahan xalʹmaguudta zorjuulaa hen .
Elhete djekәdčn olon züjl xüšöönüüd bajna .
Tedenʹ : O.I.Gorodovikovin , Eelen Ovlaj , Xongrin Elheten gudamžuudaar jabahan sagta xünej njuden bajrlana .
Tojrondo hajxan modod sarsldad zogsono , olon züjl sesegüüd xanxlana .
Asgaxadanʹ bolxla , xotyn olon züjl üngetej gereleer gerelne .
Tjeatrnuud , muzjejnuud , kinotjeatrnuud .
Elhetede bajdag ulas üder bolohon kinotjeatr odna .
Ende neredenʹ :  « Rodina » ( « Toonto njutag » ) ,  « Oktjabrʹ » ( « Arbadugaar hara » ) ,  « Žangar » .
Xeden tjeatrnuud bajna : Basangyn Baataraj neremžetej dramtjeatr , orod tjeatr , zara gedeg tjeatr .
« Rodina » ( « Toonto njutag » ) kinotjeatryn öör Amar-Hanaanaj neremžetej nomoj san bajna .
Huralsalaj gazar .
Elhetede olon hurguulinuud bajna .
Ene toodo : Xalʹmag gürenej jexe hurguuli , avtomašina-xalhna tjexnikum , emšen bolon xoto gojošologšodoj kolljedžuud , belig-erdemtej hurguulinuud , gumanitarna , kommjerčjeske bolon tjexničjeske licjejnuud , 3 mergeželej hurguulinuud , dunda hurguulinuud bolon xüügedej seserligüüd bajna .
Niityn teeberi .
Elhete xotodo tomo oboroj avtobus niityn teeberiin üjlešelgede jabadaggüj , zübxen mikroavtobus üjlešeldeg .
2012 onoj bajdalaar xotyn niityn teeberide 10 ülüü togtomol šegleleer mikroavtobus üjlešelže bajgaa .
Tahalbariin üne 10 tüxerig .
Üjlešelgede trolljejbus , avtobus , mikrobus , taksi , duobus zerge üjlešeldeg .

Šüdxer ( čötgör ; čötkr , baltos (~udxa zoxjooloj baltahan) — üxedel , booxoldoj , šulmas , ada , alʹban , alaj .
10 xara nügel xeže xünüüd üxel xožom šüdxer boloxo ; tedeenej xaan — Damba Doržo .

Sen (x.-mong .
" cen "  , &lt ; mo.b .
" čin " &lt ; xi .
" 錢 " ( " 钱 " ) " qián " ) —

Ukrainšuud (ukrain " ukraїncі " ) , Ukrainyn diilenxi arad tümen bolon züün slavjan ündeheten jum .
Ondoo udxaar Ukrainyn xarʹjatad (erxeted) büxyje temdeglene .
Ukrainšuud Oros , Polʹšo , Moldovo , Bjelarusʹ ba Slovaki , Baltiin gurban ulasuud , Tüb Aziin taban ulasuudta olon tootoj bajna .

Xasaguud ()  — Kazaxstanaj uuguul tjurk arad zon .
Kazaxstanda šadarxi Xitad Ulasaj (Ili-Xasag avtonomito tojrog) , Orosoj (Astraxaniin možo , Orjenburgyn možo , Tjumjenʹ , Omsk , Samara , Altaj xizaar) , Uzbjekistanaj , Turkmjenistanaj , Kirgizstanaj xün zonoj jexexen xubi .
Enehee gadna Mongoloj Bajan-Ülgy ajmag njutagta ažahuuna .
Antropologiin talaar , xasaguud jevropjeoid bolon mongoloid tomo rasanuudaj xoorondoxi Urda Sibiriin rasada aguulna .
Xeleniinʹ — tjurk xelenej bülegej xibčag ded bülegte aguuldag xasag jum .
Tüüxe .
Xasaguud tjurk ugsaatanaj xibčag , mongol ugsaatanaj najman , xerejd , žalajr , xongirad , xatagin (2-3 saja ? xün) , iran ugsaanaj skif , sak , sarmat , massagjet zerge ajmaguudhaa büridehen ündeheten jum .
Xasaguudaj dundaxi najman , xerejd , žalajr , xongirad tus büri olon zuun mjangan xüntej tomoxon oboguud jum .
Xasaguudaj žüz gü , ali ordoniinʹ baruun , dunda , züün gehen gurban žegüürhee büridedeg obog ajmagaj zoxjoon bajguulalta jum .
Bii bolohon sag xugasaanaj xubida erdemted janza büri hanaltaj bajdag ba XV-r zuunhaa ertegüj bii bolohon tüüxetej .
Anxa žüzüüd XVI zuun želhee Züüngaraj xaanta ulasta esergüü bajldaanda türe zuura negededeg bajgaa .
Münöönej Kazaxstanda , ajmgarxaxanʹ amidaralda tügeemel .
Münööšʹje gehen ušaraldaxadaa jamar ajmagajnxi be geže beje bejeheen asuusagaadag .
Gexydee ajmaguudaj xoorondo jamar negen ühöö xorosol ügy bolood ajmag xargalzaxagüjgöör tede negel ündeheten geže üzegdedeg .
Münöönej Kazaxstandaxi jexenxi Xasaguudynʹ :
Žüz büri dotoroo olon toonoj ajmagaj bülegüüd , ajmaguud bolon oboguudyje bagtaadag .
Jexe , dunda žüz xasaguudaj dunda mongol garaltaj xün zon nileedgüj bajdag bol baga žüz türeg garalaj xün zon zonxildog geže zarim tüüxešed xöörene .
Baga žüzte adaj zerge mongol obog bij .
Jexe žüz xün zonoor egeen üsöönšʹje , tede Doloon uhanaj gü , ali baruun Mogolistanhaa garaltaj ušar xasagaj türyje terigüülxe üürge güjsedxedeg bajhan bololtoj .
Mogolistanaj nojod Mongoloj Altan urgyn nojod bajhan tula xasaguudyje udaridaxa bajra huuritaj boloxodo nülöölhen bajža boloxo jum .
Xasaguudaj obog ajmaguud .
Jexe žüz :
Dunda žüz :
Baga žüz :

Cedeb Ajušijev — xuramxaan njutaghaa ug garbaltaj , Burjaad Orondo suutaj , talaan beligtej duuša .
Hurguulijaa düürgeed , aranžirovščik , zvukorježissjer bajhan jum .
Büxy duunuudaa burjaad xelen deere gojoor duuladag .
Üšöö tiixede medeeže züžegšedeer xarilsadag .
2008 ondo “Burjaad Oron” gehen negedexi šene alʹbom garaa .

Bügede Najramdaxa Čječnja Ulas ( ,  ; ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel — Groznyj .

Čavaaš Rjespublika ( , )  — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo .
Niislel  — Čjeboksary .

Zedyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Zede () huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .
Xün zon .
2009 onoj toocoolloor 30 , 893 xün amʹdran suuž bajna .
Xün amyn njagtral 4 xün / km² .

Tarbagatajn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Tarbagataj huurin .
Talmaj : .
Xün zon : .

Xabaansxyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj debisxer Bajgal dalajn Urdyn ba Züün urdyn erʹjeer gazar ezellene .
Dalajn erʹjeyn utanʹ 218 km .
Kabanskyn ajmag – Burjaad Ulasaj egeel jexe ajmaguudaj negeniinʹ bolono .
Gazarynʹ 13470 dürbelžen modon bolono .
Ajmagtamnaj 62 huurin , tedenej toodo Babuškin xoto , Sjeljenginsk , Tanxoj , Xaamin , ajmagaj tüb – Xabaan tosxon .
Ezeldeg talmaj – 13 470 dürb .
km. , ažahuugšadaj too 65 , 6 mjangan bolono .
Ajmagajngaa egeel jexe bajalig – Bajgal dalaj bolono .
Ed zasagaj talaar , ajmagta zagaha barilga bolon turizm xügžööhen bajna .
Kabanskyn ajmagta 4 burjaad njutaguud : Korsakovo , Ranžurovo , Dulaan , Xandala .

Sagaan hüülte bürged - " Haliaeetus albicilla " zaxyn tundra , Xojto mülʹhen dalajn erʹjehee beše teegüür Rossin debisxer deere xaa jaagüj ušardag .
Kolʹsko xaxad aral ba Anadyrʹ bagaar üsööxen tedy dajraldadag .
Uurxajldag gazarnuudynʹ dalajn , jexe mürenüüdej , nuur sööremüüdej erʹjenüüdeer , oltiroguud deegüür , uurxaj tüxjeerže bolomoor büdüün tomo modonuudtaj gazaraar .
Amidardag gazarajnʹ arga nüxeselnüüdej xojordoxi zaatagüj erilte gexede tedeenej težeel , xool elbegtej jexe uhanuud .
Ojgüj gazarnuudta uurxajgaa xabsagajnuudaar tüxjeerdeg .
5-6 nahatajhaa ündegelže zaxaldag , xojor bürged negete büle bajguulbal , terenʹ xori garan želnüüdej turšada haladaggüj jum .
Agnuuriin togtonižongi gazartaj .

Seseg  — sesegtej (bürxööl üretej ,  , ) urgamalnuudaj belgyn erxeten jum .
Sesegej biologiin üjle ažalalganʹ jexebšelen ündege ba spjerme xolbooxo mjexanizmyje xangaxa zamaar nüxen üržexyde nülöölxe jabadal jum .
Urgamalaj sesegtelej ürželgyje demžexe gadna , sesegüüd ertyn üjehöö jexeer hajxašaagdahan bajhan , tedenej bajgaali oršonyje hajxan bolgoxo xün ašagladag , mün roman , zan üjle , šažan šütelge , anagaaxa uxaanaj hedeb geže bajna .
Sesegüüdej büridel , ünge , xemžeenʹ gajxaltaj olon janzataj bajdag , zarim züjlnüüdej sesegüüd xedexen millimjetrhaa nege mjetr xüreter (raffljezi) xemžeetej .
Olon sesegüüd xültej , sesegej xül ügyšʹje haa , huuša seseg nerledeg .
Büxy sesegüüd huudaltaj .
Sesegej gazaa talada somorlig bolon delʹbe bajna .
Entomofilitej sesegüüdej delʹbenʹ jexebšelen xursa üngetej , anjemofilitaj sesegüüdej delʹbegüj haa büdexi üngetej .
Sesegej bütese .
Doxjuur .
Doxjuurynʹ latinaar « narin utahan » gehen udxataj ba šelbe , toohobšo , xolboohon gehen gurban xeheghee togtoxo sesegej nüxen üržexyn ere belgyn sogso jum .
Mün androcjej gexe ba enenʹ grjekeer   — eryn   — ger gehen udxa jum .
Mün doxjuurynʹ nege johonoj dürse xubirhan najlzuur belej .
Sesegej huudaltaj xolbogdoxo narin utahan bejee doxjuuraj šelbe , tüüniin üzüür dexi uuta majagaj bejee toohobšo gene .
Toohobšonʹ xojor xeheghee togtoxo bolood tedegeeryje xoorondonʹ xolbogšo šelbenej ürgelželel xehegyje xolboohon gene .
Toohobšyn xojor xeheg tus büri dotoroo xojor üürtej , üürej dotor doxjuuraj toohon bolbosoržo bürildene .
Toohobšo olon dabxar xanaar toohonoj üürhöö tusgaarlagdahan , gadna talahaa kutikul hajn xügžehen bišyxan xabtagaj esüüdtej epidjermiseer bürixegdehen bajdag .
Toohobšo .
Toohoniinʹ urgamalaj üryn ere gamjetofit jum .
Xalʹhangüj üretej ( " gymnosperm "  , ) bolon bürxööl üretej ( " angiosperm "  , ) toohyje üüdxedeg .
Xalʹhangüj üretej toohoniinʹ borboosgojdo üüdedeg , xarin bürxööl ürete toohoniinʹ toohonoj üütansarta üüdene .
Toosonsoroj ürenʹ nege ba xede xeden eshee togtono .
Mün toohonsoroj üryn xananʹ 2 dabxaraanhaa togtodog : ekzin (gadana dabxaraa) exine , intin (dotoodo) intine .
Toohon .
Sesegej ere belgyn es gü , ali toohon doxjuuraj toohobšodo üüdeže xügžedeg .
Doxjuur anxa üüdeže bajxa üjedee sesegej huudal deere bišyxan tobogor züjl bajgaad tüünhöö toohobšo türüülže bii bolood daraanʹ šelbe garana .
Anxa toohobšo üüdexe üjede tobogorynʹ gadna talaaraa nege üje es büxy epidjermisej bürixüüleer xušagdahan adlixan xemžeenej olon toonoj esüüdhöö togtohon bajdag .
Üre bolbosorxo oron .
Sesegej tüb dunda bajrlaxa üre bolbosorxo oronyje ginjecjej gü , ali eme belgyn sogso gedeg .
Sesegej em belgyn esyje öörtöö türüülen xadagalža , ulamaar üre žemes bolon xubirxa erxetenyje üre bolbosorxo oron gedeg .
Ürebše ürete naxjaanaj dotor xügžeže em gamjetyje üüdxen üre togtolto jabagdana .
Ürebšyn dotoodo xanyje placjenta geže nerlene .
Üre bolbosorxo oronoj ürebšyn dotor üretej naxjaa bexelegdeže bajgaa iije placjenta gü , ali exes , ürete naxjaanuudaj bajrašalyje plancjentaci gene .
Exes deere bexeligdehen ürete naxjaanaj huuri xehegyje üryn xül gü , ali funikulus gedeg .
Urgamalaj belgyn ürželej eseste ürete naxjaanaj xüberelej uutanaj dotor xüberel , težeelej bodos üüdeže xügžehenöör nucjellusynʹ üre boložo ingumjentynʹ üryn bürxööl boložo xubirna .
Ürebše gadna , dotor talahaa zübxen epidermiseer xušagdahan bajna .
Gadaad epidjermis olon toonoj amharaj apparattaj , kutikultaj bajna .
Ürebšyn xana xübseger parjenximhaa togtono .
Esüüdynʹ xarisangy žaaxan , nimgen bürxööltej , tom böömetej .
Tüüniin mjezofil , endodjermistenʹ xloroplastuud aguulagdana .

Mongol-Burjaad-Xalʹmag tobšo tolʹ bešeg ene Mongol xelenej Mongol ulas daxin Xalxa , OXU-d xereglegdeže baj Burjaad , Xalʹmag ajalguudyn bešeglelijn zeregsüülen xarisuulhan žagsaalt jum .
Mongolšuud Tüvej Azijn xarilsan jalgaataj oronuudad tarxan suurʹšiž , negen bus olon tusgaar ulas dotor bagtan bajgaa tul üseg bešegejn sistjem bujuu sagaan tolgoj zarim üg üsgeer jalgaataj duudagdan , bešegdex bolson ušraas xoorondoo ojlgolsoogüj bajx jabdal gargaxgüj tuld tügeemel xereglegddeg ügsijg xarʹsuulan žišiž bajüzüülev .
Ene nʹ Mongol xeleer xelelcegsed xil xjazgaaraar xjazgaarlagdsanaš xoorondoo ojlgolsox , ündestenij xele , sojoloo xadgalan xögžüülexed demžleg bolox zorilgotoj jum .

Jexe Najman (angl. :  " Group of eight "  ,  " G8 "  , orod :  " Bolʹšaja vosʹmjorka " ) - delxejn edej zasagaj xubida tergüüldeg ulasuudhaa büridexe büleg jum .
Delxejn (Xitadhaa beše) egee jexe ekonomikonuud jum .

Bügede Najramdaxa Enedxeg Ulas (BNEU) ( ,  " Bhārat Gaṇarājya "  ,  " Bxarat Ganaraažja " ) , Enedxeg bolbol Ümnede Aziin Enedxegej baga tübide oršoxo bürin erxete ulas jum .
Mün delxejn dolodugaar tomo gazar njutagtaj oron , xojordugaar olon xün zontoj , dürbedügeer jexe edej zasagtaj güren gegdene .
Pakistan , Xitad , Balba , Butan , Bangladješ , Mʹjanmar zurgaan ulas orontoj gazraar xile zalgaža , Enedxegej dalajgaar xürjeelegden oršodog .
Baha Enedxegej dalajda Malʹdiva , Šri Lanka , Indonjezi gurban ulastaj uhaar xileldeg bol Pakistanaj xinaža baj njutagyje Žammu-Kašmir možojnxo geže zütgedegeer bolbol Afganistantaj baha xilelne .
Enedxegej baga tübi , Enedxeg oron bol Enedxeg sojol ergenšel bolon busad ertyn sojol ergenšel bii boložo seseglehen ülgy njutag bolood tüüxyn jexenxe üjede xudaldaany zamaj zangilaa boložo , huurin ergenšel , sojol , šažan seseglen xügžeže bajgaa.Enedxegte Xindü , aguu jexe manaj Budda , Sikxi , Džajn dürben šažan üüsxeže xügžeže bajba .
XIX zuunaj exinhee XX zuunaj dunda üje xüreter alxam alxamaar Britaniin koloni oron bolohoor le bajhan .
1947 ondo tusgaar togtonihonoj daraa edej zasag , seregej xüsen maša axistajgaar xügžehen , odoo nerlehen juumeer delxejn 12-r , xudaldan abaxa šadbarjaar tegšedxeheneer delxejn 4-r jexe želej dotoodo niite büteegdexüüntej ulas boloo hen .
Gexydee terbum ülüü xüntejn xubida jaduural , bešeg medesyn xubi dooguur zerge hula talanuudtaj bajhaar bajgaa .
Neryn garalga .
Ertyn pjers xelenej " xindu " ( « Indyn oron »  , üjeer zadalbal « ind müren + oron » ) gedeghee sogd " yntk’k "  , ujgur " enatkak " zamaar damžan mongol xelende " Enedxeg " geže nerlegdebe .
Baruunda delgerhen " India "  ,  " Indija " gedeg mün adli xindu gedeghee bii bolohon .
Mongolšuud baha " Žagaraj oron " () geže nerledeg .
Tüüxe .
Enedxeg ulas nʹ üni ertyn sojol ergenšelnüüdej türelxi exe oron bolodog bolon šugam ene ulasta xindü šažan , buddyn šažan , sikx , džajn zerge šažanuud bii boloo .
Madʹxʹja-Pradješ njutagta bajxa šuluun zebsegej üjeyn xanan deerexi zurag ertyn Enedxegte xün amidarža bajhan mür bolodog .
9000 želej xojno türüüšyn ažahuugšad bii boložo Ind goloj xüböönöö xožomoj sojol ergenšelte gürenej huuriije tabjaa hen .
Manaj eryn ümenexi 500 ondo Enedxegej njutag debisxer deere olon halangi xaanta ulasuud bajhan ba buddyn xaan Ašokyn udaridaža bajhan Maurʹja ulas Enedxegej sojoloj xügželde jexe xubi nemeri oruulhan gedeg .
180 onhoo Enedxeg ulas tüb Aziin züghöö üüdeltej xaldalgada üreteže Ind-Grjek , Ind-Skif , Ind-Parfjan , Kušanaj xaanta ulas gehen ulasuudyje ööryn njutag debisxer deere bajguulxahaa öör argagüjde xüröö .
III zuunaj üjehee Guptyn ulas nojorxožo exilhen ba ene üjee tüüxede ertyn Enedxegej Altan üje geže nerledeg .
Njutagaj urda xehegyje mün Čalukʹja , Čjera , Čola , Kadamba , Pallava , Pandʹja gehen ulasuud ezegneže bajhan ba ede ulasuudaj ašaar Enedxeg orondo šenželxe uxaan , sojol uralig , udxa zoxjool , matjematika , odon oron šudalal , šažan , gün uxaan xügžeže exilhen gedeg .
1500-gaad ony üjehee Portugal , Nidjerland , Franci , Britani zerge Jevropyn xed xeden oron Enedxegtej xudaldaa najmaan xexe honirxoltoj boložo tarxaj butarxaj žaaxan ulasuudyjenʹ bulaan ezelže ööryn koloniije togtooxyn tülöö temseže exilhenhee Britaniin ezente güren egeen xüsetej bajža Enedxeg ulasyje ööryn koloni ulas bolgožo šadahan bajna .
1857 ondo Britaniin Ost-Indiin sereg dajšadta esergüü tusgaar togtonolojngoo tülöö anxa udaa enedxegšüüd bodoo .
Ene bodolgyje tüüxedee tusgaar togtonoloj tülööxi türüüšyn dajn geže nerledeg .
Gehenšʹje Britaniin ezente güren bodolgyje tahalan zogsoohon bolood Enedxegej büxy njutag debisxer deerexi koloniin xinaltaa šangadxahan bajna .
Enehee xojšo XX zuunaj exjeer enedxegšüüd tusgaar togtonolojngoo tülöö mitaršagüj temseže exilhen ba Maxatma Gandigaj (tereniije alban johoor oršon üjeyn Enedxegej esege gedeg) udaridahan xüdelöön 1947 onoj 8 haryn 15-nda ilalta bajguulža Enedxeg ulas bürin erxete tusgaar togtonoloo oložo abahan bolood koloniije tabixa xuuliin johoop Enedxeg šažanaj üzel hurtalaaraa Enedxeg ba Pakistan gehen xojor xehegte xubaagdahan jum .
Ene šažanaj üzel bodolooroo 2 xeheg bolohon ulasuudaj xoorondo olon arban želej turšada šuhata tulaan jabagdaža bajgaa .
Ulas türe .
Ulas türe tuxaj Enedxegej Ündehenej Kongrjessaj nam golloxo üürgyje güjsedxexe bolon ene namaj lidjernüüd Enedxeg ulas tusgaar togtonoloo oložo abahan üjehee exileed münöö xüreter ulas oroniije udaridan zalaža jabaa jum .
Enedxeg ulasta üjle ažallalgaa jabuulža baj namuudyje žagsaabal :
1991 onhoo exilhen xubilalta šenešeleltyn ašaar Enedxeg ulas xügžeže baj oronuudaj nege boloo .
Xubilalta šenešeleltyje 1996 ondo Atala Bixari Vadžpaigaj udaridahan zasagaj gazar , 2004 ondo Sonja Gandiin udaridahan Enedxegej Ündehenej Kongrjess hunguulida ilaža zasagaj gazaraj tergüüneer nerete edej zasagša Manmoxan Singx tomilogdon ürgelželüülže bajna .

Afrika ali Xara kontinjent , Latin xelenhee Africa  — delxejn tibe bolono .
Delxejn xojordoxi tibe talmajgaaraa bolono (Jevraziin hüülde) .
Jexenxidee Züün xaxad bumbersegte huuna .
Tegendenʹ Ekvator zurlaa garana .
Xojor talahaa 2 tengisej uhaar ugaagdana : Enetxeg tengis  — züün talynʹ , Atlantik tengis  — baruun talynʹ , mün Gazar dundyn dalajgaar xojto talahaa erʹjee ugaana , züün-xojnohoo Ulaan dalaj dabhataj uhaaraa Afrika norgoodog .
Afrikyn talmaj 29 , 2 mln modo² , xažuugaarxi aralnuudtaj  — 30 , 3 mln modo² , mün , tiigeed bügede delxejn talmaj 6 % xušana , ba delxejn xatuu gazaraj 20 , 4 % xušana .
Afrikyn talmaj deere 54 ulas gürenüüd huudag jum , 5 zübšöögdöögüj ulasuud ba 5 ondoo gürenej ezente dooro (aralaj) gazarnuud .

Jevropo — Delxejn doloon kontinjentnüüdej negen .
Jevraziin baruun tala .
Azitej Jevropyn xilenʹ Uraal xadanuudaar , Uraal goloor , Kaspiin dalajgaar , Kavkaz xadanuudaar , Xara dalajgaar , Gantig dalajgaar , Bosfor ba Dardanjellyn xojor dalajn xoolojnuudar bolon Egjejn dalajgaar garadag .

Litva () , alban johoor Bügede Najramdaxa Litva Ulas () — Züün xojto Jevropodo oršodog Baltiin gurban oronuudaj urda talynxi ulas .
Litva xojto talaaraa Latvi (xile 453 km uta) , züün talaaraa Bjelarusʹ (502 km) , baruun urda talaaraa Polʹšo (91 km) , Orod (Kaliningrad možooor 227 km) gexe dürben ulastaj gazaraar xilleže , baruun talaaraa Baltiin tengiste garaxa 97 km erʹje gazartaj .
Litva 65 300 km² (delxejde 123-r tomo) gazar njutagtaj bolon 2012 ondo 3 , 2 saja xün zontoj (delxejde 151-r olon) bajna .
Negeže km²-te 50.3 xün (delxejde 120-r šegüü) onogdožo bajna .
Gazar njutag , xün zonoj toogoor delxejn dundažahaa dooguur bajna .
Tüüxe .
Ertyn üjede Baltiin tengisej erʹjeer balt ajmaguud bajdag bajba .
Tedenhee Mindovg neretej xabi ojryje negedxeže Litvagaj günte ulasyje 1253 ondo bajguulhan .
XIV zuun želej üjede ulam xüserxegžeže , münöönej Litva , Bjelarusʹ , Ukraina bolon Polʹšo , Orodoj zarim xehegyje xamarhan Jevropyn egeen tomo njutagtaj ulas boložo bajba .
1569 ondo Ljublinaj xereegeer Polʹšyn titimej ba Litva jexe günligej Rječʹ Pospolitoj geže xolbooto ulasyje bii bolobo .
1572 onoj zunda II Sigizmund Avgust nahan barahanaj hüüleer Jagjellon xaan obog müxeže hüjreed , 1573 onoj xuraldaan deere Franciin xaanaj düü xübüün Hjenrik Valua xaanaar hungagdaa belej .
Hjenrix xaanaar hungagdaxyn tuxaj zarligyje ügyxyn urda Polʹšyn xural ob terenhee xede xeden ujalga abahan bajna .
Tere ujalganuud xadaa Hjenrik Rječʹ Pospolitojn gürenej üri tülexe , žel büri gürenej müngen sanda 40 mjangan florin oruulxa , xaanaj zasagyje xizaarlaxa « Züjlnüüdyje »  , batalxa belej .
Polʹšo-Litvada taban hara üngerhen xojno , Hjenrik Francida güjže buuba .
1576 ondo Transilʹvaniin gün Stjefan Batorij (1575 – 1586) šene xaanaar hungagdaba .
1582 onoj 1 harada Rječʹ Pospolitoj oroduudtaj Jam-Zapolʹskijn xeree batalža , Livoni ba Polockyn oroniije ezemdebe .
1590-eed ondo Ukrainada ba Bjelorusʹta aradaj buhalgaan bolobo (K .
Kosinskijn ba S .
Nalivajkogoj buhalgaan) .
1596 ondo Brjestyn uni batalagdaba .
Stjefan Batorijn ba III Sigizmund xaanšalgada Orosyje diilen ezemdeže turšaža bajgaa .
Jan Zamojskij (1542 – 1605) tedenej xaanšalgyn üjede ulasaj türyn talaar šuxala züdxelten bajgaa .
Krakovto Vavjeliin ordondo gal tüjmer bolohonoj hüüleer 1596 ondo III Sigizmund (1587 – 1632) xaan ordontojoo Varšava ruu zööže jerehen .
Varšava xoto Rječʹ Pospolitojn niislel xoto bolohon bajna .
Švjeciin Vaza xaan obogoj xuntajža bajhan III Sigizmund bahal Švjeciin xaan bolohon , xarin 1598 ondo Švjecide unagaahanaj hüülde zargajaa ürgelžeže Švjecitej dajn exilbe .
Terenej gadna , 1606 — 1607 ondo šljaxta izaguurtanaj buhalgaaniije daraža , osmanšuudta esergüü temesbe .
Tere xaan šereenee IV Vladislav (1632–1648) ba II Jan Kazimir (1648–68) xübüüdte damžuulan zalgaža ügehen jum .
Jan Kazimir xaanšalalaj üjenʹ Polʹšo-Litvyn tüüxede « Üjer » gegdene .
1590 — 1630-aad onuudta fjeodalaj darlaltyn deerehee Ukrainada Bohdan Xmjelʹnickijnn kazaguudaj buhalgaan bolobo .
1655 ondo X Karl Gustav Polʹšyje dobtolžo Gdanʹskyn Pomorʹje , Jexe Polʹšo ba Litvyje ezemdebe .
Gansata Orosoj Aljeksjej Mixajlovič xaan züün züghöö dobtolžo Smoljensk , Vilʹno , Kijevyje ezemdebe .
1656 ondo poljaguud kontr-dobtolgo exilže , gürenöö zadalža xajaxahaa aršalba .
1660 onoj Olivyn enxe tajbanaj xereenej johoor Polʹšo Xojto Livoniije aguulhan abarga tomo njutag debisxeryje Švjecide ügeže , Andrusovoj eblerelej johoor Züün Ukrainyje oroduudta aldaba .
II Jan Kazimiraj üxehenej hüülde Vaza xaan obog tügesebe .
III Jan Sobjeskij 1683 ondo Vjenyje osman türegüüdhöö xamgaalaad , sag zuura Polʹšyn nere xündyje hergeehen bolobošʹje , terenej naha barahanaj hüülde Polʹšo boditogoor bejee daangi ulas bajxajaa boljoo hen .
1686 ondo Polʹšo oroduudtaj « Münxe enxe tajbangyn xeree » batalba .
1697 ondo I Pjotryn demžehen Saksoniin kurfjurst II Avgust Polʹšo-Litvyn xaanaar hungagdaba .
Xüsetej Avgust XII Karlda esergüü Orostoj ba Dani eb xolboo bajguulba .
Udaadaxi Xojto dajnda (1700–1721) XII Karl Stanislav Lješčinskijje Polʹšo-Litvyn xaanaar tomilhon .
II Avgustyn naha barahanaj deerehee bolohon Polʹšyn zalgamžalalaj dajnaj (1733 – 1735) üre dünde , Stanislav xaan šereeniije tatagalzan arsaža Saksoniin kurfjurst III Avgust (1734 – 1763) Polʹšyn xaan bolobo  .
Orosoj ezen xatanaj II Jekatjerinyn ba Prussiin II Fridrix demžehen II Stanislav (1764 – 1795) Polʹšo-Litvyn hüülšyn xaanaar hungagdahan bajgaa .
1768 ondo Orosoj dominacida esergüü Baraj konfjedjeraci Franciin tuhalamžatajgaar bii bolohon , xarin 1772 ondo Orosoj seregej xüsöör daragdaba .
Orosto xaanaj nojorxol unahanaj daraa Latvi , Estoniin adljaar 1918 ondo tusgaar togtonožo , 1944 onhoo SSSR-ej bürildexüünde orožo , esestee SSSR butarxada egeen türüündel 1990 onoj 3 haryn 11-nda tusgaar togtonoloo zarlahan bajgaa .
Xün zon .
Latvi , Estoni xojortoj xarisuulxada üsöön Rossitoj .
2011 onoj toosoogoor xün zonoj 84.6% (2.583 saja) litva , 6.0% poljak , 4.8% orod , 4.6% busad jaha ündehete xün jum bajna .
Litva xelen ulasaj gansa alban johonoj xelen bolono .
Litva xelen bolbol balt türelej oršon bajgaa xojor xelenej nege (nügööxi latvi xelen) jum .
Litva ulasaj njutag debisxer exileed 10 negežede , saašalbal dotoroo 60 negežede xubaagdadag .
litvaar " apskritis " ( ; ) gexe tomo negeženʹ dundažaar 6 , 530 km² njutag , 320 mjangan xüniije xarʹjaaldag .
Burjaad xelenee « ajmag » geže oršuulan ojlgobol bolomoor bajdag jum .
Litvada niislel Vilʹnjus (2011 ondo 552 , 445 oršon huugšadtaj bajba) , Kaunas (321 200) tergüütej zuun mjanganhaa olon xüntej 5 xoto bajdag .

Lixtjenštjejn ()  — Jevropyn ulas .
Niislel  — Vaduc .

Norvjegi ( , bukmol ba " Noreg "  , njunorsk) gü , ali alban johoor Norvjegiin Xaanta Ulas bolbol Xojto Jevropodoxi Skandinaviin xaxad aralaj baruun erʹjee ezelen oršoxo , ündehen xuulita xaanta zasagta ulas jum .
Gazaraj xilyn jexenxinʹ Švjecitej bajxa bolood , züün xizgaarynʹ urda talaaraa Finland , züün talaaraa Orosoj xolbooto ulastaj xilledeg .
Xojto tengistexi uhan xileer baruun talaaraa Negedehen Xaanta Ulas , Farjeraj aralnuud , Skagjerrakaj xoolojgoor urda talaaraa Dani ulastaj xilledeg .
Tus ulasaj Atlantyn dalaj bolon Barjencyn tengisej erʹjenʹ fʹorduudaaraa aldartaj .
1920-jood ondo Norvjegi Jan Majjeniije negedxeže , Xojto mülʹhen dalajdaxi Svalʹbardaj olʹtirog bujuu Špicbjergjeniije Špicbjergjenej xeree johoor ezemšexe bolohon jum .
Mün tujl oršomoj Buvʹje aral , Pjotr I aral , Mod xatanaj gazar Norvjegiin xamaaraltaj njutag debisxer bolobošʹje alban johoor tus ulasta xarʹjaalagdadaggüj .
Antarktidadaxi Mod xatanaj gazar busad ulasaar xüljeen zübšööregdöögüj bajgaa .
Delxejn xojordugaar dajnhaa xojšo Norvjegi edej zasagaj xurdasataj üseltyn üreer delxejn xamagaj bajan oronuudaj nege boloo .
Norvjegi delxejde gazaraj tohonoj eksportooroo 4-de oroxo boloo gazaraj tohon olboriloltonʹ tus ulasaj DNB-ej dürbenej negyje büridüüldeg .
Mün Norvjegi bajgaaliin xii , uhanaj eršem xüsen , zagahan , oj , kristall bodosoj bajaligtaj ulas bolono .
2006 onoj bajdalaar dalajn xünehenej eksportoor delxejde Xitadaj daraa 2-to bešegdeže bajna .
Terešelen xünehenej , uhan ongosyn , ximiin , olborilxo , mjetall bolbosoruulxa , zagahan agnuuri , saarhanaj ažaüjledberi ünder xügžehen .
Tus ulas 2001-2006 onuudta xünej xügželej indjekseeree delxejde tergüülhen bolood 2007 , 2008 onuudta Islandtaj tergüün bajryje xubaan ezelže bajna .
2007 onoj Olon ulasaj enxetajbanaj indjekseeršʹje delxejn xamagaj tajban oronoor šalgarhan až .
Norvjegi NATO-je üüsxen bajguulhan oronuudaj nege jum .

Sjerbi ali Sjerb - Jevropyn (Evropyn) bolon Jevraziin ulas ba oron .
Niislel xoto Bjelgrad .
Xün zon 7 , 334 , 935 xün , gazar njutag xemžee 88 361 km2 .

Estoni () Züün xojto Jevropodo oršodog Baltiin gurban ulasuudaj xojto talynxi ulas jum .
Alban johoor Bügede Najramdaxa Estoni Ulas () gene .
Estoni Baltiin tengisej exe gazar ruu türeže orohon xeheg boloxo Finej bulangaar xojto talaaraa , Rigyn bulangaar baruun urda talaaraa , Baltiin tengis nerete uhaar baruun talaaraa dalaj tengiste tulana .
Urda talaaraa Latvi (343 km) , züün talaaraa Rossi (338.6 km) gexe xojor ulastaj gazaraar xilledeg .
Baltiin tengisej saana urda zügte Švjeci , xojto zügte Finland xojor ulas Estonide ülüü ojro bajrladag .
Estoni 45 227 km² (delxejd 132-r tomo) gazar njutagtaj , 2010 onoj üjede 1.3 saja xün zontoj (delxejde 151-r olon) bajhan jum .
Negeže km²-de 29 xün (delxejde 181-r šegüü) onogdožo bajna .
Gazar njutag , xün zonoj toogoor xarisangy žaaxan ulasta toosogdono .
Hüülšyn zuun želej tüüxyje üzebel Estoni Ezente Orodyje müxehenej daraa 1918 ondo daraa tusgaar togtonoloo zarlaža , xürše ulasuudtaa ezelegdexe šaxaža , xorjood žel tusgaar bajhanaj daraa Delxejn xojordugaar dajnaj daraa SSSR-eer ezemdegdeže arban taban Bügede Najramdaxa Ulasuudaj nege bolohon .
Udaan sagta zoblohonoj daraa 1991 ondo SSSR butarxada daxin beje daangi ulas bolohon jum .
Xün zon .
2011 onoj toololgoor xün zonoj 68 , 7 % (889 , 770)-yje estonišuud , 24.8-yje oroduud , 6 , 5%-yje busad jaha ündehete xünüüd ezelže bajna .
Estonišuudaj türelxi estoni xelen ulasaj gansa alban johonoj xelen bolono .
Estoni oron xedy gazar njutagaj bajraar Baltyn gexe bolobošʹje estoni xeleniinʹ balt türelej xelen beše xarin Uraal izaguuraj fin türelej xelen boloxyn xubida estonišuud finšüüdtej ülüü xamaataj arad tümen jum .
Estoni ulasaj njutag debisxer exileed 15 negežede xubaagdadag .
Estonjoor "  « maakond »  " ( " ajmag "  ,  ; ) gexe ene negeže dundažaar 4 742 km² njutag , 90 mjangan xüniije xarʹjaaldaghaa üzebel mongoloor « ajmag » geže nerleže boloxo jum .
Ügy gü , narin toosoxogüjgöör « možo » geže ojlgožo bolono .
Estonido niislel Tallin (2010 ondo 411 980 ažahuugšataj bajba) , Tartu (103 , 284) gexe zuun mjanganhaa olon xüntej xojor xoto bajdag .

Brazil () , alban johoor Xolboonoj Bügede Najramdaxa Brazil Ulas ()  — Urda Amjerikyn ulas .
Brazil gazar njutag ba xün zonoj xubida Latin Amjerikyn egeen tomo , delxejn xemžeegeer tabanda bešegdedeg ulas jum .
Mün aradšalhan oronuud dotor xün zonooroo dürbende orodog .
Braziliin züün talada Atlantyn dalaj oršodog bolood niite erʹjenʹ 7 , 491 km utataj .
Xojto talaaraa Vjenjesuela , Surinam , Gajana , Franciin njutag boloxo Franciin Gviana , urda talaaraa Urugvaj , baruun urda talaaraa Argjentine , Paragvaj , baruun talaaraa Bolivi , Pjeru , baruun xojto talaaraa Kolumbi ulasuudtaj xile negetej jum .
Fjernandu-di-Noronʹja , Rokas , San-Pjedru-ba-San-Paulu ba Trindadi ba Martin-Vas zerge olon aral olʹtiroguud Brazilda xamaarna .
Brazil 1500 ondo Pjedru Alvarješ Kabralaar neegdehenhee xojšo 1822 ondo tusgaar togtonixo xüreter Portugaliin koloni bajgaa .
Anxa Braziliin ezente güren neretejgeer tusgaarlahan bolon 1889 onhoo bügede najramdaxa ulas boloo .
Gexydee münöönej kongrjess gü , ali xojor tanximtaj xuuli togtooxo bajguulga 1824 ondo Ündehen xuuli batalagdahan möčid bajguulagdahan bajna .
Münöönej Ündehen xuulida Braziliije xolboonoj bügede najramdaxa ulas geže todorxojlhon bajdag .
Brazil xolboonoj tojrog , 26 možo , 5 , 564 xotohoo büridene .
Ündehenej bajarynʹ 9-dügeer haryn 7 üder .
Braziliin edej zasag nominal ÜNB-r arbanda , xudaldaža abaxa šadabariin ÜNB-r delxejde juhende žagsadag .
Edej zasagaj šenešelel Braziliije üseže baj delxejn xüserxeg oron bolgohon bolon NÜB , Urda Amjerikyn Oronuudaj Xolboo zerge bajguulganuudyje anxa bajguulhan oronuudaj nege bolgobo .
Brazil katolik šažanda , portugal xeleer duugardag , olon ündehetenhöö togtodog bolon türel büriin tusxaj xamgaalaltataj gazarnuudtanʹ an amitan , urgamal , bajgaaliin bajalig zerge elbeg .
Jurenxy medeesel .
Gazar züjn bajrlalga , njutag debisxer .
Brazil Ulas Urda Amjerikyn 47 , 3 xubiije ezelen 8 saja 514.877 xabtagaj dürbelžen kilomjetr debisxer njutagta oršodog .
Njutag debisxerejngee xemžeegeer Latin Amjerikede türüüldeg , delxejde tabadugaarta orodog , šiiglig , dulaan uural amisxaltaj .
Čili , Ekvador ulasuudhaa busad Urda Amjerikyn büxy orontoj xileldeg .
Xün zon .
Brazil 202 saja (2014) xün zontoj , xün zonoj toogoor delxejde tabadugaarta orodog .
Nege xabtagaj dürbelžen km gazarta dundažaar 23 , 7 xün noogdodog , xün zonoj dundaža üselte 1 , 17 xubi , dundaža nahalalta 74 , 3 (2014) .
Xün zonoj olonxiije njutagaj unagan indijejecüüd bolon portugaliinxi , italiinxi , japonojxi , afrikynxi garaltaj brazilšuud büridüüldeg .
Xün zonoj 75 xubinʹ katolik šažantaj .
Niislel Brazilia xoto , 2 saja šaxuu ažahuugšadtaj .
1960 ondo tus ulasaj niislelyje Rio-dje-Žanjejro xotohoo Braziliada šelžüülhen .
Ulas türyn togtolsoo .
Jurenxylegšyn zasaglaltaj Xolboonoj Bügede Najramdaxa Ulas .
Braziliin Ündehenej Jexe Xural ( " Congresso Nacional " ) bolbol xolboonoj 26 ulas , nege düürge tus bürihöö olonxiin hanal abaža hungagdahan 3 gešüüniije 8 želej xugasaagaar tomildog niite 81 huudaltaj Xolboonoj Suulgan ( " Senado Federal " ) gü , ali Deede tanxim , 513 huudaltaj , gešüüdyje 4 želeer hungadag Doodo gü , ali Tülöölegšedej tanximhaa büridedeg .
Ündehen xuulinʹ 1988 ondo batalagdahan .
Tus ulasta ulasta alban johonoj büridxeltej ulas türyn 31 nam üjle ažallalga jabuuldag .
Ulasaj Jurenxylegšyje dürben želeer hungadag .
Münöönej Jurenxylegše Dilma Russjef 2011 ondo Ažalšadaj namhaa nere debšen , olonxiin hanalaar ilaža , 2014 onoj 10 dugaar harada daxin Jurenxylegšeer hungagdahan .
Ümenexi Jurenxylegše Lula da Silʹvagaj Zasagaj gazar edej zasagaa elüüržüülxe üüdenhee tedxeberi , tedxemže , tatabariin xünde daramtahaa angižaruulxyn tulada xorin želej xugasaada arban najman terbum amjerikyn dollaraj xurimtalal bii bolgoxo tüselyje Kongrjessyn Doodo tanximaar bataluulan ažallahaniinʹ üre düntej alxam bolohon geže dügnedeg .
Edej zasagaj bajdal .
Brazil Ulasta zam xarilsaa , ded bütese hajn xügžehen , 80 saja teeberiin xeregseltej , 96 mjangan km zahamal , 29 mjangan km tümer zamtaj , 10 ülüü tomo uhan porttoj , želde 9 saja tonno ašaa teeberilxe xüsen šadal büxy 1000 ülüü xüleg ongosotoj , ündehenej bolon olon ulasaj niidelgyn 14 kompanitaj .
Brazil Ulas xara bolon üngete tümerlig , marganjecaj xüder , uran , boksit , nüürhen , almaz , altan , müngen , gazaraj tohon , bajgaaliin xii zerge ašagta maltamalaj jexe nöösetej , ene talaaraa delxejn bajan oronoj nege gü , ali « tübi ulas » geže toosogdodog .
Braziliin Amazonka delxejn egeen uta müren bolon terenej oj haba gazaryje erdemted « delxejn nogoon uušxan » geže nerledeg .
Tus ulas edej zasagaj xügželööröö Latin Amjerikyn bühe njutagtaa türüülže , delxejde doloodugaarta bešegdedeg .
Brazil bolon Mjeksika ulasuudta Latin Amjerikyn niite DNB-ej gurbanaj xojor xubi nogdodog .
Bühe njutagaj xudaldaan , edejn zasagaj tomo bajguulga boloxo MJeRKOSUR-yje türüüldeg , “G-20”-do bolon BRIKS-ta šuxala bajra huuri ezeldeg .
Xüdöö ažaxy , tere dunda kofje , üxerej ažaxygaar üjledberilelteer delxejde türüülxe bajra ezeldegej zergesee ünete mjetallaj tomo üjledberilegše , avtomašina , gar utahan , niidexe ongosyn eksportooroo delxejn zaxa zeelde tomo bajra huuri ezeldeg .
Brazil Ulas 100 ülüü saja üxer , 50 ülüü saja baga mal , 40 saja gaxaj ürežüüldeg .
Mjaxa , hü , arha bolbosoruulxa xüngen üjledberi hajn xügžehen bajna .
Tümerlig , cjemjent , eršem xüsen , saxilgaan baraa , xolboonoj xeregsel , saxim toosooluur , avtomašina , niidexe ongoso , xüleg ongoso üjledberildeg .
Elhen šexer , xüben , guril , kofje , sagaan budaa , kukuruza , citrusaj žemes , žemesgene tarjaaldag .
Brazil , Paragvajn xile deere delxejn xojordoxi tomo uhan saxilgaan stanci ažalladag .
Tus ulasaj dotoodyn niite büteegdexüünej xemžee (DNB) 3 , 0 jexe najad amjerikyn dollar bajna (2014) .
Nege xünde noogdoxo DNB-ej xemžee 15.115 (2014) amjerikyn dollar .
DNB-yje halbarinuudaar angilbal : xüdöö ažaxy 5 , 5 xubi , ažaüjledberi 27 , 5 xubi , üjlešelge 67 xubiije ezelže bajna .
Müngenej xanša unalta (infljaci) 3 xubitaj bajxanʹ 2005 ontoj xarisuulxada 2 , 7 xubjaar buurahan , niite xün zonoj 31 xubi amidaralgyn batalgaažaxa njuruuhaa dooguur amidraltaj .
Xudaldaanaj egeen tomo partnjorynʹ Xitad Ulas (2014) .
Brazil Ulas teeberiin xeregselej ed angi , tümerlig , kofje , buursag , xüngen ažaüjledberiin baraa büteegdexüün zergyje eksportirovaldag .
Eksportyn gol partnjornuudynʹ ANU , Argjentine , Nidjerland , Xitad , Gjermani , Mjeksika , Japon zerge oron jum .
Brazil gol tüleb mašina mjexanizm , ximiin büteegdexüün , gazaraj tohon , eršem xüsen importirovaldag ba niite xemžee 238 terbum amjerikyn dollar , gol partnjornuudynʹ ANU , Argjentine , Gjermani , Xitad , Japon zerge ulasuud jum .
Braziliin bolbosoruulxa ažaüjledberide 1990-eed onhoo šanaraj axic garaža mjetall bolon saxilgaan , eljektronikyn baraa büteegdexüünej üjledberilel xurdasataj xügžehen .
Ene üjehöö eršemtej xügželej šatadaa orožo , müryseldexe šadabarinʹ nemegdehen bajna .
Brazil Ulas Azi , Nomgon dalajn oronuudhaa Japon , Urda Solongos , Xitad Ulstaj xudaldaa , edej zasagaj xarilsaa hüülšyn želnüüdte todorxojgoor ürgežeže bajna .
Brazil Ulas olon ulasaj 60 ülüü bajguulgyn gešüün jum .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Tus ulas 26 xolboonoj ulas , nege xolboonoj düürge , zasag zaxirgaanaj 5563 možotoj .
Delxejde tomoxondo toosogdodog üjledberi , xudaldaanaj San-Paulu , Rio-dje-Žanjejro zerge xototoj .
Alban johonoj xeleniinʹ portugal xelen .
}
Braziliin zasagaj zaxirgaanaj (možo ulasuud ba bühenüüd) xubaariin gazaraj zura g

Novak Džokovič (sjerb .
Novak Ђokoviћ / Novak Đoković , 1987 onoj 5-r haryn 22 , Bjelgrad , Sjerbi)  — sjerb tjennisist .

Balʹburov Afrikan Andrjejevič (1919 - 1980 , Burjaad Ulas) — burjaadaj uran zoxjoolšo .
Afrikan Andrjejevič Balʹburov 1919 ondo Ustʹ-Ordyn Burjaadaj tojrogoj Alajraj ajmagaj Xursanga njutagta ügytej tarjaašanaj bülede türehen jum .
Tere edir bagahaa xüdelmeri xeže exilee hen , 13 nahatajdaa Ulaan-Üdyn parovoz-vagon büteexe zavodoj FZU-da orood , ažallaža bajxa zuuraa üdešeniinʹ huralsadag , zavodoj « Burjaadaj gigant » geže olon xehegtej sonindo statʹjanuudyje bešedeg bolohon bajgaa .
Afrikan Balʹburov 1941 onhoo 1943 on bolotor Ulaan Armida alba xeed , sereghee tabigdahanhaa xojšo erdem šenželegšyn , surbalžalagšyn , uran zoxjoolšyn ažal xee hen .
Udaan sag soo « Bajgal » setgüülej axamad rjedaktoraar xüdelöö , tere üjedöö rjespublikyn Uran zoxjoolšodoj xolboonoj pravljeniin gešüün bajgaa .
SSSR-ej , RSFSR-ej uran zoxjoolšodoj sʺjezdnüüdte , oblastiin , xotyn partijna konfjerjencinüüdte djeljegadaar negente beše hungagdahan bajna .
Prozaik Afrikan Balʹburov tabjaad onuudaar aša üretejgeer bešeže exilhen .
Tiigeže « Manaj Zergetede »  ,  « Manaj Burjaad orondo »  ,  « Sagaan hara » geže novjelle bolon rasskazuudaj sugluulbarinuud , Danri Xiltuxintaj xamta bešehen « Amidy jabaxyje zaxirnab » geže barimtata povjestʹ ,  « Bide Bajgalaj saana ažahuunabdi » geže publi-cističjeske povjestʹ ,  « Čau-čau » geže xüügedej povjestʹ xojno xojnohoonʹ xeblegden garaa .
Ilangajaa « Zedeleete zebenüüd » (1961) geže tüüxete romaniinʹ delise jexetej , tüüxyn barimtanuudyje ünen züböör xaruulhaaraa , gjerojnuudajngaa uxaan sedʹxelyje günzegygöör gargaža šadahaaraa unšagšadaj dura tataa belej .
A .
Balʹburov šene xünüüd , šene gazar jexe üzexe durataj bajhan xadaa olon gürenüüdeer ajanšalhan , ürgen jexe Exe oronojngoo olon xizaar , njutag üzehen xarahan bajna .
Tiigeže « Xolo , ojryn njutaguudaar »  ,  « Xani nüxesel , žargal tuxaj »  ,  « Arban xojor erdenimni » geže nomuudyje bešee hen .
Tübej Aziin araduudaj tüüxe hajn mededeg A .
Balʹburov burjaad bolon mongol zoxjoolnuudyje orod xelen deere sexe oršuuldag bajhan jum .
Tere C-D .
Damdinžapovaj , C .
Šagžinaj , C .
Galanovaj , mongol zoxjoolšo S .
Udvalaj povjestʹ , rasskaz , züžegüüdyje oršuulhan bajna .
Hüülšyngee želnüüdte A.A .
Balʹburov « Altan ündehen » geže rasskazuudaj nom Moskvada gargaa ,  « Taban xuhanaj xažuuda » geže roman , olon tooto publicističjeske , uran zoxjeoloj-šüümželelej statʹjanuudyje bešee .
A .
A .
Balʹburovta 1973 ondo « Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo » gehen xündete nere zerge olgogdoo hen .
Burjaadaj ASSR-ej Gürenej šangaj laurjeat bajgaa , olon mje-dalʹnuudaar šagnagdahan jum .

Dmitrijev Paramon (1883 — 1958 , Burjaad Ulas) - burjaad ülʹgeršen .
Terenej ügüülhen ülʹgernüüd :

Ceden-Žab Dondupovič Dondubon (1905 — 1938 , Burjaad Ulas) Burjaadaj ASSR-ej Bešüürej ajmagaj Ajaga njutagta tarjaašanaj bülede 1905 ondo türehen jum .
Jereedüjn uran zoxjoolšo bagahaa xojšo uxaansar hübelgen , honjuušarxuu jum hen .
Taba nahataj bajxadaa , mongol bešeg medexe bolohon , zurgaatajdaa xojor klasstaj hurguulida (taban žel soo huradag) orood , terenee 1922 ondo erximeer düürgebe .
Ene üjede ger bülejee xamgaalxa gansa xüniinʹ bolohon deerehee saašaa huralsalaa ürgelželüülxe argagüj bolohon jum .
C .
Don šene sovjet zasag büxežüülxe xeregte zaluu nahanhaa xojšo edebxitej orolsobo .
1928 onhoo C .
Don « Burjaad-Mongoloj ünen » soninoj rjedakcida xüdelže exileed , 1930 onhoo xarjuusalgata rjedaktor bolobo .
Surbalžalagšyn ažal hajn zoxjool bešexe jexe hurguulinʹ boložo ügöö hen .
Uran zoxjoolšo bodoto bajdal njudööröö xaraža , niityn ažabajdalaj orjoo xüšer üzegdelnüüdyje günzegygöör šenželže üzedeg bajgaa .
Xursa beligtej uran zoxjoolšo C .
Don orojdoo gušan gurba xüröö hen .
Ene bogonixon nahan soogoo prozoor , šülegööršʹje erxim hajn zoxjoolnuudyje büteeže ürdjee .
Gadna , publicističjeske , šüümželelej statʹjanuudyje bešedeg , oršuulga xedeg , niityn tujlaj jexe xüdelmeri jabuuldag bajgaa .
1935 ondo Burjaad-Mongoloj ASSR-ej aradaj gegeerelej komissaraar tomilogdoo , 1936 onhoo 1937 on bolotor Burjaadaj nomoj xeblelde xüdelhen namtartaj .
C .
Donoj « Šuhata xjudalga » geže türüüšyn rasskaz 1930 ondo « Temselej šemeg » geže setgüülde tolilogdohon jum .
1927 ondo burjaadaj litjeraturyn tüüxede egeen tü- rüüšyn tuuža —  « Xirtehen hara » geže zoxjoolynʹ xeblelhee garaa belej .
Tuuža soogoo avtor urdyn barga zan zanšalaj ebderen türigdeže , šene bajdalda , xamtyn ažalda burjaad zonoj orožo bajhyje tobojso zuraglaža šadaa belej .
1935 ondo C .
Don « Brynzyn sanxa » geže tomoxon tuuža , 1936 ondo « Übgen Žebžeenej Mergen » geže ülʹger-poeme xeblen gargaa .
Beligte uran zoxjoolšyn gušaad onuudta bešehen zoxjoolnuud gansa urdyn bajdal tuxaj jure xöörööd üngerne beše , mün münööderejngöö ažabajdal züböör ojlgožo , egeen hajn hajxanaa aršalan temsexeer hurgana geeše .
1937-1938 onuudaj xardalga mürdelgyn xarata muuxaj sagta buruugaar gemnegdeže tamaluulhan , aluulhan jum.1958 ondo nerenʹ sagaaruulagdaa .

Erčim (mong .
" Erčim " ) - futbolad klub .

Jevraazi — delxejn tibe .
Aazi bolon Evrop .

Šene želej bajar  — on toololoj lityn johoop xuušan on arilža , šene on garaža bajje temdeglexe bajar jum .
Jamar lite xeregleže bajhaa šaltagaalan Šene želej bajarynʹ oron büride ežel bajdaggüjšʹje delxejn jexenxi ulas orondo Grigorijn toololoj exinej üder gü , ali 1-r haryn 1-nde Šene želej bajaryje temdegledeg .
Burjaadta argyn bolon beligej toololoj Šene želnüüdej ali aliijenʹ xündedxen ulas dajaaraa temdegledeg bolobošʹje argyn toololoj Šene želyje Šene želej bajar geže nerledeg , beligej toololoor Šene želej bajarynʹ sagaan hara gene .
Rossida šene onoj exinej üderynʹ ulas niiteeree amarxa bajaraj üder jum .
Temdeglexe ulamžalal .
Delxej dajaar .
Delxejn jexenxi ulas orondo 1 haryn 1-nde Šene želej bajaryje temdegledeg .
Mongoldo .
Šene on boloxohoo dundažaar 15 xonogoj ümene Šene želej hülde modonoo (joolko) zahahanaar Šene želej uur amisxal orožo exildeg .
Ajl ürxenüüd Šene želeer gol tüleb xüügedtee zorjuulan hülde modon zahaža bümbeligen togloom , saa , gerel zergeer šemegledeg bol alban bajguulalganuud alban gazarajngaa dotor ali ojrolsoo hülde modojoo zahadag .
Mün niiselelej zaxirgaanhaa žel büri Čingisej talmajda tomo hülde modon zahadag .
Ajl ürxenüüd 12 haryn 31-nej oroj ger büleeree bajaraj šereegee tojrožo huun xuušan onojngoo bajar xööryje xelelseže Šene ondoo amžaltataj hajxan bajxyje xüsen on holigdoxo sagaar orʹjeluun darhan orʹjeluulža šene onoo ugtadag .
Šene želej bajaraj halašagüj negen xehegynʹ sahan mülʹhenej oronhoo san xüürgee tatuulan , sahan oxidoo (Snjeguročke) bolon daguulan jereže arilža baj ondoo hajn üjlese xehen xüüged bagašuudta beleg ügedeg übelej übegen (Djed Moroz , burjaadta Sagaan übegen) jum .

Guančžou (Kanton , ) , Xitad Ulasaj xoto , Siczjan mürenej züün halaa boloxo Čžuczjan (Subad) mürenej adagta , Urda-Xitad tengishee 110 km zajda bajrladag uhanaj boomto .
Guandun možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Arban saja ülüü xün zontoj , ene toodo jexenxi xubi xitaduud (xanʹ) ; üsöönxi ündehetenej tülöölegšed baha amidardag (xuej , manžanuud) .
Guančžou xadaa Urda Xitadaj egeen šuxala edej zasagaj tüb , büxy Xitadaj egeen šuxala teeberiin ulzabarinuudaj bolon üjledberiin tübüüdej negen .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Ertyn saghaa xojšo Guančžou xoto šuxala gadaada najmaanaj boomtoor ažallaba (1842 ondo baruunxi najmaanda neehen) .
Uhanaj boomtyn želej ašaanaj erʹjese 15 saja tonno ülüü .
Nexemelej (džut) , rami , xübengej , torgonoj , xünehenej (saaxaraj , žemesej konsjervyn gexe mete) , ximiin , rjezinyn , arhan-gutalaj , cjelljulozo-saarhanaj , xeblelej , barilgyn (cjemjent , xirpiis , vaaran deeber) üjledberilge ; mašina büteelge (xündy mašina , ongoso , saxilgaanaj mašina , nexemel bolon xünehenej üjledberide zorjuulhan tonog tüxjeeremže) , tümerlig .
Ulamžalalta uraligaj darxalalga (budahan bolon xaxarxaj emalʹ , budagtaj büteelnüüd , zaanaj hojoogoor xehen hiilelge , debjuurnüüd , šüxernüüd) .
Guančžou xotyn zaxadanʹ  — tropigoj oronoj tarjaalga (seserlig ažaxyn bolon agnuuri) ; zagaha barilga bolon xemel zagaha ažaxy .
Sunʹ Jatsjen neremžete jexe hurguuli .
Tüüxyn muzjej gexe mete .
Botanikyn seserlig .
Tüüxyn bešelge .
Guančžou xoto 3 zuun želej oršomdo bii bolonxoj .
Dunda zuunaj üjede tomo najmaanaj uhanaj boomto bajgaa , tus xotodo dalajn torgonoj zam exilee .
1516 ondo Guančžoudo portugalšuud nebterže , 1684 ondo ööryngöö Züün Enedxegej xampaaniin faktoriije bajguulba .
18 zuun želhee xojšo xarin zontoj gadaada najmaanaj gansaxan boomto bolohon , ende Gunxan xitad najmaaša korporaci ažallaba .
1840 — 42 onoj negedügeer opiumoj dajnaj üjede — angliin ezerxeg impjerialis zasagta aradaj esergüüselej tüb bolohon bajna .
1842 onoj Nanžingaj xereenej jehoor taban ondo boomtotoj xamta Guančžou xarin najmaanda negdehen bajgaa .
Xojerdugaar opiumoj dajnaj hüülde Guančžoudo Šamjanʹ aralda xari gürenej (angli-franciin) koncjessi bii bololbo .
1890-eed onuudta Guančžoudo buržua-aradšalhan xubisxalta xüdelöön bii bolobo ; ende Sunʹ Jatsjen ööryngöö ažallalgyje exilhen bajna , terenej Sinčžunxoj neretej bajguulga 1895 onoj 10 harada zebsegtej ulas türyn garalgyje xehen bajgaa .
Sinʹxaj xubisxalaj ümene Guančžoudo Tunmenxoj nam udaridahan xojer buhalgaanuud boloo (1910 onoj 2 hara bolon 1911 onoj hara) .
1920 ondo Guančžou ažalšadaj bolon profsojuzoj xüdelgöönej tomoxon stanovitsja tüb bolood bajgaa .
1923 — 26 ondo Guančžou — Xitadaj ündehetenej xubisxalaj xüsengej tüb boloo .
Ende ündehetenej xubisxalaj zasagaj gazar , ündehetenej xubisxalaj armiin udaridalga , Xuanpu hurguuli bajgaa .
Čan Kajši gansa njuurtaj udaridagša bolohonoj hüülde 1927 onoj Guančžougoj buhalgaan bolobo .
1938 — 45 ondo japon seregüüdej ezemdehen .

Japonoj ündehen xuuli ( ,  " Nixon-koku kempo :  / Nippon-koku kempo :  " )  — Japon ulasta mürdegdedeg ündehen xuuli jum .
1946 onoj 11 haryn 3-da batalagdaža , 1947 onoj 5 haryn 3-haa xüsen tügelder üjlešelže baj bolood münööder xüreter negešʹje udaa nemelte ööršelelte oruulaagüj bajna .
Tus ündehen xuuliinʹ 11 büleg , 103 zaaltataj .

Komi Ulas ( ; komi " Komi Rjespublika " )  — Orosoj xolbooto ulasaj nege njutag možo boloxo ulas jum .
Xojto Uraalda , Baruun Xojto xolboonoj tojrog bolon Xojto edej zasagaj bühede bagtana .
Niislel xoto  — Syktyvkar .
1921 onoj 8 haryn 22-do Komi (Zyrjan) avtonomito možoor bajguulagdaba .
1936 onoj 12 haryn 5 xojšo  — Komi ASSR bolobo .
1991 onoj 5 haryn 24 RSFSR-ej büridel sooxi Züblelte Socialis Komi Ulas boloo .
1993 onoj 1 haryn 12-hoo xojšoo  — Komi Ulas .
Gazar züj .
Uraalaj šele njuruugaj baruun talada , Züün Jevropyn tegše gazaraj züün xojto xehegte oršono .
Njutag debisxerynʹ 415 900 km² xemžeetejhee 70 ülüü procjent tajga , 15 oršom procjent namag jum .
Uraalaj njuruugaj xojto xehegej 32 800 km²talmajje ezelen oršoxo tundra Jevropyn egeen tomo ertyn oj bolood JuNJeSKO-goj delxej übde büridxegdehen bajdag .
Xojto talaaraa Njenjecej avtonomito tojrog , züün talaaraa Jamal-Njenjecej avtonomito tojrog , Xanty-Mansiin avtonomito tojrog , Svjerdlovskyn možo , urda talaaraa Pjermiin xizaar , Kirovoj možo , baruun talaaraa Arxangjelʹskyn možotoj xilelne .
Pječora müren , Vyčjegda gol (Xojto Dvina goloj šudxalnuud tus njutag možoor urdana .
Bajgaaltiin bajalig .
Tus njutag možyn njutag debisxerte šuluun nüürhen , gazaraj tohon , bajgaaliin xii , altan , almaazaj ordo gazarnuud bii .
Sagaj bühe .
Komi Ulas Moskvagaj sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +3 : 00 šelželtetej .
Orosto MSK geže temdeglegdene .
Xün zon .
Xün zoniinʹ 2016 onoj Orosoj Goskomstataj medeegeer 856 831 bajgaa .
2010 onoj toololgyn medeegeer 901 189 bajhanhaa oroduud 65 , 1 % tuxaj , ugro-fin izaguuraj komi-zyrjanuud 23 , 7 tuxaj procjentyje ezelne .
Mün ukrainšuud (4 , 2 %) , tatarnuud (1 , 3 %) , bjelarusuud (1 , 0 %) , gjermanšuud (0 , 6 %) ažahuuna .
Niite 381 , 626 ürxetej .
Xün zonoj njagta hiireg — 2.44 xün / km² .
Alban johonoj xelenüüdynʹ komi xelen ba orod xelen .
Ažahuugšadaj jexenxinʹ ünen aldartanaj šažan šütene .
Xün zonoj jahatan züj :

Udmurt Ulas ()  — Orosoj xolbooto ulasaj xolboonoj njutag možo bolon ulas .
Ežel šadar xolboonoj tojrog bolon Uraalaj edej zasagaj bühe njutagta xamaardag .
Niislel  — Ižjevsk xoto .
Njutag debisxer  — 42 , 061  km2 , 2010 onoj bajdalaarxi xün zonoj too  — 1 522 761 .
Enehee 62 , 2 % oroduud , 28 , 0 % (410 584) udmurtuud jum .
Orod xelenhee gadna fin-ugor xelenej bülegte oruulan angildag udmurt xelen alban johonoj zergemžetej .
Gazar züj .
Orosoj Jevropyn xehegej züün xehegte oršoxo bolood , Uraalaj šele njuruugaj baruun talada Kama müren Ežel mürenej xoorondo bajrlaxa tübi gazaraj ulariltaj njutag jum .
Xojto talaaraa Kirovoj možo , züün talaaraa Pjermiin xizaar , urda talaaraa Baškortostan , Tatarstantaj xile zalgadag .
Sagaj bühe .
Udmurti Samaryn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +4 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +1 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+1 geže temdeglegdene .
Xün zon .
Xün zonoj 53% oroduud , 35% udmurtuud , 7% tatarnuud bolono .
Udmurtuud ugro-fin ugsaanaj ündeheten jum .
Zonxilxo šažaniinʹ ünen aldartanaj šažan , böö mürgel .

Altaj xizaar ()  — Orosoj xolbooto ulasaj xizaar .
60 njutagaj zasagaj ajmaguud , 12 xotyn tojroguud .

Polandball bujuu Polʹštojrog , Ulastojrog - internet-mjem , bajguulxa jarmaanynʹ sajt Krautchan.net xabaadahan xun / INT /  , 2009 žel .
Ene mjem nʹ ulasyn tojrog-tüg internet šog .
Tüüxe .
Polandball bajguulxa 2009 avgust Polʹš internet xabaadahan xunynʹ drawball.com .
Veb sajt šadaxa , biraxa bešeg .
Polʹš Internet bešeg Polʹš tüg-tojrog , cjentr - γzeg " POLSKA " .
Sajt 4chan xadxaxa svastika .
Krautchan.net - jarmaant xelenej sajt ba / INT / - aangli xelenej .
/ INT / Polʹštojrogo nere " Falco "  , MS Paint xubilxa " Wojak "  , duugarxa , xelexe xuxalxa aangli (ingli) xelen , bešeg Oroduud .
Busad .
Komiks busad - Polʹš tüüxe , polʹš ugaastan .
Polandball enjeexe ugaastan ba ugaastan kompljeks .
Ulasuud duugarxa , xelexe xuxalxa aangli (ingli) ba internet-sljeng , hanuulxa mjem Lolcat .

Kamčatkyn xizaar () — Orosoj xolbooto ulasaj xizaar .
Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Tujlaj Xojto zügej njutag mün .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Pjetropavlovsk-Kamčatskij xoto .
11 njutag zasagaj ajmaguudtaj , 3 xotyn tojroguudtaj .
Gazar züj .
Kamčatkyn xizaar Kamčatkyn xaxad aralda , Orosoj Alas Durna xubida bajrlana .
Züün zügte Nomgon dalajgaar , baruun zügte Nomgon dalajn nege xubi bolodog Agnuuriin tengiseer xürjeelegdene .
Kamčatka galta uula edebxitej bühede oršono .
Njutag možo dotor 300 galta uula bajna , tedenhee 29 edebxitej geže toosono .
Ende Jevraziin egeen ünder uula boloxo — Ključjevskaja Sopka (4750 mjetr ünder) bajrlana .
Kamčatkada olon gjejzjer ba dulaan aršaan bajna .
Sagaj bühe .
Xizgaar Kamčatkyn sagta xamaarna .
Iimehee Delxejn koordinirovalhan saghaa 12 (UTC+12) , Moskvagijnxaas (MSK+9) juhen sagaar türüüldeg .
Xün zon .
Xizaarajngaa egeen tomo xoto xadaa njutagaj xün zonoj 56 % ažahuudag Pjetropavlovsk-Kamčatskij (2010 onoj toosoogoj johoor 179 800) .
2010 onoj bajdalaar arad tümenej büleglelynʹ :
Egeen olon zontoj uuguul ündehen arad tümen korjaguud 2002 ondo njutagaj xün zonoj 26 , 7 % ažahuuhan Korjak avtonomito tojrogto ažahuuna .
Ondoo , üsöön ündehen arad tümen :
Orosoj Xojto tujlaj ondoo njutag možotoj adli možyn xün zonoj too üsöörže bajna .
1989 ondo xün zonoj too 471 932 bajgaa .
1989 ba 2010 onoj xoroondo xün zonoj too 31 , 8 % üsöörbe .

Urda Amjerike — delxejn tibe .
Baruun xaxad bümbersegej urda talada bajdag gazar .
Baruun teehee Nomgon tengisej uhaar ugaagdadag , züün talahaanʹ Atlantik tengis erʹjeyn norgoodog .
Baruun-xojto talada narin gazaraar Xojto Amjeriketaj niiledeg .
Xarin , Panamyn kanal xojor Amjerikenüüdej xile bolood edeenije xaxasuuldag .
Urda zügte , Drjejkyn xooloj xojor tengisej uha niilüüldeg , xarin Antarktika tibetej xaxasuuldag jum .

Selenge (mongol bešegeer - selengge) müren - Burjaad Oronoj egee jexe müren .
Mongol Ulasta exileed Bajgal dalaj ruu orodog müren jum .
Mongol ba Orod Ulasuudaar urdadag .
Nere .
" Selenge " - " sele " ali " sele " geže tungus (xamnigan) xelenej ügehöö " tümer " geže temdegtej .
Tiigeed ,  " Selenge " geešemnaj " tümer müren " geže xamnigan xelenhee temdegtej .
Gazar züj .
Selengyn utanʹ (Ider goloj exinhee) — 1024 modo , xarin 409 modonʹ — Orod Ulasaj gazaraar .
Selengyn xamag uhanaj suglardag talmaj (bejzin) — 447 mjan .
modo² .
Mongoloj Ider bolon Delger müren xojoroj niilehen uhan Selenge müren bolood garadag .
Selenge jexynxidee talyn müren , xarin , zarimdaa ujtan bolood urdadag (uužamaaraa 1 — 2 modo) , mün togoo šengi xünxer soo urdaad uužam bolodog (uužamaaraa 20 — 25 modo) , tiixede xoloj tahaguudta mürenej uhan xubaagdadag .
Bajgal dalaj ruu orohon adagtanʹ jexe djelʹte bii jum .
Djelʹtyn talmaj - 680 modo² (Bajgal ruu orodog büxy uhanaj , xaxadynʹ Selenge müren oruuldag jum) .
Selenge müren uhanaj najralga , ximiin büteseer egeen jexe minjeralizacida toosogdoxo ba gidrokarbonatyn uha büxy golnuudta xamaarna .
Selenge mürende Delger , Edir , Xanuj , Egyn , Orxon , Xjolgo , Süxe , Üde zereg goluud cutgana .

Bajar Doržijevič Badjonov - bajt xarbaanaj Burjaad Oronoj mastjer .
2007 onoj Delxejn sumyn abraga .
Namtar .
1986 onoj Socialis Xoolbonoj Ulasaj gavʺjaat dasgalžuulagč B .
C .
Cyngujevijn udirdlaga dor bajt xarvaagaar xičeellež exelsen .
Xuvijn bolon bagijn düngeer Orodoj xed xeden udaagijn avarga .

Víktor Fjodorovič Janukóvič (ukr .
" Vіktor Fjedorovič Janukovič " )  — Ukrainyn dürbedügeer jurynxelegše bajhan ulas türegše .

Rafaelʹ Santi  — Italiin jexe zuraaša , grafik zuraaša , arxitjektor , umbriin hurguuliin tülöölegše .
Ljeonardo da Vinči bolon Mikjelanžjeloje daxaža tere Deede Hergen mandaltyn xamagaj aguu uran zuraašadtaj nege jum .
Namtar .
Rafaelʹ Santi hergen mandaltyn uraligaj orʹjol bolohon gurban tomo uran büteelčšyn nege bolood uran zuragta ülemže šene erʹelte xehen jum .
Tere uran büteeldöö xünej gojo hajxan beje bildar , xursa uxaan , tüleb tübšen zan šanaryje uran todoor elirxylže šadadag bajba .
Rafaelʹ büri bagahaa Florjencida amidarža tende ööryngöö olon hajxan zuragyje urlahan jum .
Terenej nen durataj hedeb bol xüüged , xüügedee teberhen gojo üzesxelente exenernüüd bajgaa .
Tereer uran zuraaša Pjeružinogoj šabi ba xünej axy oršong deede zergeer zoxisuulan büteehen tere 17 nahandaa mergeželej ünder ur šaabarjaaraa gajxagdadag bajgaa .
Šažanaj hedebhee exe abahanšʹje ülʹger žešee hajxan xünüüd , ünder sojol bolbosoroltoj , hajxan oršondo dürselegdedegynʹ Exe danginyje xüügyn xamta dürselhen olon büteelhöö xaragdana .
« Konjestabiljegaj exe dagina » (1502) ,  « Marijada hüj tabihaniinʹ » (1504) ,  « Zülgen deerexi exe dangina » (1505) ,  « Sesegtej exe dangina » (1507) ,  « Hajxan seserlegše » (1507) zeregte deede tengeriin xünüüd engej amidaralda orožo dürselegdehen , hajxan sedʹxeltej xünüüd bajdag .
Tere Florjencida maša edibxi züdxeltej , ünder büteemžetej ažallahan belej .
1508 ondo II Julij Papa ordondoo uriža uran büteelej zaxjaalga ügeže 1509-1517 ondo Vatikanaj ordonoj xanyn zuragyje büteelgehen bajna .
Ede büteelnüüdynʹ hergen mandaltyn üjeyn uran barilga , uran zuragaj šütelsee xolboo , negedelyje šadabarilig šiidheneeree gojdo bolohon belej .
Ende « Šuulgan »  ,  « Afinaj jexe hurguuli »  ,  « Iraguu najragaj bajar »  ,  « Sesen uxaan , ojuun hanaa , xüsen šadal » büteelnüüdee xaxad tüxerjeen xelberide zoxjoomžodo zaxiruulan šiidxedee xünej ojuun uxaanaj baxarxan duulahan bajdag jum .
Büri todoruulbal , xünej amidaralaj šuxala xüsen züjl bolohon šažan šütelge , gün uxaan iraguu najrag , xuuli züjje erxemlen üzedeg bajhaniinʹ terenej büteelnüüdte todo tuhaa .
Sikstyn exe dangina .
Rafaelʹ Santi uran büteelejxigee hüülšyn želnüüdte ööryngöö aldarta büteel « Sikstyn exe dangina » gehen šüteenej zuragaa büteehen bajna .
Ene zuragta tengeriin xüšig alguurxanaar neegdeže , Marija exe dangina nugan xübüügöö teberen garaža jerexede Papa Sikst , Gegeen Varvara terigüüten gojo üzesxelengej tengerite übdeg deere huuxaad boxiržo ugtan abaža bajgaaje xaruulhan bajna .
Tomo xün šengi uxaalig xüügedej düreliger njude bolon domogoj jabadalyje hanagalzan ajdas , gunigaar düüren bajgaa exyn tomo alga njuden deere üzegšyn xaraa jaaxyn argagüj tuhana .
Jexe zuraaša saaša Farnjeziin šildxeen , Vatikanaj ordon xarašad zarim ažalaa düürgeže šadalgüj nahan ööd bolohon abaža terenej büteelyje šabinarynʹ güjseehen gedeg belej .
Ter üjeyn aldar suutaj urašuudaj urlahan hungamal büteelnüüd odoošʹje xün türelxitenyje bešerüülže bajna .

Uran zoxjool () geeše xün , juumen , üjle jabadalaj düre šenžyje ügeer elirüüldeg nege züjl uralig .
Jamaršʹje üjedee maša bajan türelej uran zoxjool bajna .
Juunej ümene uran zoxjool xojor ündehen janzada (xelberi) xubaagdana : prozo ba iraguu najrag .
Enehee gadna uran zoxjool gurban türelde xubaagdana - domog (epos) , uran šüleg (lirike) bolon züžeg (drama) .

Homjer (grjek : Ὅμηρος ; lata : Hómēros) , xadaa delxejdexi oloniitede zorjuulhan Ilionoj duulal , Odissjejn ülʹger gehen gajxamšagta xojor ülʹgernüüdyje zoxjoogšo geže erte saghaa üzehöör jerehen , Ertyn Grjeciin domogto iraguu najragša .
Ene cuuta najragšyn namtar juredöö medegedeegüj balarxaj tula , jurehöö Homjer gegše tüüxyn xün mün gü , beše gü gedeg asuudal garaža , erdemten šudalaašad margaldahaar jerehen jum .

Gangnam style () - PSY geže duušanaj duun .
K-pop - Korean Pop geže ajalgyn stajl .
2012 ondo YouTube geže sajtdeere ene duunaj klip egee olon lajknuudy ezelhen bajna .

Milutin Milankovič (sjerb .
Milutin Milankoviћ , 28 .
05 .
1879 Daљ — 12 .
12 .
1958 Bjelgrad) — sjerb inžjenjer , klimatolog , gjeofizik bolon astronom .

Gjermani xelen ( gü , ali ) — Enedxeg-Jevropyn xelenej izaguuraj gjermani xelenej bülegte bagtadag xelen jum .
Gjermanjaar Gjermani , Avstri , Švjejcari , Lixtjenštajn , Ljuksjemburg ulasuudta xelesedeg .
Tiigeed Bjelʹgi , Nidjerland , Franci , Itali zerge ulasuudta gjermani xeletej zarim ündeheten oršono huudag .
Amjerikyn Negedehen Ulas , Kanada zerge Gjermanihaa olon sagaašad huurižahan ulasuudta gjermani xeletenüüd neleed bii .
Münöö Züün Jevropyn Bolgari , Romani , Orod zerge ulasta bolon Tüb Aziin Kazaxstan zerge ulasta gjermani xeleten baha bajdag .
Gjermani xeleniinʹ Gjermani xelenej bülede bagtadag Baruun Gjermani xelenüüdej nege jum .
Angli , Nidjerland xelenüüdynʹ mün Baruun Gjermani xelnüüd belej .
Gjermani xelenej olon üge angli xeletej xolbootoj boloboš xelezüjn xubida angli xelenhee ülüü narin tübegtej .
Gjermani xelede tuhalxa üjle üge xeregleže bajgaa toxjooldoldo gol üjle ügenʹ ügüülberiin eseste ošoxo johotoj bajdag .

Galuuta xoto - Selengyn ajmagaj tüb .
Xün amyn too - 24 600 xün (2010) .

Čjernogori xelen ()  — züün slavjan xelenüüdej baruun ded angiin xelen bujuu Čjernogorida xelehen sjerboxorvati xelenej ajalguu , bešeg jum .
Čjernogoriin ündehenej xelen .

Bügede Najramdaxa Aradšalhan Solongos Aradaj Ulas () , BNASAU Solongosoj xojgoj xojto bajhan Aaziin ulas jum .
Niislel , xamagaj jexe xotonʹ Pxjonʺjan xoto .
Tüüxe .
Solongos xaxad aralda xünej üldeehen ertyn šudalalaj oldobori xuušan šuluun zebsegej üje exitej .
Anxanaj solongos ulas boloxo Kočosoniije Tangun gegešʹje 2333 ondo üüsxehen geže solongos domogto ügüüldeg .
Kočoson Xojto Solongos oron , xajaa zalgaa Manžuurta gü , ali Šara tengisej erʹje njutagta oršon bajba .
Kočoson Xitadaj Xanʹ ulastaj eje ebderen temseldeže müxehen .
Tereniije zalgaža Niityn on toololoj exinde Bujo ulas , Okdžo , Tun-Je , Samxan zerge obog ajmagaj xolboondo oršon bajža bajgaad gurban ulasaj üjetej zolgobo .
Solongos ündehendee urda Bajkže , Šilla , xojtodo bolon ümene Manžuurta Gügürjo gexe gurban ulas boložo , nege ulas ündehetende düxeže xeden zuuniije üdehenej eseste 676 ondo Tan ulastaj xolboolhon Šilla busad xojoryje müxööže gazar njutagyje erxešeeže negedehen Šilla ulas bolobo .
Negedehen Šilla ulasaj üjed e
iraguu najrag , dürselxe uralig , Buddyn sojol delgeren xügžebe .
Šilla (Solongos)  — Tan (Xitad) najramdaltaj bajba .
10-r zuunda Šilla dotoodyn ximaralhaa hularan Korjo ulasaar soligdohon .
Negedehen Šillagaj üjede Manžuurta Gügürjogoj übyje zalgan bajhan Barxaj ulas 926 ondo Xitanda müxöögdebe .
Korjogoj Txedžo van 936 ondo Solongos ündehetenej geed šuud xelšexeže boloxo Korjo ulasyje bajguulba .
Ene ulasta Šillagaj adljaar huurin sojol uralig , erdem sexeerel labšaran togtohon .
Tuxajlbal 1377 ondo buddyn Čikči gexe nomyje tümeröör barlahan delxejn anxanaj tümer bar bajgaa .
13-r zuunda Korjo Jexe Mongol Ulasaj dobtolgoondo ürteže bajba .
30 žel dajtahanaj eseste xaraata , gebešʹje beje daangi , ünenšʹje xolbooton boložo ülöölgehen .
Juanʹ ulas müxexyn aldada Korjogoj gadaada bodolgo züršeldeže , esestee 1392 ondo I Son Gje (Čoson ulasyje ündehelegše Txedžo van) žanžan (gjenjeral) türe erʹjuulen ulasaj van boložo , daraagaj zurgaan zuunaj tüüxejee münxerhen Čoson ulasyje ündehelbe .
Čosonoj türüü 200 želde niislel Kegjonhoo Xansondo (münöö Sjeul) šelžeže , dajn dažangüj amgalan bajba .
Sjedžon van solongos üzegee zoxjoožo , ulas dajaar Künzyn šažan hajšaagdan deedelegdebe .
1592 — 1598 onoj xoorondo Japonoj Tojootomi Xidjoši Solongos ürneže nebterne geže xaldaar jerexede uhan seregej I Sün-šin admiralaj « jahata melxej ongoso »  , Min ulasaj seregej tuhalamžataj bajldan bajža türe ulasaa aldalgüj ülebe .
Min ulastaj ug najrtaj Čoson 1627 , 1636 ondo xojtohoo mandahan Manžataj xojorontoj bajldaža najramdan tügesebe .
Čin ulasaj ebyje olon amar žemer , delxejn daxinhaa xamaaralgüj xojor zuuniije üdeed Baruunaj šaxaltaar neegdehen .
1870-d onhoo Japon axjaad le Solongosyje ezlexyje oroldožo exilhen ba 1895 ondo Čosonoj xatan xaanaj amyje xorložo , ulamaar 1905 ondo klijent ulas ( " protjektorat " ) boloxyje tulgan zübšöörüülbe .
1910 — 1945 onoj xoorondo Japon ezente Solongos oron bolobo .
Delxejn II dajnaj tügesxelde ANU , ZXU xojor ööhedyngöö deglemeer zamnuulxyn tulada Solongosyje Japonhoo uraldan sülöölbe .

Uilʹjam Šjekspir ( , 1564 onoj 4 haryn 23  — 1616 onoj 4 haryn 23) , Angliin aldartaj zoxjoolšo , šülegše jum .
Tere türüüšynxijee tjeatr üüden bii boložo bajxa üjede amidarhan .
Zügöör le iime üjede amidarhan beše tjeatryje bii bolohon xün tere ööröö bajgaa .
Züžegej zoxjool bešeže exilxeehee ümenexi 10 žel tere jabuulyn tjeatryn züžegšen bajhan jum .
Xožomoj büxe sag üjeyn turšada « tüges tügelder emgenelte züžeg » geže ünelegdehöör jerehen « Romjeo Džulʹjetta xojoroo » Šjekspir 31 nahandaa bešebe .
« Gamljetyje » 37-tojdoo ,  « Otjelloje » 40-tejdöö ,  « Lir xaaniije » 41-tejdee bešehen bajna .
Hüülde aguu jexe « Makbjet »  ,  « Antonij Kljeopatra xojor » zerge olon züžegee büteehen bajna .
Edegeer emgenelte züžegüüdhee gadana « Zunaj hüniin züüden »  ,  « Arban xojor daxi hüni » zerge manaj orondo hajn medexe olon šeledeg enjeedenej züžeg bešehen jum .
Xedygeer tere ujdxartaj , enjeedenej türelyje xosluulan büteeže bajhan orʹjol geže xeleže boloxo büteelnüüd emgenelte zoxjooluud bajba .
Ülüüšʹje ügy , dutuušʹje ügy 52 žel amidraad tere 1616 onoj egse ene üderöö , mün Ejvon goloj erʹje deerexi türelxe xotodoo nahan düürehen jum .
Tere ööde boloxdoo « Züžeg duusaba , xüšege xaagdaa » gehen bajdag .
Ene dabtagdašagüj suuta xün 37 žüžig bešehen bolood büteelüüdejx neleed xün türelextnij ališʹje üjeyn jamaršʹje beleg tanxaj tuurbigšad xüreže ošoogüj orʹjol bolohon jum .

Volʹfgang Amadjej Mocart ( , 1756 onoj 1 haryn 27 – 1791 onoj 12 haryn 5) , Ioxann Xrizostomus Volʹfgangus Tjeofillus Mocart xereesneg neretej , Avstriin xügžemej zoxjoolšo ba tügelder xuuraža bajgaa .
Olon xün zon tereniije büxe sag üjeyn šeldeg zoxojoolšodoj nege geže bododog .
Amidaralajngaa xugasaada tere 600 ülemže kompozicinuudyje najruulhandanʹ “Šedite limbe” , “Giovanni” gexe mete opjeranuud (üjle jabdalta xügžem) xüreter bajhan jum .
Tereniije anxanaj büteel bol 4 nahataj bajxadaa bešehen mjenuet (büžeg) bajhan bol xamagaj hüülde bešehen duuhaagüj üldegdehen Rjekvijem bajhan jum .
Mocart hajn tügelder xuurša bajhanhaa gadna gajxaltaj xügžemej zoxojoolšo bajhan belej .
Tere 1791 onoj 12-r haryn 5nda 01 : 00 sagta üje müšenej übšenöör naha baraa hen .

Bügede Najramdaxa Mongol Arad Ulas bolo 1924-1992 on xürtlexe Mongol ulasaj nere jum .
Ene üjede Mongol ulasaj türe niigemej togtolsoo niigem žuramaj niigemyje damžahan .
1989 onoj hüülehee exelen Mongol ulas Aradšalhan niigemyje zarlan tunxaglaža , 1992 ondo batalhan šene Ündehen xuuliar " Bügede Najramdaxa " neree xalaža Mongol Ulas bolohon .
Tüüxe .
Bügede Najramdaxa Mongol Arad Ulas Züblelte Xolbootoj maša naryn xarilsaataj bajžee .
1920 ba 30-aad onoj üjede Züblelte nülöölelyje esergüüseže , ilüü tusgaar togtonihon bajdalyje demžeže bajhan Dogsomyn Bodoo , Solijn Danzan nara erxe medelej tülööxe temselde xoxirogšo boložo alagdežee .
1928 ondr Xorloogijn Čojbalsan udirdagša boložee .
Tereer xubiin ümšyje xuraaža , šažanda dajsagnaža , 1937 onhoo exelüülhen Jexe Xelmegdüüleltede 30 , 000 garuj xün alagdažee .
BNMAU Delxejn xojordugaar dajnaj üjede Züblelte Xolboondo tusalamža ilegeeže bajhan ba 1939 onoj Xalxyn Goloj dajnd Züblelte Xolboo , Mongoloj xamtarhan xüšin Japonoj armije jalažee .
Ene bajldaanaj üre dünde ZXU Japontoj tübyje saxixa gereend garyn üzeg zuržee .
Delxejn xojordugaar dajnaj hüülyn üderüüdede BNMAU ZXU-taj xamta Japondo dajn zarlahan bajna .
1945 ondo Iosif Stalin , Čan Kajši nara Japonoj esereg xoorondoo xolboo togtoožo , ene üjede Bügede Najramdaxa Xitad Ulas Mongoloj tusgaar togtonolyje xüleen zübšööršee .
Bügede Najramdaxa Xitad Arad Ulas bajguulagdaxad 1949 onoj 10 haryn 6-nd daxin beje bejee xüleen zübšööršee .
1952 onoj 1 haryn 26-nd Xorloogijn Čojbalsan Moskva xotodo naha baraxad Jumžaagijn Cedenbalda erxe medel šelžebe .
Ene üjehe xarisanguj tajban bajdal ürnexe boložee .
1961 ondor Negedemel Ündehenej Bajguulgyn gišüün boložol , baruun zügej ornuudtaj diplomat xarilsaa togtooxo boložee .
Xarin aad jaaga ene üjede gü , ali 1960-aad onhoo ZXU-BNXAU xoorondyn xarilsaa tasarša Mongol ZXU-taj nege tala bolžee .
Ingesneer Züblelte Xolboonoj nülöö jexesešee .
Mongoloj edej zasag 60-aad onhoo eršimtej xügžeže büxe niiteeree bešeg üzegde tajlagdahan Aziin anxanaj ulas boložee .
1984 ondo Cedenbal Moskvada ajlšilža bajxad tüüny esereg ergelte garša Žambyn Batmönxyje Mongoloj udirdagšaar hongožee .
Ajmaguudta xubaalga .
BNMAU-aj gazar 18 ajmaguudta bolon xojor xotonuud (Ulaan Baatar ba Darxan) xubaagdahan bajxaa :

2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 201 5
2013 on (MMXIII) gü , ali Xojor mjanga arban gurban on , Xojor mjangan arbangurbadugaar on — mjagmar garagta exilhen juredyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 2013 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 13 daxi , 2010 onoj 4 daxi on bolono .
Taaruu bajhan onuud :
Orosoj xolbooto ulasda « Bajgaaliin xamgaalgyn žel » () .

Jevklid bol 300-aad onoj üjede amidarža bajhan Ertyn Grjeciin nerete toogoj uxaanša jum .
« Gjeomjetriin Esege » gegededeg Aljeksandryn Jevklid Negedügeer Ptoljemjejn üjede ( 323 — 283) amidarža bajgaa .
tüüniin « Eljemjentüüd » ( " Στοιχεῖα " ) nom toogoj uxaanaj tüüxede xamagaj aldartaj bolood šuxala nomuudaj nege boložo šadahan belej .
Ene nomdo , üsöön toonoj aksiomada tulguurilan « Jevklidej Gjeomjetri » -ije () anxa zoxjoohon bajna .
Jevklidej Gjeomjetriin , ušar uxaan ündehelelnüüdöör tjeorjemanuudyje batalxa argašalal münööderej matjematikyn gol ündehen huuri bolohoor bajna .
Amidaral .
Jevklid tuxaj terenej šudalgaa šenželgenej ažalnuudhaa le mededeg bolood terenej xubiin amidaralaj talaar tüüxede barag ügüüldeggüj .
Tere tuxaj bidende bajdag medeelelnüüdej jexenxi xeheg Proklyn bolon Aljeksandryn Pappuhaa abahan ešelelnüüd bajdag .
Jevklid Aljeksandryn aguu nomoj sanda edebxitej ažallaža huralsadag bajhan ba Grjecida Platonoj Akadjemida huralsaža bajhan bajža magadgüj geen üzedeg aža .
Tere xaana türeže , naha barahan todorxojgüj bolood terenej esegyje Njevkrat gedeg bajhan bajxa magadalaltaj geže bešedeg .

Galiljeo Galiljej (Galileo Galilei , 1564 onoj 2 haryn 15 - 1642 onoj 1 haryn 8) — Italiin fizik , toogoj uxaanša , gün uxaanša , anatomiša bajgaa .
18 nahandaa Pizagaj jexe hurguulida emšyn mergeželeer huralsaža bajhan .
Galiljej matjematik fizikyje maša jexe honirxodog bajba .
1589 onhoo Pizagaj jexe hurguulida toonoj bagšaar ažalaladag bolohon .
Hüüldenʹ Paduagaj jexe hurguulida gjeomjetri , mjexanik , astronom zaaža exilhen bolood tere üjehee exilen erdem šenželxeenej neeltüüdee xeže exilhen bajna .
1609 ondo tere ööryn anxanaj tjeljeskopo xehen .
1642 onoj 1-r haryn 8-nd naha barahan .

Uhan — H20 gehen ximiin tomʹjoogoor elerxylegdexe , uhantüregše , xüšeltüregšyn negedel bodos jum .
Juröödyn nüxeselde ünge , ünergüj .
Baga zereg xüxe nogoon tujaa büxy tungalag , šengen tülebtej .
Xarin cjelʹsiin 0 xemde xatuu (mülʹhen) , 100 xemde xiin (uural) tülebte orono .
Delxej deerxe amidy organizmuudyn amidaralda šuxal üüregtej .
Xünej bejeyn jexenxe xehegyje uhan bürdüüldeg .
Amidaralyje tetgegše rašaan bulag , čandamani erdeni .
Usny šinžilgee nʹ usny šinž čanar , čanaryg sudlax arga jum .
Ene nʹ üjldverlelijn bolon axujn zoriulaltaar , esvel šinžlex uxaany zorilgoor xüntej xarʹcaž bajgaa usny najrlaga daxʹ janz bürijn bodisyn xemžeeg todorxojloxod xereglegddeg .
Ximijn ner .
Alban jesny üüdnees avč üzvel us nʹ xed xeden öör zöv ximijn nertej bajdag :
Biologijn üüreg .
Us nʹ delxij deerx büx amʹtdyn oršin togtnox bolomž , amʹdralyg todorxojldog bodisyn xuvʹd oncgoj üüreg güjcetgedeg .
Ene nʹ amʹd organizmyn bioximijn gol üjl javc javagddag büx nijtijn uusgagč boldog .
Usny övörmöc bajdal nʹ organik bolon organik bus bodisyg maš sajn uusgaž , ximijn urvalyn öndör tüvšing xangaž , ür dünd nʹ narijn tövögtej negdlüüdijn xangalttaj tövögtej bajdal jum .
Ustörögčijn xolboosny ulmaas us nʹ olon törlijn tjempjeraturt šingen xeveer ülddeg bögööd önöö üjed delxij garig deer örgön tarxsan bajdag .
Mös nʹ šingen usnaas baga njagtraltaj tul usan san daxʹ us dooroos biš deerees xölddög .
Üüssen mösön davxarga nʹ usan sang caašid xöldöxöös sergijldeg bögööd ene nʹ oršin suugčdyg amʹd üldex bolomžijg olgodog .
Öör neg üzel bodol bajdag : xerev us xöldöx javcad teleegüj bol esijn bütcijg tus tusad nʹ ustgaxgüj bol xöldöx nʹ amʹd organizmd gemtel učruulaxgüj .
Zarim amʹtad (newts) xöldööx / gesgeex tesverlex-ene nʹ esijn sijven , xöldöösön üjed örgöžüülex biš jum tusgaj bütec , zoxion bajguulsan bajna gež üzež bajna .
Onclog .
Fizik šinž čanar .
Jerdijn nöxcöld us nʹ šingen tölövt bajdag bol busad eljemjentüüdijn ižil töstej ustörögčijn negdlüüd nʹ xij (H2S , CH4 , HF) jum .
Ustörögčijn atomuud nʹ xüčiltörögčijn atomd bexlegdež , 104.45° (104°27 ' ) öncög üüsgedeg .
Ustörögč ba xüčiltörögčijn atomyn xoorondox tom caxilgaan erčim xüčnij zörüügees bolž eljektron üül nʹ xüčiltörögč rüü xüčtej xelbijdeg .
Ene šaltgaany ulmaas usny moljekul nʹ tom dipolijn momjenttej (p = 1.84 D , Prussyn xüčil ba Dimjetil sulʹfoksidoos xojerdugaart ordog) .
Usny moljekul bür dörvön ustörögčijn xolboo xürtel üüsdeg — tedgeerijn xojer nʹ xüčiltörögčijn atom , xojer nʹ ustörögčijn atom üüsgedeg .
Ustörögčijn xolboo ba tedgeerijn salaalsan bütcijn too nʹ usny öndör buclax ceg , uuršix övörmöc dulaanyg todorxojldog .
Xerev ustörögčijn xolboo bajxgüj bajsan bol üjelzel dex xüčiltörögčijn gazar bolon xüčiltörögč töst eljemjentüüdijn gidrid (xüxer , sjeljen , tjellurij) buclax cegüüd deer suurilsan us -80 °S-d bucalgaad -100 °S-d xöldöönö .
Xatuu tölövt šilžix javcad usny moljekuluudyg zaxialdag bol moljekuluudyn xoorondox xooson zaj xemžee nemegdež , usny nijt njagtral buurdag bögööd ene nʹ mösön üje dex usny dood njagtral (ix xemžee) - ijg tajlbarladag .
Uuršixad esregeeree ustörögčijn büx xolboo tasardag .
Bondyg zörčix nʹ maš ix enjergi šaarddag tul us nʹ busad šingen , xatuu bodisuudyn dund xamgijn öndör dulaan bajdag .
Neg litr usyg neg gradusaar xalaaxyn tuld 4.1868 kDž enjergi šaarddag .
Ene šinž čanaraas šaltgaalan usyg ixevčlen dulaan teeverlegč bolgon ašigladag .
Ix xemžeenij todorxoj dulaany xüčin čadlaas gadna us nʹ xajlax (333.55 °C-d 0 kDž / kg) ba uuršuulax (2250 kŽ / kg) todorxoj dulaany ix utgataj bajdag .
Us nʹ caxilgaan dipolijn momjenttej moljekultaj bodisyn sajn uusgagč jum .
Uussan üjed uussan moljekul nʹ usny moljekulaar xüreelegdsen bögööd uussan moljekulyn ejereg cenegtej xesgüüd nʹ xüčiltörögčijn atomyg tatdag bögööd sörög cenegtej xesgüüd nʹ ustörögčijn atomyg tatdag .
Usny moljekul nʹ žižig xemžeetej tul olon usny moljekuluud uussan moljekul bürijg xüreelž čaddag .
Usny ene ömč nʹ amʹd oršnoluudad čuxal ač xolbogdoltoj jum .
Amʹd es bolon es xoorondyn oron zajd usan daxʹ janz bürijn bodisyn uusmaluud xarilcan üjlčildeg .
Us nʹ ül xamaarax züjlgüjgeer delxij deerx büx amʹd oršnoluudyn amʹdrald zajlšgüj šaardlagataj bajdag .
Us nʹ gadarguugijn sörög caxilgaan potjencialtaj bajdag .
Usny gadarguu deer coxix dusa l
Cever us bol sajn tusgaarlagč jum .
Jerdijn nöxcöld us nʹ ion ruu sul zadardag bögööd protony koncjentraci (ilüü narijn , gidroksoni H3O+ ion) ba gidroksil OH− ion nʹ 10-7 molʹ / l bajdag .
Gexdee us nʹ sajn uusgagč tul todorxoj bodisuudad barag ürgelž uusdag , žišeelbel , davs , ööröör xelbel busad ejereg ba sörög ionuud uusmald bajdag .
Tijmees engijn us nʹ caxilgaan güjdlijg sajn javuuldag .
Usny caxilgaan damžuulaltaar ta Tüünij cever bajdlyg todorxojlž bolno .
Us nʹ optik mužid n=1.33 xugarlyn indjekstej bajdag .
Gesen xedij č ene nʹ xet ulaan tujaany cacragijg xüčtej šingeedeg tul usny uur nʹ xülemžijn nölöönij 60% - ias ilüü xuvijg xariucdag bajgalijn xülemžijn gol xij jum[ex üüsver nʹ 109 xonog zaagaagüj] .
Moljekuluudyn ix xemžeenij dipolijn momjentoos šaltgaalan us nʹ bogino dolgiony cacragijg šingeedeg bögööd ene nʹ bogino dolgiony zuuxand xool xalaaxtaj xolbootoj jum .

Fridrix Vilxjelm Nicšje (1844 onoj 10 haryn 15  — 1900 onoj 8 haryn 25) (Friedrich Wilhelm Nietzsche) 19-r zuunaj nülöö büxy aguu setʹgegšedej negen , gjermanaj gün uxaantan , zoxjoolšo bajba .
Tobšo namtar .
Fridrix Nicšje 1844 onoj 10 saryn 15-nda tere üjeyn Prussiin Rjokkjen xotodo türebe .
Nicšje taban nahataj bajxadanʹ ljutjeran cjerkoviin monax bajhan esegenʹ naha baraa , terebeer ežynxee gar deere üheže , gertee emeg exe , türehen egeše , mün xojor nagasa egešyn xamta amidardag bajba .
Bonn bolon Lajpcig daxi deede hurguulinuudta songodog xelen bešegej uxaanyje ezemšeže , xorin dürben nahandaa Bazjelijn deede hurguulida bagšaar orobo .
1879 ondo erüül mendyn bajdalhaa boložo (tolgojnoj arxag übšen tuhahan bolood xaraanʹ jexe muudhan ušar) tetgeberte garaxad xürehen .
Tüünhee xojšo Nicšje uran büteelee sülöötej tuurbihan , xarin 1889 ondo edgešegüj sedʹxelej übšen tuhaža , ojuun hanaanaj erse dorojtoldo orohon bajna .
Amidaralynxaa hüülyn arba garuj želde terebeer sedʹxelej emgegyn emnelegte eršemtej emšelüülže oršon tojrnoo uxaarša medexee bolihon emgenelte bajdalaar 1900 onoj 8 harada Vajmarta naha baraba .
Üzel surtalnuud .
Nicšjegyje gün uxaantanaj xubida amžaltad xürgexedenʹ ertenej grjekyn sojol , ilangajaa Aristotjelʹ , Platon xojoroj gün uxaan , gjermaniin sedʹxegše Artur Šopjenxaueraj üzel , Darvinaj xügžööl xubisalaj onol bolon Gjermaniin xügžemej zoxjoolšo Vagnjertaj nüxerleže jabahan zergeenʹ jexexen nülöölhen bajna .
Nicšjegaj arbin jexe uran büteelüüdhee " Emgenelte züžegej exilel " (1872) ,  " Zaratustra ügüülheniinʹ " (1885) ,  " Hajn muugajn saana " (1886) ,  " Joho hurtaxuunaj garal üühel " (1887) ,  " Antixrist " (1888) ,  " Jesse Homo " (1889) ,  " Erxe medelej xüselen " (1901) zerge zoxjooluudyje durdaža bolono .
Nicšjegaj etigeže bajhanaar ürne daxinaj šažanaj ulamžalalta joho züjnʹ üdgöö mün šanaraa aldaža xubi xümüünej amidaralyje tetgeže šadaxaa bolihon aža .
Ööryn ene bodoloo « Burxan negente ügy boloo » xemeen elirxejlen tunxaglahan bajna .
Terebeer xristosoj nomloldo šüümželeltej xandaža , eneniije « boološloxo joho surtaxuun » geže nerleže bajhan , ušariinʹ xümüüniije joho surtaxuunaj negen xem xemžeende xizgaarlan bariža bajxa zorilgotoj bolood šuxam sul doroj , nomgon , genen xümüünde enexüü nomlol üjlešelže , öörtöö tataža bajdag geže üzedeg bajba .
Xarin Nicšje « öörtöö ezen bajxa joho surtaxuunyje » hanal bolgožo bajhan bolood niigemej togtohon xem xemžeeg ebdeže šadaxa xüšerxeg , tüges tügelder , beje daan sedʹxeže baj Erxim xünyje ünderöör ünelhen bajna .
Terenej üzeže bajhanaar « büleg gü , ali hüreg xümüün » jamagta alibaa negen ulamžalal , joho zanšalhaa xamaaran šaltagaaldag bol Erxim gegše xün busadhaa ilgagdaxa onsolog šenže šanartaj , ööryn sonirxol xüselee xinaža šadadag , šažanaj nomlodog tengeriin orondo bus bodoto jurtemsyje šüteže etigeheneer xünej amidaralda toxjooldodog zoblon gasalang büren mederdeg , ürgelže šene züjl , šene xarilsaaje tuušataj büteeže jabadag aža .
Xedygeer Nicšje iime aguu Erxim xün xaraaxan bii boloogüj geže hanažuulža bajhan boloboš xed xeden xümüüniije ülʹger žešee bolgožo duridahan bajdag .
Üünde : Sokrat , Iisus , Ljeonardo da Vinči , Mikjelanžjelo , Šjekspir , Gjotje , Julij Kjesarʹ , Napoljeon zerge xümüüniije nerlebe .
Nicšjegaj joho surtaxuunaj gol sümiinʹ amidaralaj ündehen xüdelgegše xüsen bol xubi xünej erxe medeltej bajxa xüsel ermelzel mün gehen hanaa jum .
Ejereg gü , ali züb talahaanʹ abaš üzebel enenʹ büxynhee ülüü boložo busadyjeaa zaxirža darlaža bajxyn nere ogtoxonšʹje beše , xarin ööröö öörygöö ezemdexe sedʹxelej tenxeetej bajxa , beje daahan büteegše sedʹxelgeetej boloxo jabadal jum .
Xaramsaltajnʹ , terenej ene tüges tügelder Erxim xünej tuxaj üzel barimtalalyjenʹ ezen boolyn xarisaata niigemej žešee bolgon tajlbarlaža , darangujlalaj totalitar gün uxaantaj xolbon buruugaar ojlgožo jerežee .
Fridrix Nicšje Gjermaniin tüdegüj niite ürne daxinaj uran zoxjool , šažan sudlalda günzegej nülöö üzüülhen sedʹxegše jum .
Žešeenʹ , terenej debšüülhen üzel hanaanʹ gjermaniin gün uxaantan Martin Xajdjeggjer , ANU-aj tjeologšo Paul Tillix , jevrjejn gün uxaantan Martin Bubjer , franciin zoxjoolšo Alʹber Kamju , Žan Polʹ Sartr zerge nerete erdemten zoxjoolšodoj uran büteelde tusgalaa oloo .

Jexe Aljeksandr ( ,  " Mégas Aléxandros "  ; 356 BC - 323) , gü , ali Makjedoniin III Aljeksandr () ertenej Grjekijn Makjedoniin xaan (basiljevs) ( 336–323) bajhan .
Tere büxy sag üjeyn xamagaj jexe amžalta gargahan seregej udaridagšadaj nege bolood tulaldaanda ilagdašagüj gegdeže bajgaa .
Tere üxexeehee ümene ertenej grjekšüüdte medegdeže bajhan xuuraj gazaraj jexenxe xehegyje bajldan daxuulhan .
Aljeksandr exe gazaraj Grjekaj jexenxe xoto ulasyje Makjedoniin zasaglal doro Korinfgoj xolboondo negedxehen ööryn esege II Filipyje naha barahanaj daraa Makjedoniin xaan šereeg ababa .
Urda Grjekaj xot ulasuudaj boslogyje darža Makjedoniin zasaglalyje batžuulža , xojto xüršüüdynxee esereg bogoni boloboš cus urasgahan ajan dajn xehenyxee daraa , Aljeksandr züün zügede Axjemjenidiin Pjersiin Ezente Ulas ruu xülgej žoloogoo ergüülže , ulamaar ezelen abaa .
Tereer saaša Anatoli , Siri , Finiki , Iudjej , Gaza , Jegipjet , Sogd , Mjesopotamiije bajldan daxuulža , ezente ulasynxaa xilyje Enedxegej Punžab xüreter telebe .
Aljeksandr üxexeehee ümene Araviin xaxad aral ruu ajan dajn xen , xudaldaagaa ürgežüülže , tüünyxee daraa armi baruun zügde Karfagjen , Roma , Ibjeriin xaxad aral ruu ergüülexeer tülebleže bajba .
Gexydee terenej exinej xüsel ermelzelenʹ züün talada bagyn bagša Aristotjeliin jariža bajhan jurtemsyn xizgaar , Nomgon Dalaj ruu šegleže bajgaa .
Gadana xolboohon .
Anxdagč ex surval ž
Busa d

Niigem gedegynʹ ürgen udxaaraa xümüünej zoxjoon bajguulaltataj , šeg zorilgotoj xarilsaa , üjle ažallalgyn sistjeme , tedenerej üre dünde bii bolohon ünete züjlnüüdej negedel , ööryngöö bajnga nüxen hergeeže bajdag beje daangi togtolsoonoj niileberi jum .
Ujtan udxaaraa niigemynʹ bajngyn njutag debisxertej , ulas türe , edej zasagaj bürin tusgaar togtonoltoj , beje daahan sojoltoj , niigemyje büridüülegše olon tümeniinʹ sedʹxel züjn xubida negedemel šenžetej bajxa xünüüdej tomo niitelig jum .
Mün niigem gehen ojlgoltyje tajlabarilxa maša olon xandaliguud bajdag .
Tuxajlbal Gjermaniin sociolog Maks Vjebjerejxigeer niigem gedeg bol busad xünüüd bolon üjlede jabadalda xandahan niigemej büteegdexüün bolodog xünüüdej xarilsan üjlešelel jum .
T .
Parsons niigemyje todorxojlxo doo xolbogžo exilelej segynʹ xem xemžee ba ünete züjlnüüd bajdag xünüüdej xoorondyn xarilsaanaj togtoloo geže üzeže Karl Marksynxigaar bol niigem gedegynʹ xamtyn üjle ažallagaanaj jabasada bürildehen xünüüdej xoorondyn xarilsaanaj tüüxyn johoor xügžegše sogsoo jum .
Niigemynʹ maša narin niilemel bütese , zoxjoon bajguulalta , ürgen aguulgataj , oršon togtonol , ööršelelte , xügžel büxy züjrlen xelebel , amidy organizm lugaa ööröö xügžegše , xüniije xügžüülegše tomo togtolsoo mün .
Niigemej garalga xubisal , xügžel , tüüniin ug mün šanar , jereedüjn tüleb , xandaligyje filosofi , tüüxe , sociologi , ulas türe , erxe züj , edej zasag , sojol šudalal , antropologi , johon züj , xelen šenželel zerge niigemej bolon xümüünligej šenželxe uxaanuud tala bürihöönʹ abaža üzeže tajlbarildag .
« Niigem » gehen ojlgolto , tüüniin udxa , aguulgyje elirxylxe olon talata asuudalyje « Mongol niigem »  ,  « Amjerikyn niigem »  ,  « Xünej niigem »  ,  « Niigem bol xünüüd »  ,  « Niigemej büleg »  ,  « Niigemej xarilsaa »  ,  « Niigemej xügžel »  ,  « Ergenej niigem » gexe mete nere tomʹjoo , uxagdaxuunaar todorxojlon xelelsedeg .
Tüüxyn šatanuud .
Xüniin niigemynʹ xojor ündehen šatyje damžan xügžöö :
Oršon üjeyn ojuun uxaanta xün 50 mjangahaa 40 mjangan želej tertee garahanaar niigem bürilden bii boloxo ündehen huuri tabihan bolood tere üjeyn niigemynʹ xüj negedelej obog , ajmtyn bajguulalda ündehelhen , ed xürenge , angi dabxaraanaj ilgaral garaagüj , türe garaagüj « Anxa balar sagaj niigem » bajba .
Anxa balar sagaj niigem .
Anxa balar sagaj niigem 50-40 mjangan želej ümene garaha n
Niilemel niigem .
Niilemel niigem 10-6 mjangan želej ümene garaha n
Niigemej amidaralaj xürjeen .
Niigem büri todorxoj bütesetej .
Niigemej bütesyje xünüüdej niigemej erxete bajdal , niigemde ezelxe bajra huuri üüdxen büridüülne .
Iimehee niigemej bütese gedegynʹ juredyn mjexanika sogso beše , xünüüdej niigemej bajra huuri , üjle ažallagaanuudaj šengi üürge , üjledelnüüdej xarilsan xolbogdol , xelexee xolboo jum .
Niigemej ed esyn nege xubi xüniin niigemde ezelxe bajra huuri , bajdalynʹ zübxen tüüniin üjle ažallagaa , erxe üürge xeed xarilsaa , xarilsamžaar todorxojlogdono .
Xünüüdej niigemej statusynʹ niigemej xarilsaataj šuud xolbootoj bolood xubi xüniin status bol tedenej xoorondyn xarilsamžaar todorxojlogdono .
Xüniin niigemde ezelxe bajra huuri ba üürge roliinʹ ilgaataj .
Üürge rolʹ gedegynʹ xünüüdej erxe ba üürgenüüdej sogso jum .
Niigemej üürge roliije güjsedxegše beje xünüüdynʹ öör xoorondoo niigemej xarilsan üjlešelelde togtomol orožo bajdag .
Niigem xemeexe tomo togtolsoonoj ded togtolsoo gü , ali institutuudynʹ ulas türe , edej zasag , niigem , sojol , ojuun hanaa , gadaada xarilsaa zerge tüüniin amidaral , xarilsaanaj šuxala xüreenüüd jum .
Ug xüreenüüdynʹ todorxoj ilgaatajn sasuu öör xoorondoo xarilsan šütelseetej , niigemej niitelig xeregsee bolon büxelilig , xügžemtejgej šenžyje xangagša ded sistjemyn šengi üürgyje güjsedxene .
Niigemej ulas türyn xüreenʹ türe , zasaglalajxiregselnüüdeer damžuulan arad niityn xeregsee , ašag honirxolyje xeregžüülxe jabasa daxi xünüüd xoorondyn xarilsan üjledel ba xarilsaaje toxiruulna .
Ulas türyn xarilsaanaj subʹjekt bol niigemej udaridalgyn gü , ali türe , zasagaj bajguulganuud , mün nam , xüdelöön zerge ulas türyn bajguulga , niite erged jum .
Edej zasagaj amidaralaj xüreende xün aradaj xizgaargüj olšorxo xeregsee ba xizgaarlagdamal nöösyn hungalta daxi bolon bajaligaj üjledberilel xubaarilalta xereglee , holilsoonoj jabasa daxi xünüüd xoorondyn edej zasagaj xarilsaaje zoxisuulna .
Ööröör xelebel , niigem dexi ilgaral , dabxaraažil garalgyn nege šaltagaan , xemžegdexüüniinʹ bajalig , orolgotoj xolbootoj bajdagyje niigemej edej zasagyje šudalxa jabasad tanin medene .
Niigemej tegše beše bajdal gü , ali dabxraažil bolon niigemej xüreeje šudalxa jabasada xünüüdyje niigemej dabxaraa , angi büleg , niitelig , ugsaatanaj , xün zonoj , ündehetenej , mergeželej , njutagšaltyn niiteligüüdte ilgaruulža baj bolon niigemej xebtee , bosoo šelželtede oruulža baj niigemej šaltagaan , xolboo , xarilsaanuudyje šudalna .
Sojol bol niigemyje tülöölexyse ünete züjlnüüd bolood tüügeer xüniin ojuunaj bolon matjerialyje ünete züjl , büteelnüüd , tedegeerej šengi üürge , xelberinüüd , sojoloj zoxisuulxa xem xemžee , ööršelelte , xügželtyjenʹ abaža üzene .
Dajaaršalaj nüxesel dexi niigemej amidaralaj dotoodo tüdygüj gadaada üjlešelel , nülöölelynʹ mongoloj niigemej gadaada xarilsaa , tus ulasaj olon ulasaj xamtyn niigemligte ezelxe bajra huuri , orolsoonoj asuudalyje niigemej amidaralaj busad xüreenüüdtee xarilsan xolbootojgoor šudalxa xeregseeje bii bolgobo .

Müngen ( ügehee ' Ag ' geže temdeglegdedeg) — gilagar sagaan ünete mjetall jum .
Atomaj dugaar 47 .
Bajgaaliin müngen altan bolon busad mjetalluudaj šudxamal bujuu minjeralluudta (žešeenʹ argjentit ba xlorargirit) oršodog .
Tüüxe .
Xün türelxiten ertyn üjehee müngyje xereglene .
Müngen gojol šemeglelde , amharta , ajaga šanaga , xudaldaanaj xubida mjanga mjangan želej turša ašaglaža , müngen olon sistjemuudaj xubida huuri bologon bajna .
Müngenej ünete mjetallaj šanaruud urtanʹ zübxen altanaj xojordaxi abaža üzehen jum .
Assiri bolon Vavilonda müngen geže arjuun nangin mjetall mün haryn belig temdeg boložo bajhan jum .
Dundada zuunaj üjede , müngen , alximikuud xoroondo olondo aldaršahan bajba .
Delxejn II dajnaj üjede zedej , sagaan tuulganaj bogoni niilüülelte ušarhaa olon üjledberilelej xeregleende müngyje holixo xürgehen .
ANU-aj zasaglal Uest Pointda bajhan ööryn jexe nöösehee üjledberilelej xereglegšedta müngyje garaža zeelhen .
Bodos züjn šanar .
Ene zöölen , jalagar sagaan , dabtagdasataj mjetall mjetalluudaj dunda xamagaj jexe saxilgaanaj damžuulxa šadbartaj (20 °C tjempjeraturada 1 , 59·10−8 Om·m xubita saxilgaanaj esergüüseltej) bolon xamagaj jexe dulaan damžuulxa šadbartaj (300 K tjempjeraturada 429 Vt / (m·K)) .
Nebte gerelde nimgen müngenej jaltas nil jagaan üngetej bajna .
Nileed xajlasagüj mjetall , 962 ° C xajlaxa tjempjeraturataj .
Ximiin šanaruud .
Müngen gedeg ünete mjetall , tiixedenʹ nileed nabtar nülöölelselgyn šadabaritaj , dabhanaj ba uha xolihon xüxerej xüšelnuudta xajlanagüj .
Gebešʹje müngen ehelej oršondo (azotoj , xaluun suglaruulagdahan xüxerej xüšelde , mün sülööte xüšeltüregšetej dabhanaj xüšelde) xajladag :
Tümerej (III) xloridta xajladag :
Müngen müngenej uhanda xügenöör xajlaad , amalʹgamyje (müngenej uhan bolon müngenej šengen šudxamal) bajguuldag .
Müngen xüšeltüregšehee ehenegüj .
Nojton agaarda müngenej sulʹfidyje bajguulna :
Xüšeltüregše ügy bajgaad :
Sülööte galogjenuud müngyje ehegdene :
Xüxeryje bolon müngyje xamtaraa xalaad sulʹfid bajguulna .
Müngen xaanaj uhada (Aqua regis) xajlanagüj .
Müngenej xamagaj togtuuritaj eheldeltyn zereg +1 jum .
Ammiak bajxada müngen (I) uhada xajladag [Ag(NH3)2]+ bajguulna .
Mün müngen cianiduud , tiosulʹfatuud xamtar huurije bajguulna .
Müngenej ünder eheldeltyn zereguud (+2 , +3) gansa xüšeltüregšyn negedel (AgO , Ag2O3) bolon ftoroj negedel (AgF2 , AgF3) bajguulna .
Nitrat , pjerxlorat , ftoridhaa ondoo müngenej (I) dabhanuud uhada xajladaggüj .
Garadag gazaruud .
Müngenej jexe garadag gazaruud udaaxi ulas orondo bajna :
Gjermani , Ispani , Pjeru , Čili , Mjeksika , BNXAU , Kanada , ANU , Avstrali , Polʹš , OXU , Kazaxstan , Rumyn , Švjed , Čjexi , Slovaki , Avstri , Ungar , Norvjegi .
Mün Armjenida , Kipr aralda bolon Sardinida müngetej gazaruud bajna .
2008 ondo xamtar müngenej 20 900 tonno maltaža abahan .
Maltaža abalgyn udaridagšuud :

Arktik dalaj gü , ali Umarada mülʹhen dalaj — Delxejn bümbersegej xojto xaxadta , Xojto tujlyn oršom bajrlaxa Delxejn dalajnuud dotor xamagaj žažag , xamagaj güjexende toosogdoxo , želej büxy ularilda mülʹhenöör xušagdan oršodog dalaj jum .
Arktik dalajnʹ Jevrazi ba Xojto Amjerikaar xüreelegden oršoxo ba uhanaj tjempjeratura , dabhažaltyn xemžeenʹ ularilhaa xamaarna .
Ööröör xelebel mülʹhenej xajlalta ba uhanaj xüldeltehee xamaardag bajna .
Busad dalajnuudtaj xarisuulxad xamagaj baga dabhažaltataj , mün xamagaj baga uuršaltataj dalaj jum .
Dalajn uhanaj dabhažaltyn xemžeende exe gazarhaa šudxaxa jexe xemžeenej sengeg uhan , Atlantyn dalaj bolon Nomgon dalajtaj uhaa sülöötej holilsodoggüj zerge šaltagaan gol nülöötej .
Zunaj ularilda dalajn mülʹhen bürxüülej 50% xajladag bajna .

Tanganʹika — Tanzani ulasaj baruun xehegte oršodog ba Bajgal nuuraj udaaxi delxejn xojordoxi günzegy , zabaan uhataj nuur jum .
Gazarzüj .
Nuuriinʹ Tanzani , Zambi , BNA Kongo , Burundi gehen 4 ulasaj njutagta xubaagdana .
Ürgerigej 3-8 gradus , utarigej 29-31 gradusda oršoxo bolood 40-50 km ürgen , 650 km urta hunaža togtohon bajdag .
Tanganʹika nuur 32 , 900 km2 talbaj ezelxe ba enenʹ Afrika tibde 2-to , Delxejde 5-d orono .
Dundaža güniinʹ 570 m , xamagaj gün xehegtee 1471 m jum .
Ergejn urtanʹ 1900 km ba 17 , 800 km3 uhan aguuldag .
Nuuranda šudxadag ündehen tomo golynʹ Ruzizi ba Malagarasi boloboš üünhee gadna xeden arban žažag gol bajna .
Nügöötejgüür nuurhaa exe aban urhadag gansa gol bajdag tul Tanganʹika nuuranda orohon uhan gadagšalalgüj maša udaan xugasaand (1000 žel xürdeg gegdedeg) üldedeg ba 90%-nʹ uuršaža alga bolodog gene .
1858 ondo , Nil mürenej exe habyje xajža bajhan Angliin erelšede Džon Spik , Ričard Barton xojor Tanganʹika nuuryje anxa neehen bolono .
Ažaüjledberi .
Ene nuuraj zagahaniinʹ ergen tojronoj xümüünej gol xool xünehe bolodog .
Tanganʹika nuuraj oršomdo 800-aad zagahanaj aža axuj bajxa ba 100 , 000 xün ažalaldag bajna .
Mün nuurhaa barihan zagahyje Züün Afrikyn büxy ulasuudta eksport olodog .
Zagahanaj xudaldaanʹ 1950 onoj üjehee exilen 1995 onoj bajdalaar 180 , 000 tonno zagahan barihan toosoo bajdag .

Viktori nuur ()  — Afrika tibiin xamagaj tomo gü , ali 68800 km2 talbaj büxy nuur jum .
Üünhee Kjeni (6 % gü , ali 4100 km2) , Uganda (45 % gü , ali 31000 km2) , Tanzani (49 % gü , ali 33700 km2) ulasuudta tus tus xarʹjaalagdadag .
Delxejde xemžeegeeree 3-ta oroxo ba 3000 oršom araltaj .
Nuuraj dundaža güniinʹ 20 m , xamagaj günzegy gazaraa 84 m xürene .
Viktori nuurtaj xolbootoj xamagaj anxanaj temdeglelyje Afrikada altan bolon zaanaj jahanaj najmaa xedeg bajhan Arabyn xudaldaašad üldeehen bajdag .
1160 on gexed gazaraj zuragta nuuraj naryn dürhelel temdeglegdehen bajdag ba Nil mürenej exe haba boloxyje zaahan bajdag aža .
Jevropohoo anxa ene nuuraj tuxaj medehen xüniinʹ Angliin xajguulšan Džon Xenning Skip jum .
1858 ondo , Ričard Frensis Bartonoj xamtaar ene nuuranda ošohon bolood Angliin xatan xaan Viktorigaj nereer nerležee .

Mississipi müren (odžibvje " misi-ziibi "  « Aguu Müren »  , ) — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Minnjesota možodo oršoxo Itaska nuurhaa exe aban urdaža , Mjeksikyn bulanda šudxadag müren jum .
3779 km utataj bolood utaaraa Missuri mürenej daraa 2-to orodog .
Gazarzüj .
Mississipi mürende šudxaxa 2 tomo gol bajdagiinʹ Montana možohoo exetej Missuri bolon Pjennsilvani možohoo urdaxa Oxajo goluud jum .
Mississipi gedegynʹ njutagaj uuguul jereged boloxo Indianšuudaj xelehee garaltaj ba " Tomo gol " gehen udxataj .
Oxajo goltoj niilxe seghee xojto xehegyje Deede , ümene xehegyje Doodo Mississipi geže xeledeg .
Džjeffjerson-Missuri-Mississipi goluudynʹ niilže urdan Delxejde utaaraa 4-te oroxo 6300 km urta tomo sistjeme üüdegedeg bajna .
Urida mürenej daguuxa gazar Franciin ezemšelde bajhan tula Sjent Pol xotohoo Šene Orljean xüreter francišuudaj barihan xoto huurin gazarnuud nileed bii .
Mississipiinʹ nileed olon halaa gol mürentej bolood zarimyje durdabal :

Jexe nuurnuud ( , ) — Xojto Amjerike tibiin züün xojto xehegte oršoxo seber uhataj nuurnuudaj büridel , Amjerikyn Negedehen Ulas bolon Kanadyn xilyje damnaža oršodog .
Deede , Mičigan , Xuron , Eri , Ontario nuurnuudhaa büridedeg bolood niite talmajn xemžeegeeree delxejde negede orodog .
Zügöör le daraagaariinʹ Bajgal nuur orodog .
Niite gadargyn xemžeenʹ 244 106 km2 xarin niite ezlexüüniinʹ 22 671 šoo km .
Mün Delxejn niite seber uhanaj 21%-yje aguuldag .
Nuurnuud .
Deede .
" Deede nuur " ( , odžibvje " Gichigami "   —  " jexe uhan " )  — Jexe nuurnuud dundada xamagaj xojto bolon ünder nuur .
Jexe nuurnuudej sistjemyn dundada ene nuur xamagaj tomo bolon xamagaj günzegy bolon delxejde xamagaj tomo talmajtaj seber uhataj nuur (82 , 7 tysjač km²) jum — ede nuuraj orxodoo gansaxan Kaspiin tengis (zarimdaa nuur üzehen) ülemže tomo talmajtaj nuur jum .
Ede nuur ANU ba Kanadyn xilede oršodog — ede nuuraj xojto zügte Kanadyn Ontario možo oršodog , baruun zügte bolon urda zügte  — Amjerikyn Minnjesota možo , Viskonsin možo tiiged Mičigan možo .
Deede nuur tengis uhanaj njuruuhaa 183 mjetryn ünderde mülʹhete üjede bajguulhan xonxordo bajruulagdahan jum .
Egeen gün günzegynʹ  — 406 mjetruud , uhanaj bagtasa  — 11 , 6 mjangan km³ .
Nuuraj talmaj xamtar toosoogdohon huba gazaraj talmaj 207 , 2 mjangan km² zoxjoono .
Tomo šudxan ügy bajna .
Erʹjeyn šugam otologdohon , tomo bulantaj  — Kivino , Uajtfiš .
Xamagaj tomo araluud : Ajl-Rojal , Sjent-Ignas , Mišipikotjen tiiged Apostl araluud .
Xojto zügte ünder erʹjetej (400 m) tiiged bajsataj , xabsagaj erʹjetej ; urda zügte  — doro elhetej erʹjetej .
Sjent-Meris goloor Xuron nuurda uhanaj goožolgo 112 kilomjetr utataj .
Nuuraj uhan xüjten , seber ba heriger bajna .
Nuuraj tüb xehegej tjempjeratura zundaašʹje 4 °C ülüüldeggüj , übeldöö halxi šuurganhaa bolomžo xüredeggüj .
Erʹjeyn zono 12 haryn exinhee 4 haryn eses xüreter xüredeg .
Nuur zagahan bajantaj : helberüühetej , zebgetej , xilmetej ; busad züjltej , tiiged Deede nuur ažaxyn jabuulgada onogosyn tamaralga ba uhanaj saxilgaan tulada xereglehen jum .
Deede nuur uhan zamaj šuxala xubi .
Šuxala portuud : Dulut , Supjerior , Ašljend (ANU) , Tandjer-Bjej (Kanada) .
Xuron .
" Xuron nuur " ()  — Jexe nuurnuud sistjemyn dundada xojordoxi tomo nuur bolon delxejde gurbadaxi tomo talmajtaj seber uhataj nuur (60 mjangan km² ezelne) .
Oodon Makino xoolojgoor (üngerenʹ 3 km oršom) Sjent-Kler nuurtaj xolbogdono ; Djetrojt goloor (utanʹ 51 km) Eri nuurtaj xolbogdono .
Mičigan nuuraj züün zügte oršono .
Alban johonoj gidrografiin šenželxe uxaanaj üzel bodolhoo Mičigan Xuron xojor nuurnuud negemel sistjemyje bajguulna (Makino xoolojgoor xolbogdohonšʹje , gazar züjn joho zanšalaar tusgaar nuurnuud toologdohon jum) .
Xuron nuuraj talmajnʹ  — 59600 km² oršom (Jexe nuurnuud sistjemyn dundada xojordoxi tomo nuur) .
Mičigan adli tengis uhanaj njuruuhaa 176 mjetryn ünderde oršodog , günzegynʹ 229 mjetr jum .
Ede nuuraj erʹjeyn šugam Mičigan možo (ANU) ba Kanadyn Ontario možo xubaagdahan .
Xuron nuurda gol portuud  — Sagino , Bjej-Siti , Alpina (ANU) ba Sarni (Kanada) .
Xuron nuurda xamagaj tomo seber uhanaj nuur soo oršodog Manitulin aral aža .
Francišuudhaa neregdehen ede nuuraj nere Xuron indianšuudaj jahatanaj nerehee garalhan .
Mičigan .
" Mičigan nuur " ()  — delxejde dürbedexi tomo talmajtaj seber uhataj nuur  — 58 mjangan km² .
Ongosyn jabadag hubagaar Missisipi mürenej sistjemetej xolbogdodog .
Jexe nuurnuudaj dundada xüsedöör Amjerikyn Negedehen Ulasta oršodog gansa nuur bajna .
Deede nuuraj urda zügte oršodog , Xuron nuurtaj Makino xoolojgoor xolbogdodog , Čikago  — Lokport hubagaar Missisipi mürenej sistjemetej xolbogdodog .
Mičigana nuuraj talmaj  — 57 750 km² oršom (Jexe nuurnuudaj dundada gurbadaxi tomo talmajtaj) , utanʹ 500 km oršom , ürgeniinʹ 190 km oršom .
Tengis uhanaj njuruuhaa ürgeniinʹ  — 177 mjetr (Xuron nuur adli) , günzegynʹ 281 m bolotor .
Nuur 4 hara zabhar oršom mülʹheneer bürxööhen .
Araluud  — Bivjer (Beaver Island) , Xojto Manitu , Urda Manitu .
Ede nuuraj erʹjeyn šugam Mičigan možo , Indiana možo , Illinojs možo ba Viskonsin možo xubaagdahan .
Mičigan nuuraj tomo xoto huurinuudta Čikago , Evanston ba Xajland-Park (Illinojs) , Miluoki ba Grin-Bjej (Viskonsin) , Geri ba Xemmond (Indiana) oruulna .
Zarimdaa Mičigan Xuron xojor nuurnuud nege negedemel nuuraar (Sjent-Meris gol xamtaraa) toosoogdohon bajna .
Ene üzel bodoloj barigšad Mičigan Xuron xojor nuurnuud geže negedemel gidrologiin juumen : adli njuruutaj , 40 m günzegytej 8 km ürgetej xoolojgoor niilelgetej .
Tiixedenʹ Mičigan-Xuron nuuraj talmajnʹ 117 mjangan km² ülüü bajxad , delxejde xamagaj tomo talmajtaj zabaan uhataj njuruu bolon Kaspiin tengis udaaxi xojordoxi tomo nuur bolono .
Eri .
" Eri " ( , )  — delxejde arbadaxi tomo seber uhataj nuur , Jexe nuurnuud dundada dürbedexi orodog .
25 700 km² talmaj ezeleed , Eri nuur 13-daxi tomo talmajtaj nuur bolono (Kaspiin ba Aral tengis oruulaad) .
92 km bolotor ürgen ede nuur baruun-urda baruun züghee züün-xojto züün zügde 388 km hunaagdahan .
Ede nuuraj erʹjede Amjerikyn Mičigan možo , Oxajo možo , Pjensilʹvani možo ba Nʹju-Jork možo tiiged Kanadyn Ontario možo oršodog .
Dundaža günzegynʹ 19 m , maksimum günzegynʹ  — 64 m .
Urda baruun xehegte olon araltaj .
Uhanaj tjempjeratura übeldöö 0 — 2 °C-haa zundaa 24 °C xüreter xubilagdana .
Erʹjeyn xeheg 12 harahaa 3 gü , ali 4 hara xüreter xüredeg .
Niagara müren urdaža garaad , Djetrojt , Grand , Rjejzin , Xuron , Momi , Sandaski , Kujaxoga gol mürenüüd šudxana .
Eri nuur Niagaraar (utanʹ 56 km) bolon Uelljend hubagaar Ontario nuurtaj xolbogdodog , ongosyn jabadag hubagaar  — Xatsontaj xolbogdodog .
Nuuraj erʹjede Baffalo , Eri , Toljedo , Port-Stjenli , Monro , Klivljend xoto hurinuud oršodog .
Eri nuuraj nere indianšuudaj jahatanaj erijelxonan nerehee (sexe xelexede «  " uta huul "  »  , Puma amitanaj nere) garahan .
Ontario .
" Ontario " ()  — Jexe nuurnuud sistjemyn dundada xamagaj doodo bolon xamagaj žaaxan (Sjent-Kler nuurgüj) , ploščadʹju 20 mjangan kvadrat kilomjetr oršom talmajtaj (19 , 5 mjangan km²) .
Nuuraj egeen günzegynʹ  — 244 m , dundaža  — 86 m jum .
Ede nuur delxejde arbandürbedexi jexe .
Niagara gol šudxadan orodog .
Ongosyn jabadag hubaguud ede nuuryje Eritaj ba Xatson goltoj xolbogdono .
Nuuraj akvatorida aldartaj tunnjeliin gubida oruulhan Xurgan nuurnuud () zalgamžalaad bajna .
Sent Lourjens goloor Atlantyn dalajtaj xolbogdono .
Ontariodo ongosuud jabalga xügželtej .
Nuur erʹjeyn tomo portuud  — Toronto , Xamilʹton , Kingston (Kanada) ba Ročjestjer (ANU) .
Sjent-Kler .
Sjent-Kler — Jexe nuurnuud sistjemede xamagaj bišyxan nuur , Xuron bolon Eri nuurnuud xoroondo oršodog .

Künzyn hurgaal () exileed johon züjn hurgaalnuudaj togtolsoo bajhan šažanaj niigemlig bolon exilbe .
Xitad šažanaj šuxala ulamžalalnuudynʹ bombyn šažan bolon Enedxeghee garaltaj Buddyn šažan jum .
Exin üjedee johon züjn gün uxaan bajhan künzyn hurgaal daraa daraagaj šatuuddaa šažanaj eljemjentnüüdyje oložo hen .
Xitadaj xojor ündehen šažaniinʹ ertenej xitadaj üzel barimtalalnuud boloxo “inʹ” bolon ”janʹ” , teršelen übge deedehyn šütelgyje bagtaadag .
Künzyn hurgaal — enerengüj johon züj mün .
Künzyn hurtalynʹ jurtemsyje üzexe deedehyn johon züj – ulas türyn üzel hurtal bolon xügžeže jerebe .
Tere münöö xitaduudaj zan hurtaxuunaj etigel ünemšel , bejee abaža jabaxa xuuli bolobo .
Ene hurgaalynʹ erdemten tüšemel Künzyde xamaaraltaj .
Xedygeer tereer bajgaali bolon burxadaj üürgyn talaar duridaagüjšʹje , tere ger bülyn xolboo xelxejee xadagalan xamgaalxa , übge deedehee xündedxexe , ulamžalalta zan zanšalaa mürdexyn tülöö temseže bajba .
Ene büxeniinʹ niigemej xün büriin amidaralyje togtobortoj bolgodog .
Iime gol üzel barimtalalynʹ enerengüj johon , xümüüntej xarilsan üjlešelxe jabadal .
Deede ( —  " czjunʹ czy "  , günej xübüün) geže toosogdodog , hanaandaa xüsen xüleedeg xün jamarbaa ažalda šadabarilig , “büxyl amidaralajngaa turšad huralsadag” , ööryn medelge šadabaraa üder tutamynxaa amidaralda xeregledeg .
Tere ööryn medelge , abʹjaas beligee niigemejngee hajn hajxanaj tülöö ašagladag .
Künzyn hurgaalaj xojordogšo aguu jexe sedʹxegše Menzy (Mjenczy) IV zuunaj üjede “šudarga johon , nüxesel bajdalda niiserxüü bajxa , üürgyn mederemže” gehen udxataj üzel barimtalalaa todoruulxyn tulada ööryn hurgaal xügžüülbe .
Tere xün bol mün šanaraaraa hajn , gexedee zan šanarynʹ bajngyn bolbosorol , hajžaraltyje šaardadag geže üzedeg .
Üünde übge deedehee xündedxexe , türyn tergüündee ünenže bajxa zerge todorxoj , zajlšagüj zaršamuudyje mürdeheneer xüredeg .
200 onhoo exilen Künzyn hurtal türyn üzel hurtal boložo , 2000 tuxaj želej turšada 1911 ondo exilhen Xitadaj xubisxal xüreter tüšmedüüdyje hurgaxad xereglegdeheer bajba .
Negen zerge Künzyn hurtalynʹ šažanaj šenže šanaryje oložo hen .
Künzyn šütelge .
Türyn šütelge : Künzyn hurgaalynʹ Xitadaj türyn üzel hurgaal bolohnoor tüünej erxe züj gegeentenej xemžeende bujuu esesej eseste burxan xürtelee deešelbe .
Üünyje türe hanaašalža , Künzyn hurgaalaj niigemej üzel hanalyje olon tümenej dunda nebterüülže , xeregžüülže bolono geže üzeže hen .
194 ondo anxa udaa ezen xaan Kufu daxi Künzyn ger bolon sümede ürgel barisa abšaraa .
Ürgemželelej üje šatanuud : I zuunhaa exilen Künzyn bolon tüünej 72 huragšyn dursagalda zorjuulhan ürgelyje xitadaj büxy hurguulinuudta jabuulaa .
555 ondo ezen xaan možl büriin tüb xotonuudta Künzyn dursagalda zorjuulhan sümenüüd barixa tuxaj zarlig gargaža hen .
739 ondo Künzyje “xaan” , 1008 ondo “sesen mergenej ündehen mün šanar” , 1086 ondo “ezen xaan” bologon zarlaba .
1657 ondo tüünyje “xamagaj gegeen bagša” , esestenʹ 1906 ondo gegeenten xemeebe .
2006 ondo Kufuda Künzyn 2557 daxi türehen üderyje ürgen xüreende temdeglebe .

Zebsegtej xüsen (ZX) — nege ulasaj zasagaj gazarhaa tülööhen batalan ​​xamgaalga , galtaj temsexe xüsen , bajguulga bajna .
Zebsegtej xüsen udaridaxa bajguulgyn gadaada ba dotoodo bodolgyje tuhalxa bolon gadaada , dotoodo bulimtaragšadhaa xamgaalxa üürgetej .
Jurenxydöö xelexed ,  " sereg " bolon " zebsegtej xüsen " tegše adli udxataj ügenüüd bajna .
Zebsegtej xüsenöör dobtolgonʹ ulas türyn zorilgodo xürexyn tulada zebsegte xüsenej xereglee jum .

Enxe tajban ( ;  ,  " tàipíng "  —  « tajban » ) — zarim nege ulasaj bujuu ulasuudaj xolboonoj gadaada ba dotoodo dajngüj bajdal .
Enxe tajban bol jamaršʹje dajnaj zorilgo bajna .
Jexenxi toxjooldoldo enxe tajban dajnaar tahaldana .
Enxe tajban ügy bol , jamaršʹje olon niityn bolon xubi xünej ​​ajuulgüj bajdaggüj .
R .
Džjeksonej medeer , 1945 on hüülde Delxej deere 26 enxe tajbanaj üdernüüd bajna .

Gazarzüj (gjeografi , Grjek garaltaj ,  " Delxej " gehen udxataj " γη " ba " γαια "  , mün " dürhelxe " gehen udxataj " γραφειν " ügehee üüdeltej) — Delxej ba Delxejn onsolig , aža huugšad , ba üzegdelnüüdyje hudaldag erdem uxaan jum .
Anxa " gazarzüj " gedeg ügyje Grjekej toonoj uxaantan , astronom , gazarzüjša Eratosfjen ( 275-195 on) xereglehen bajna .
Gazarzüjn ündehen , ulamžalalta 4 türelej šudalgaanda , xün bolon bajgaalitaj xolbootoj üzegdelej tarxalta , gazar , bühe njutagaj šudalgaa , xün bolon gazaraj xarilsan xolboo , delxej šudalaltaj xolbootoj šudalgaa bagtadag bajna .
Oršon üjeyn gazarzüjn šudalgaanʹ Delxej , xün , bajgaaliin xarilsan xamaaral , tüüntej xolbootoj üzegdelyje šudalna .
Xojor ündehen tomo halbari - fizikyn gazarzüj , niigemej gazarzüj bolon xuvaagdana .

Bogdo Zonxobo ( , 1357 — 1419) — Buddyn šažanaj šenedxegše , Gelegba johonoj ündehelegše bagša .
Tobšo namtar .
Bogdo Zonxobyn Tübedej Amdo huurinda altan toontonʹ .
Esegynʹ nere Tara-Kačje Lumbumgje .
Sag ürgelže Manzašeriin zoxjeol seežeer unšadag bajhan .
Exenʹ – Šinmo Ačjej sag ürgelže Arʹjaa Baala burxanaj delgerengy tarni , hügeden bišeren unšadag bajhan .
Zurgaan xübüüd soohoonʹ Zonxobo dürbedexinʹ .
Tuxajlan xelebel , Bogdo Zonxobo negen šenyn yder , 1357 onoj djekabriin 25-da altan delxejde mündelže , türüüšyngee alxamaa xehen .
Gurba naha güjsööd bajxadanʹ , esegenʹ bajar bajasxalantajgaar Dondub Rinčin gehen aldartaj , Jamandaga burxanaj edi šediije šudalhan , aguujexe lamada erdem beligee ürgelželüülxyjenʹ ügebe .
Doloo nahataj Zonxobo erdemee ürgelželüülxejee Tübedej Tüb morilxodoo , bagša teešee xaraad , njudenhöö nulimsa eželyydgüj duhaaža bajhan .
Tiixede Zonxobo njutagaa daxinaa busaxagüjgöö medeže bajgaa… Tere üjeer njutagaarxidynʹ olooroo Hasa ošodog bolohon bajža , bešeg bolon belegüüdyje elʹgeedeg hen .
Ynder naha edlehenej temdeg .
Sagaan buural bolohon exenʹ tarxiingaa yhe xübüüntejee uulzaxyn tula elʹgeehen .
Tiixedenʹ terenʹ exedee öörygöö ton adljaar zuraad elʹgeebe .
Exenʹ xübüüntejee uulzahan mete boložo , gunigaa taraahan gedeg …
Bogdo Zonxobo 32 naha güjsebe .
Čžje Rimbüüše geže Zonxobyjemnaj nerledeg bolohon .
Terenʹ haxilajnʹ nere bajža magadgüj .
1392 ondo Zonxobo Manzašeri burxanaj edi šediijenʹ düüren tegšeer šudalxa šabinʹ bolohon…1409 ondo Bogdo Zonxobo Hasajaa Aguujexe mürgelej hajnder boloxo Monlam üder busaa .
Šabinarynʹ Zonxobojeo jerexyjenʹ gujhan bajdag .
Šene dasan xiidee 1410 ondo Gandan geže nerlehen .
1429 onoj namar šabinarynʹ bagšyngaa bejeynʹ hularža bajhanajnʹ temdeg geže mederbed …
Hasa morilžo zalaraad , Zonxobo olo daxin Šigemüni Burxan bagšyngaa urda zalʹbarhan , olon želde hurgaalajnʹ xügžen degžen halbarxynʹ tula …
Bogdo Zonxobo xargydaa togtožo , njutagajngaa Gandanda mürgel unšalga büteebe .
Tiigeed saašaa morilžo jabatarnʹ , jexe šanga burxadaj unšalga hajxanaar duuldaža , nüxed bolon šabinarynʹ iigeže xelsebed :  « Burxad Bogdo Zonxobyjemnaj türelöö urilža , Divaažanda zalarxynʹ üzegdel üzüülhen bajgaa …
Nege üglöögüür Čžje Rimbüüše-Zonxobo lama xubsahaa ümdööd , namanšalhan zangaaraa 25-naj üder büteelde orošobo xa .
Hüüldenʹ bejeynʹ tojrood , olon zulanuud badarža bajhan… Čžje Rimbüüše-Zonxobo 16-taj xübüündel üzegdehen bajdag .
49 xonogojnʹ zajda tungalag xüxe tengeride , taban üngyn holongo jalaršaba .
Žaaxanšʹje halxin ügy .
Tengerihee njude hargamaar burxanaj sesegüüd borootojgoor syršeže bajba .
Tiigeže Manzašeri burxanaj xubilgaan boložo todorhon …
Xedy sagaj üngerhen xojno šabinarynʹ njudenhöö eželüüdgüj nulimsa adxaruulhan , bagšajaa hanan hanan xajralhanajnʹ üzegdel .
Tiixedenʹ Zonxobo šabinartaa sagaan zaani unahan zalaraa .
Tiigeže ujdxarynʹ tarahan zajaataj .
Ynder gegeen bodisada Bogdo Zonxobo 250 šabinartaj , tedenejnʹ toodo 1 dugaar Dalaj Lama bii .

Xürengete žuram gü , ali kapitalizm ( ügehee garahan) gedegynʹ baruun jurtemsede exilže , Delxej dajaar delgerehen edej zasagaj žuram , bajguulal , togtolsoo jum .
Jag tag todorxojlolto ügy , jexebšelen tüüxen sag xugasaanda tajlbarilna .
Xürenge ümšelexe erxe , ašagaj tülöö baraa , üjlešelgee bii bolgoxo , ürseldöönte zaxa zeel , salinta xüdelmeri zeregynʹ ümšete žuramaj šuxala maxabaduud boloxyje jexbšelen xüleen zübšöörne .
Tüüxen üjle jabasa , gazar oron , ulas türe , sojoloj ilgaataj xeb šenžehee šaltagaalža janza bürigeer temdeglegdeže bajhan .
Xürengete žuram gedeg bol " xümüün (ažalšan) ümšegüj ušar xüdelmeri xürengetende xudaldaža , büteegdexüün bii bolgono .
Xürengeten büteegdexüüniije arilžaža , ümšyn xürengee arbižuuldag (nemüü ürteg) gorimiije xelene " geže K .
Marks busadhaa ööröör hanal debšüülhen bol L .
Mizjes , A .
Rend , M .
Fridman , M .
Rotbard todorxojlolto janza büri xedyšʹje juun türüünde sülööte zaxa zeel , türyn orolsoogüj bajxa žuramtaj gedegte negdedeg .
Edej zasagšad , ulas türyn zasagšad , tüüxešedynʹ xürengete žuramda öör ööröör xandadag .
Edej zasagšad jexebšelen zasagaj gazaraj xinaltagüj zaxa zeel , ümšelxe erxyjenʹ onsoldog .
Xarin dejlenxi ulas türyn edej zasagšad xubiin ümše , talanuudaj xarilsaa , salinta xüdelmeri , angiin bajguulal , tüüxen sag xugasaan daxi ujaldaag šuxalašaldag .

Tjanʹanʹmenʹ talmajda 1989 ondo bolohon xidalga gedegynʹ Xitadaj Beežen xotyn tüb talmaj gü , ali Tjanʹanʹmenʹ talmajda 1989 onoj 4 haryn 15-haa 6 haryn 4-ej xoorondo xitadaj ojuutan , ažalšad bolon demžegšed xitadta aradšalalyje xügžüülxe šaardalga tabiža žagsaal sulaan bolon huulta xehen bolood tüüniije Xitadaj udaridalga Xitadaj aradaj sülöölxe armiin sereg , zebsegtej xüsöör šuhan urdaža darahaniije xeledeg bajna .
Üjle jabadalaj ürnel .
1978 onhoo udaridagša Djen Sjaopin edej zasag , ulas türyn subaral šenešelel xeže exilheniinʹ 10 želej daraaxi jexe xüdelöönej halxiije xiidxebe .
Djen Sjaopinej ööršelelte šenešelel gexe arga xemžeenʹ Xitadaj ulas türyn togtolsooje xangaltataj ööršelže šadaxagüj bajgaad sedʹxel dunduur ojuutan zaluušad , sexeetenüüd ene üjede Xitadaj ünsege bulan bürite bii boložo bajba .
SSSR-da M .
Gorbačjovaj exilüülhen ööršelen bajguulaltataj žešeže boloxyso šenešelelyje tede xüsebe .
1986 — 1987 ondo aradšalalyje demžegše ojuutad esergüüselej xüdelöön ürnüülhentej zergehen Xitadaj Kommunis namaj Jurenxy narin bešegej darga Xu Jaoban 1987 onoj negedügeer harada alban tušaalhaa ogsorobo .
Namaj bodolgohoo « gažuud » ööršeleltyn tuxaj neeltetejgeer xeleže , ojuutadaj xüdelöönej demžehen Xu Jaoban 1989 onoj dürbedügeer haryn 15-nde zürxenej šigdeeheer gente naha barahaniinʹ ojuutadaj bodolgyje üdööže ügebe .
Dürbedügeer haryn 15 : Xu Jaobanaj durasxalyje xündedxen Tjanʹanʹmeniin talmajn dundaxa Aradaj baataruudaj xüšöönej ümene xeheg zaluušad hajn duraaraa suglarba .
Beežengej Jexe Hurguuli , Cinʹxua Jexe Hurguuliin ojuutad ene üder ojuutanaj bajr bolon Tjanʹanʹmenʹ talmajda xeheg xehegeeree niilen emgenelej ügesee bešen , gašuudaba .
Dürbedügeer haryn 16 : Beeženhee gadana Šanxaj zerge xed xeden xotodo üünetej ežel üjle ažallagaa exilhen .
Dürbedügeer haryn 17 : Xitadaj ulas türyn šenželxe uxaan , xuuliin jexe hurguuliin 500 ülüü ojuutad Tjanʹanʹmenʹ talmaj daxi Aradaj jexe tanximaj züün xaalganaj ümene suglarža Xu Jaobanyje emgenen dursaba .
Sagdaagajxan exindee ojuutadyje öörhedöö taraxyje jadxahan bolobošʹje tedenej xüseheneer bolohongüj .
Hüni boloxod busad jexe hurguulihaa bolon Beežengej bagaža erged olonooroo jereže , tedentej negedebe .
Ene hüni Beežengej jexe hurguuliin 3000 ülüü ojuutan dotuur bajranaahaa Tjanʹanʹmenʹ talmaj ruu žagsaža , tedentej Cinʹxuagaj ojuutadšʹje negedebe .
Žagsagšadaj too nemegdeže , esergüüselej xüreešʹje ürgežeže , ojuutad zübxen Xu Jaobanaj arahaa gašuudxa busa türe zasagaj udaridagšadta xürgüülxe doloon züjl büxy šaardaxa bešeg gargaba .
Dürbedügeer haryn 18 : Ojuutad exe oronšodoj duugaa duulaža , žagsaal zoxjoon bajguulagšad ööršelelte šenešelelyje urjaalhan üge xeleže bajba .
Tede Tüb xoroonoj udaridalganuudtaj uulzaža , doloon züjltej šaardalgaa ügexyje xüsebe .
Ene xoorondo erxe barigšadaj oršon huudag Čžunnanʹxaj sogsolboriin gadana xeden mjangan ojuutan suglarža , tedenej šaardalgad xarjuu ügexyje šaardaba .
Ojuutad sogsolbori ruu xüseer oroxo geže dajrahanšʹje bütelgüjtehen ušar gadaanʹ huulta zarlaba .
Zasagaj gazaraj zarim albanaj xün tedentej uulzaža jarilsahanšʹje alban johonoj xarjuu ügöögüjnʹ žagsagšadaj uur buximdalyje debergebe .
Dürbedügeer haryn 20 : Esestenʹ sagdaanar huulta zarlagšadyje xüseer taraaba .
Ene üjegeer bagaxan xemžeenej mürgeldöön garaža .
Dürbedügeer haryn 21 hüni bujuu Xu Jaobanyje esesej zamdanʹ üdexe johololoj ümenxi üder Tjanʹanʹmenʹ talmajda žagsagšadaj too 100 mjanga dabaa .
Ene üjehee talmajje olon niitede xaahan bajna .
Dürbedügeer haryn 22 : Beežengej jexe hurguulinuudta bagša , ojuutadynʹ xešeelee xajaža exilbe .
Dürbedügeer haryn 26 : Kommunis namaj (XKN) tüb xeblelde Djen Sjaopiniin « üjmeen samuunaj esergüü tugaa ünder ürgesegööje » neretej elidxelyje xeblebe .
Dürbedügeer haryn 27 : Elidxel garahanaj üglööder Beežengej tüb gudamžaar 50 mjangan ojuutad žagsaža , erxe barigšadyje deerexi medegdelee busaaxyje šaardaba .
Tede mün Zasagaj gazaraj gar xül bolohon ojuutadaj xolboodyje esergüüseže bajgaa .
Tabadugaar haryn 4 : Barag 100 mjanga šaxam ojuutad daxin Beežende suglarža ulas türyn šenešelel xeže , xeblel medeeselej xeregselyje sülöölxyje , ojuutadaj tülöölegšedej erxe barigšadtaj alban johonoj xelelseer xexyje šaardaba .
Erxe barigšad ojuutadaj alban johonoj bajguulgataj jarilsaxyje zübšöörhenšʹje hanalyjenʹ xüleen abaxahaa tatgalzaba .
Tabadugaar haryn 13 : SSSR-ej udaridagša M .
Gorbačjovaj ajlšalalyje dagaldan jerehen olon ulasaj xeblel medeeselej agjentligaj anxaarlyje tataxa geže ojuutad tüb talmajda ülesxelen zarlaba .
Doloo xonog ürgelželhen ülesxeleng demžeže Tjanʹanʹmenʹ xüdelöön šengi zoxjoon bajguulaltataj bešešʹje gelee Xitadaj 400 ülüü xoto , Šanxaj , Xon Kong , Tajvanʹ bolon Xojto Amjerike , Jevropodo xüreter žagsaal suglaan ürnebe .
Ojuutad « Intjernacional » duunyje xooloj niilüülen duulaža , erxe barigšadyje tala talahaanʹ šaxamduulža bajba .
Tabadugaar haryn 19 : Kommunis namaj (XKN) Jurenxy narin bešegej darga Čžao Czyjan talmaj deere jereže , ojuutadyje ülesxelengöö zogsooxyje urjaalba .
Tereer « Bide ali xedyne xügširhen ušarhaa asuudal bajxagüj .
Xarin tanar zaluu xün ušar beje , erüül mendee bodolno » geže uxuulža bajba .
Tabadugaar haryn 20 : Bodolgyje xerexen zogsooxo tuxajda erxe barigšad xoorondoo hanal züreldeže bajba .
Čžao Czyjan zöölön argaar žagsaalyje taraaxa geže oroldožo bajhan bol Li Pjen xüseer daraxyje hanaarxaža bajža .
Alban johonoj bajra huuri bajxagüjhee Seregej tüb xoroonoj darga Djen Sjaopin seregej xuuli gargaba .
Gebešʹje žagsagšad seregejxenej xüsyje xaaba .
Čžao Czyjan ogsorbo .
Tabadugaar haryn 30 : M .
Gorbačjovyje dagaldan jerehen gadaadyn xeblelej agjentliguud ojuutadaj bodolgo xüdelöön , ülesxeleng delxej dajaar sasaa .
Ene üjeer kommunis namaj axamadaj züblel ojuutadtaj jarilsaža üzexe gehen boloboš tedenej šaardalga xeterxy olon , xamagaj šuxalanʹ juu xüheed bajgaanʹ todorxojgüj bajhanhaa xojor tala xoorondoo ojlgolsoxod berxešeel garaba .
Jurenʹ , Tjanʹanʹmeniin bodolgo amžaltad xüreegüj nege šaltagaaniinʹ ene jum .
Xeel xaxuuliije tahalan zogsooxo , xeblelej erxe sülöötej bolgoxo , ulas türyje ööršelxe geed janza büriin šaardalga tabiža , tere büri negedhen zoxjoon bajguulaltada orožo šadaxagüj bajhaniinʹ tere olon xünej ami üregdexed xürgehen belej .
Aradaj Sülöölxe armiin 27 , 28 dugaar armi xotyje xinaltada ababa .
Ene üjede ANU-aj Jurenxylegše Džordž Xjerbjert Uokjer Buš tus ulasda xorig tabiža bajgaa zarlaža , Xitadaj seregej udaridagšad xoorondoo hanal bodol züreldeže bajgaa tuxaj tagnuulaj medee abahanaa medegdebe .
Zurgadugaar haryn 3 : Sülöölxe armi , ergedej xoorondo mürgeldöön garaba .
Žagsagšad mašina tergeer xaalta haad tabiža , seregejxinej xorigloxyn xažuugaar gal tabiža , öödeheenʹ šuluu šedeže bajba .
Ene xoorondo seregejxen zoxjoon bajguulaltatajgaar xotohoo garaxa següüd bolon jexe hurguuliin gudamžanuudyje xaaba .
Engeed orojn 22 : 30 minutyn oršomdo armiin zebsegte dobtolgoo gü , ali bodolgyje xüseer daraxa šuhata üjle ažallagaa exilee .
Armiin tankuud Tjanʹanʹmenʹ talmajn xed xeden talahaa dotogžo dajraža , zamdaa taarahan ojuutan žagsagšad ruu gal neen davšalba .
Zarim ojuutan talmajhaa garaxa gež oroldohonšʹje tedenyje dotogšo busaaža bajhan gedeg .
Ene üjede žagsaalyje zoxjoon bajguulagšad seregüüdej öödehöö « molotovyn koktjejlʹ » metyn zebseg ašaglaxagüj bajxyje anxaaruulža bajba .
Zurgadugaar haryn 4 : üürej dürbe , taban sagaj üjede armiin tankuud talmajda büren nebterže , zamdaa bajhan žagsagšad , mašina tjexnike bügedyje hüjrüülbe .
Gebeš üünhee gansaxan sagaj daraa gü , ali üürej 5 : 40 üjede talmajje büren seberlehen bajba .
Tügesxel üre dün .
Zon üregdeghedej toonyje xenšʹje xeleže medexegüj .
Ene ajmšagta alalga üjeer xeden mjangan zaluu amjaa aldahanyje xelexe notolxo barimta bajxagüj .
Xitadyje Zasagaj gazaraj albanaj medeegeer ami üregdeghedej toonyje 241 geže zarlahan bol tus uls daxi Ulaan Zagalmajn nijgemlig 2600 gedeg .
Xarin gadaadyn sedʹxüülšedej toosoolhonoor xamagaj bagadaa 3000 xün ene üjeer ami üregdebe .
Tegebel NATO-gaj tagnuulaj medeeselde ene toonyje 7000 dabahan geže durdahan bajdag .
Olon ulasaj rjeakci .
Afrika , Aziin oronuud , Xojto Solongos , Kuba , Čjexoslovaki , Züün Gjermani , Pakistan zerge Xitadaj ojryn xolbootonuudhaa busad büxe ulas xünej erxyje nosotojgoor züršehen ene jabadalaj daraa Xitadyje buruudxan medegdel xeže , janza büriin xorig tabihan jum .
Djen Sjaopiniin gadaada daxi ajlšalalaj tülebligöö nuraža , Delxejn bank , Aziin xügželej bank tus ulasda ügexe geže bajhan zeelee busaaba .
Xorjootoj hedeb .
Ene jabadalaj daraa Xitadaj soninuudaj 12 xubinʹ xaagdaža , xeblelej kompaninuudaj doloon xubinʹ üüdee bariža , 150 ülüü kino , barimtata kinoje gargaxyje xoriglobo .
Tuxajn üjeyn olon arban soninoj erxelegše ažalhaa xalagdan , šiidxel amsahan gedeg .
Zasagaj gazar 32 saja xubi nom , 2.4 saja dürse bešelgyn xuursagyje xuraan abaa .
Odoošʹje Xitadta « Google » saxim xuudahaar Tjanʹanʹmeniin bodolgyn talaarxi medeesel abaxa bolomžogüj xebeer .
Xoxirogšodhoo gansaxan ger bülede nüxen tüleberi olgobo .
NÜB-haa Xitadaj Zasagaj gazaryje arad tümenhee uušalal gujxyje šaardahanšʹje tus ulasaj erxe barigšad xezeešʹje buruugaa xüleeže bajhangüj .
Gexydee 2006 onoj dürbedügeer harada negen žagsagšyn ara gerte 70 mjangan juaniin tedxemže olgohon toxjooldol bii .
Ene bol Xitadaj erxe barigšad deerexi jabadalda « gemšehen » xamagaj anxanaj toxjooldol jum .
Honirxoltoj barimtanuud .
Ojuutan zaluušadaj zasagaj gazartaa tabihan nege ündehen šaardalganʹ :

Süügelej dasan ( , Daši Čojpelling) Bajgalaj saanaxiin Gelügba zanšalaj buddyn šažanaj jexe dasanguudaj negeniinʹ bo­lono .
Tübed nerenʹ - “Daši Čojpelling” .
Zabajkaliin xizaaraj egeel üninej dasan Mogojtyn ajma­gaj Süügel huurinda , Šetehee 265 modo saana oršodog .
Tere Onon mürenej züün erʹje deere xojor xadyn xoorondo bodxoogdohon tüüxetej .
Süügelej dasaniije 1801 ondo xargana , xuasaj bo­lon galzuud ugtan mongol joho zanšalaar hejey ger soo mündelüülee jum .
1827 ondo modoor barixa zübšöörel buugaa .

Bodosoj tüleb gü , ali agrjegat tüleb — todorxoj zarim nege tjempjeraturyn bolon daraltyn intjervalda ööršelegdöögüj iime šenže šanaraar todorxojlogdohon tüleb :
Moljekulanuudaj xoorondo tatalsaxa tülxelsexe xüsenüüdej ali alinʹ üjlešeldeg .
Moljekulanuudaj xarilsan üjlešelelej edegeer xüsenüüdyje moljekula xüsen gene .
Moljekulanuudaj xarilsan tatalsadaggüj bol büxy bodos xiin tülebte bajxa bajhan .
Tatalsaxa xüsenej üjlešeleer moljekulanuud barisaldaža šengen , xatuu bejee üüdxedeg .
Xatuu bejee hungaža tahalxada xüsen üjlešeldeg , šengenej 2 duhal xoorondo niiledeg , šengen xatuu bejee norgodog zeregynʹ moljekulanuudaj tatalsaxa xüsenej üre dün jumaa .
Moljekulanuud beje bejedee maša jexe dütelelge tedegeerej xoorondo tülxelsexe xüsen üjlešelne .
Xatuu šengen beje barag šaxagdadagggüj , xiin ezelxüünyje tügesxelgüj bagadxan šaxaža bolodoggüj šaltagaaniinʹ tülxelsexe xüsenej nülöö jum .
Moljekulanuudaj xoorondoxo tatalsaxa tülxelsexe xüsenüüdyje negedxen moljekulanuudaj xarilsan üjlešelelej xüsen gene .
Nege moljekulyn eljektronuudaj ba öör moljekulanuudaj atomuudaj süm esergüü senegtej ušarhaa tatalsana .
Getel nege moljekulyn ežel senegtej eljekronuud tülxelsene .
Sümüüdej xoorondošʹje tülxelsexe xüsen üjlešelne .
Bodos xii , šengen , xatuu tülebte oršono .
Ene tülebyje agrjegat tüleb gene .
Gol dürben tülebüüd .
Xii .
Xii dexi atom moljekulanuudaj xoorondoxo zaj moljekulyn diamjetrhee olon daxin jexe bajdag .
Moljekulanuud sjekundada xeden zuun mjetr xurdataj xüdelže bajxadaa xoorondoo mürgeldeže öör öör zügte zajladag .
Iimehee xiin xemžee xizgaargüj telexe bolomžotoj , ööryn ezelxüün , xelber dürsegüj .
Šengen .
Šengen dexi moljekulanuud beje bejedee barag xürelseže njagta bajrlana .
Iimede moljekula büxen zergeldee moljekulanuudajxaa xüreelelde oršono .
Moljekulanuud tenseberiin bajranda xelbelzeže xüdelne .
Gebešʹje šengenej moljekula toporxoj xugasaanaj daraa tenseberiin bajraa orxon nüüne .
Tenseberiin bajranda bajxa xugasaaje huurin amidarxa xugasaa gene .
Tjempjeraturyje nemegdüülxed huurin amidarxa xugasaa bagadna .
Šengenyje šaxaxad moljekulanuud djeformacilagdana .
Üünde šengen barag šaxagdadaggüjn ušar oršono .
Šengen urdamdxaj ööröör xelebel xelberi dürsee xadgaldaggüj ušarynʹ šengenej moljekulanuud gadnyn xüsenej daguu šelžedegte oršono .
Xatuu beje .
Xatuu beje dexi atom moljekulanuud tenseberiin bajranajxaa oršom büxy šeglelde xelebelzeže bajdag .
Tenseberiin bajraa orxodoggüj ušarynʹ ezelxüün xelberi dürsee xadgalna .
Xatuu bejeyn atom ba ionuudaj xelbelzexe xüdelöönej tenseberiin bajryn tübyje xolbobol züb xelberitej ogtorgojn tor üüdene .
Üünyje kristall tor gene .
Plazma .
Plazma dürbedexi agrjegat tüleb geže .
Ene tüleb saarmag atom (gü , ali moljekulanuudaj) bolon tüleberi toosonsor (ion , eljektronuud) büridehen büren gü , ali xehegšelen ionizacilagdahan xii jum .

Saxiggreaan zaj () gü , ali zajn gal () — saxilgaan senegej bajdalaj , üjlešelelej , xüdelöönej ulamhaa üzegdel jum .
Xubiije grjegeer “eljektron” gedeg .
Endehee “saxilgaan” gedeg üge garahan bajna .
Zülgehenej daraa öör bejetyje öörtöö tataxa bolohon bejee saxilgaanžahan gü , ali seneglegdehen beje gene .
Xuba — olon mjangan želej ümene delxej deere urgaža bajhan šilmüühete modonoj dabirxaj , ebonit–xüxerej xoliso jexetej kaučuk jum bajna .
Bejee saxilgaanžuulxa ba seneglexed 2 beje orolsono .
Ürehen 2 beje xojoul seneglegdeže bejee öörtöö tatana .
Mün šürgelteer saxilgaanžuulža seneg šelžüülže bolono .
Ebonityje noohon / arhaar / zülgexed süregöör , öör sabaag noohoor zülgexed sürgöör tus tus seneglegdeže tülxelsene .
Ebonit sabaanda torgoor zülgehen šel habaaje ojrotuulxad ejerge senegtej boloxo ušar tatana .
Iimehee 2 türelej seneg bajdag bajna .
Saxilgaan segegyje eljektromjetr gedeg bagažaar elirüüldeg , senegyje nege bejehee nügööd zööže bolono .
Xuba bolon ebonit habaaje senegleže bortogondo xürgexed ežel senegtej boložo tatalsana .
Xarin torgoor zülgehen šel habaaje ojrtuulxad tatalsana .
Üünhee 2 türelej seneg bajdag geže dügnene .
Ingeže ežel seneg tülxelseže , esergüü seneg tatalsana .
Atomyn bütese : Sümiije tojron eljektron ergeldeže bajdag .
Üjldverlel , praktik xereglee .
Üüsgex , damžuulax .
Ertnij ertnij ertnij turšiltuud , tuxajlbal Thales-ijn xuvny savaagaar xijsen turšiltuud nʹ ünendee caxilgaan erčim xüčnij üjldverleltej xolbootoj asuudlyg sudlax anxny oroldloguud bajv .
Ene argyg odoo triboeljektrik effjekt gež nerledeg bögööd xöngön obʺjektyg tataž , oč üüsgex bolomžtoj bolovč ene nʹ ündsendee maš ür düngüj jum .
Caxilgaan erčim xüčnij funkcionalʹ ex üüsver nʹ zövxön 1800 ond garč irsen bögööd üünijg olž avax anxny töxöörömžijg zoxion büteesen — volʹtijn tujl .
Ene bolon Tüünij orčin üjeijn xuvilbar bolox caxilgaan zaj nʹ caxilgaan güjdlijn ximijn ex üüsver jum : tednij ažil nʹ eljektrolit daxʹ bodisyn xarilcan üjlčleld suurildag .
Zaj nʹ šaardlagataj bol caxilgaan avax bolomžtoj bolgodog , janz bürijn nöxcöl bajdal , nöxcöl bajdald ašiglaxad toxiromžtoj olon talt , örgön tarxsan erčim xüčnij ex üüsver bolovč Tüünij erčim xüčnij nööc xjazgaarlagdmal bögööd süülijnx nʹ šavxagdsany daraa batjerjejg solix esvel ceneglex šaardlagataj bajdag .
Ilüü ix xemžeenij caxilgaan erčim xüčnij ilüü ix xeregceeg xangaxyn tuld caxilgaan erčim xüčijg tasraltgüj bij bolgož , erčim xüčnij šugamaar damžuulax jestoj .
Ene nʹ ixevčlen caxilgaan mjexanik üüsgüüreer üüsgegddeg bögööd čuluužsan tülšijg šataax , cömijn urvalaas enjergi ašiglax , esvel agaar esvel usny ursgalyn xüčeer ažilladag .
Č.zoxion büteesen orčin üjeijn uuryn turbin .
Parsons 1884 ond odoogijn bajdlaar delxijn büx caxilgaan erčim xüčnij ojrolcoogoor 80% - ijg üüsgedeg bögööd xalaaltyn neg bujuu öör ex üüsverijg ašigladag .
Edgeer töxöörömžüüd nʹ 1831 ond büteegdsen unipolar disk generator Faraday — taj töstej bajxaa bolʹson bolovč Tüünij neesen caxilgaan soronzon indukcijn zarčim deer ündeslesen xeveer bajna-tüügeer damžin öngöröx soronzon ursgal öörčlögdöx üjed xaalttaj xelxeend caxilgaan güjdel üüsex javdal jum .
19-r zuuny süüleer transformatoryg zoxion büteesen bögööd ene nʹ caxilgaanyg ilüü öndör xüčdel , baga güjdlijn üjed ilüü ür düntej damžuulax bolomžijg olgoson jum .
Xariud nʹ erčim xüč damžuulax ür ašig nʹ süülijn ašig nʹ tövlörsön caxilgaan stancad caxilgaan erčim xüč üjldverlex , Daraa nʹ ecsijn xereglegčded neleed xol zajd daxin čiglüülex bolomžtoj bolson .
Ulsyn xemžeend xürelcexüjc xemžeenij caxilgaan erčim xüčijg ijm xemžeegeer xadgalaxad xecüü bajdag tul tencverijg xadgalax šaardlagataj : xereglegčdijn xereglež bujtaj jag adil xemžeenij caxilgaan erčim xüč üjldverlex .
Üünijg xijxijn tuld erčim xüčnij kompaniud ačaallyg sajtar urʹdčilan toocoolž , üjldverlelijn üjl javcyg caxilgaan stancuudtajgaa bajnga zoxicuulax xeregtej .
Üünij zeregcee todorxoj asuudal esvel erčim xüčnij aldagdal garsan toxioldold erčim xüčnij sülžeend daatguulaxyn tuld todorxoj xemžeenij xüčin čadlyg nööcöd xadgaldag .
Tuxajn ulsyn edijn zasag orčin üježiž , xögžixijn xereer caxilgaan erčim xüčnij erelt xeregcee erčimtej nemegddeg .
Tuxajlbal , ANU-yn xuvʹd ene üzüülelt XX zuuny exnij guravny üjed žild 12% - ijn ösölttej bajsan[22] bögööd odoo Xjatad , Enetxeg zereg xurdactaj xögžiž buj edijn zasagtaj ornuudad ižil töstej devšil ažiglagdaž bajna .
Tüüxees üzexed caxilgaan erčim xüčnij ereltijn ösölt nʹ busad törlijn erčim xüčnij teeverlegčdijn ižil töstej üzüüleltüüdijg davž garsan bajna .
Tüünčlen caxilgaan erčim xüčnij üjldverlelijn bajgalʹ orčind üzüülex nölööllijn tuxaj asuudal nʹ sergeegdex ex üüsvereer caxilgaan erčim xüč , jalangujaa salxi , usny erčim xüčeer caxilgaan erčim xüč üjldverlexed anxaarlaa tövlörüülexed xürgesen gedgijg temdeglex nʹ züjtej .
Xeregleenij .
Caxilgaan erčim xüčijg ašiglax nʹ erčim xüčijg šilžüülex neleed toxiromžtoj arga zamyg bij bolgodog bögööd ene nʹ ixeexen xemžeenij , önöödrijg xürtel ösön nemegdež buj olon törlijn praktik xeregleend zoxicson bajdag .
Caxilgaan erčim xüčnij anxny olon nijted neelttej xeregleenij neg nʹ gereltüüleg bajsan ; ene nöxcöl bajdal 1870-aad ond ulajsgasan gerel büteelijn daraa bij bolson .
exnij ulajsgasan gerel nʹ nüürstörögčijn savaa agaar jamar xaalttaj xölög ongoc bajsan jum .
Xedijgeer caxilgaanžuulalttaj xolbootoj ersdel bajsan č il zadgaj galyg caxilgaan gereltüülgeer solix nʹ ger bolon ažil deeree garsan gal tüjmrijn toog ers bagasgasan .
Jerönxijdöö XIX zuunaas xojš caxilgaan erčim xüč nʹ orčin üjeijn sojel irgenšlijn amʹdrald njagt ujaldaataj bolson .
Caxilgaan nʹ zövxön gereltüülegt tödijgüj medeelel (tjeljegraf , utas , radio , tjeljeviz) damžuulax , tüünčlen teevrijn xeregseld (tramvaj , mjetro , trolljejbus , caxilgaan galt tereg) bolon ger axujn xeregseld (tömör , xünsnij procjessor , ugaalgyn mašin , Ajaga tavag ugaagč mašin) idevxtej ašigladag žoloony mjexanizm (caxilgaan motor) - d ašiglagddag .
Caxilgaan avaxyn tuld caxilgaan üüsgüüreer tonoglogdson caxilgaan stancuudyg bij bolgož , tüünijg xadgalax zoriulalttaj — batjerjej ba caxilgaan batjerjej .
Önöödör caxilgaan erčim xüčijg matjerial (eljektroliz) üjldverlex , tedgeerijg bolovsruulax (gagnax , örömdöx , züsex) , xögžim (caxilgaan gitar) büteexed ašigladag .
Caxilgaan güjdlijn dulaany nölöönij tuxaj Žoulʹ-Ljencijn xuulʹ nʹ bajrny caxilgaan xalaaltyn bolomžijg todorxojldog .
Ene arga nʹ maš ujan xatan bögööd manageability todorxoj zereg olgodog xedij č , ene nʹ šaardlagagüj nööc erčimtej gež üzež bolno-ulmaas Xerev ašiglaž caxilgaan erčim xüčnij üjeijn alʹ xedijn caxilgaan stancad dulaan üjldverlex šaardlagataj bajna gedgijg .
Dani zereg zarim uls oron Šine bajšind caxilgaan xalaalt xereglexijg xjazgaarlasan bujuu büren xorigloson xuulʹ togtoomžijg č batalsan bajdag .
Üünij zeregcee caxilgaan erčim xüč nʹ xörgöltijn erčim xüčnij praktik ex üüsver bögööd caxilgaan erčim xüčnij erelt xurdactaj nemegdež buj gazruudyn neg bol agaaržuulagč jum .
Delxijn Bankny medeelsneer Önöödör (2015) delxijn neg terbum garuj xün gertee caxilgaan xereglexgüjgeer amʹdarč bajna .
Ojrolcoogoor 3 terbum xün kjerosin , tülee , nüürs , buucyg xool xijx , xalaaxad ašigladag .

Xuba — šuluužahan dabirxaj , šeme (organik) minjeral jum .
Ünetej edelel , emyje üjledberilelde xeregleže baj .
Ximiin tomʹjoo : S40H64O4 , büridel (%-oor) : S – 79 , 0 ; H – 11 , 0 ; O – 10 , 0 .
Minjeral juumen : sukcinit , gljessit , bokjerit , krancit , stantinit .

Darxalalaj oldomol xomsodol (DOX , SPID , ) — xünej darxalal xomsodoloj virusaar (XDXV , VIČ , ) xünde xaldabarilža , darxlalyn sistjemyje gemteehenhee üüdedeg übšen bolon mün busad züjlej amitadta enetej tühetej virusuud bajdag (HDXV , MDXV gexe mete) .
Ene übšenej tügesxelej šatanʹ tuxajn xüniije alibaa xaldabari bolon xabdaraj übšenej esergüü xamgaalxa šadabarigüj bolgodog .
DOX bolon XDXV-aj esergüü emšelgenʹ zübxen virusaj xügželyje haarmagžuulxal tüdy bajgaa bolon odoogoor medegdeže baj bürin tüges emšelge ügy bajna .
2009 onoj bajdalaar 30 saja oršom xün ene übšenöör naha barahan bol 2010 onoj bajdalaar delxej deere DOX-oj xaldabari abahan niite 34 saja oršom xün amidarža bajgaagaj 2 , 5 sajanʹ 15 xüreterxi nahanaj xüüged bajna .
Xaldabari damžaxa zam .
Xaldabari damžaxagüj zam .
XDXV xünej bejeyn gadna udaan amidarža šadadaggüj ušarh aa
Šenže temdeg , Jabasa .
XDXV xünej darxalalaj sistjemyje gemteeže darxalaaje baga bagaar hulruulhaar aldagduuldag .
Tuxajn xünej bejeyn esergüüselhöö xamaarža darxalalaj sistjemyje gemteexe jabasanʹ 6 harahaa 10 ülüü žel ürgelželxe bolon ene xugasaanda tuxajn xünde zobjuur elirxegüj erüül xün šig bajxa bolobošʹje , busadta xaldabari taraaxa ersedeltej bajdag .
Ene üjede virus zübxen darxalalaj sistjemede šuxala üürgetej T4 esyje gemteedeg .
Darxlalaj sistjeme hularxa tuham tuxajn xün žengee aldaža , idramtgaj boložo , janza büriin arhanaj übšen , eldeb jara šaraxa , möögenser bolon šengen aldaxa zergeer alibaa xaldabarita ürtemtgy bolodog .
Ulamaar uušxanaj ürebsel , xomxoj , hürʹjee ( " tubjerkuljoz " ) , xoroto xabdar zerge ülüü nosotoj xündy übšečnüüdte ürdene .
DOX übšenej üjede jamaršʹje šaltagaangüjgeer daraaxi šenže temdegüüd jexenxidee elirdeg .
Negente XDXV xünej darxalaaje usadxaža DOX übšenej šatanda xürehen nüxeselde übšeten xündebter xaldabariin ulamhaa jexebšelen 1-2 želej dotor naha baradag .

Hasa (xudam mongoloor " lhasa "  ; - " lha sa "  ; - " lāsà "  ; ) — alban johoor BNXAU-aj Tübedej Avtonomito Ajmag (TAA)-aj xarʹjaata ajmagaj zergetej xoto , juryn bajdalaar tüün dotorxi xoto , TAA-aj zasag zaxirgaanaj tüb .
Olon zuun želej tüüxetej ene xoto Buddyn šažanaj delxejn xamagaj tomo tübüüdej nege .
Münööšʹje nülöö zonxiloloo aldaagüj ene Burxanaj šažanaj tübynʹ durna daxinaj uralal , šažanaj zan üjlyn tomoxon durasxal bolon oršohoor bajna .

Bombo ( ,  " bon po " ) — manaj eeryn urda bii bolohon bombyn šažanaj johoor gerhee garaža sümeže huuxa xün .
Xožomynʹ bombonor buddyn šažanaj joho bolon böögej johyje xoslon barigšad geešebdi gedeg bajgaa .

Van ( ;  ; pinʹinʹ : wáng)  — gexenʹ Xitadaar Xan gehen udxataj üge bolood Ertyn Xitadaj ulasuudta jexe xaašuulyje xuandi , baga xaadyje van geže nereldeg bajgaa .
Mongoloj njuusa tobšoodo Xerejdej Van Xanda Altan ulasaj xaan Van sula olgohonoor Van Xan geže aldaršahan geže ügüüldeg belej .
Ene sula bol Xitadaj türyn ulas türyn bodolgyn nege xeheg bajhan bolood xuandi bol tengeriin xübüün , tengeriin dooroxi büxen tüüniin ezemšil gedeg üzelyje elirxylen xürše oronuudaj xaadta van sulyje olgodog bajhan bajna .
Čin ulasaj üjehöö Manzyn türyn tergüün zeregej xergem bolon Manzyn türe ulasyje bajguulxad gabʹjaa bajguulhan xümüünde olgodog xergem bolohon bajna .
Manzyn Čin ulasaj üje bolon Olonoo Ürgegdehen Mongol ulasyn üjenüüdte xeregleže bajhan türyn nojodoj tergüün zeregej sula jum .
Manzyn Čin ulasaj üjeyn vangaj xergem deere čin van , žün van tergüüten zergyje nemeže olgodog bajgaa .
Van xün gurban njudetej togohyn otgo malgajdaa züüdeg bajhan bajna .

Adag () — gol müren sünxeregte , nuurda , dalajda , ali mürende šudxadag bajra .
Adag — šubtarxa hüül etigeed , eses , tügesxel , goloj adag ; adag hüüldenʹ .
Zarim golnuud adaggüj .
Žešeenʹ , Okvango gol Kalaxari sülej namaguudta aldagdadag .

Sürʹjee übšen ( &lt ;  ,  " sūrya "   —  « naran » ) gü , ali orodoor tubjerkuljoz ( « dobosog » ) gedegynʹ " Mycobacterium tuberculosis " njangaar (baktjerjaar) üüdxegdedeg , janza büriin erxeten , ilangajaa uušxanda ürebselej gulamta üüdxedeg amisxalaj zamaar tarxadag niigemej xaldabarita übšen jum .
1882 onoj 3-r haryn 24-nd Gjermanixin erdemten Robjert Kox sürʹjee übšenej üüdxegšyje anxa neebe .
Koxoj sabxansar (bacilla) gü , ali sürʹjeegej njaniinʹ gadaada oršondo maša jexe teheberitej (toohondo 100 xonog , xürʹhede 6 hara , uhada 150 xonog gexe mete) udaan xugasaada xubaagdan üržedeg (20-24 sagta nege udaa) onsolgotoj .
Sürʹjeegej njaniinʹ sarsamxaj ööxe tohon jexeer aguuldag tula fizike-ximiin xüsen züjlnüüd , xüšel , šültende teheberitej bajdag .
Xarin busalgaxad 10 minuta , šiigtej nüxeselde 75S xemde 30 minuta , naranaj šuud gerel bolon xete jagaan (ulʹtrajagaan) tujaada 1 sagaj dotor usadxagdana .
Šaltagaan .
Sürʹjee übšeniinʹ negehee nügööd amisxalaj zamaar xaladbarildag .
Uušxanaj xelberiin sürʹjeetej übšetej xüniije duugarxa , xanjaaxa , najtaaxad ergen tojrondonʹ jexe xemžeenej sürʹjeegej njan tarxaža bajdag .
Übšetentej ojro bajhan xünüüd ug njan aguulhan agaaraar amisxalhanaar xaldabari abadag .
Šene ezenej bejede njangaj üržexe toxoromžotoj xehegynʹ uušxan jum .
Uušxanhaa njan šuhaar damžan busad erxeten sistjemede ošodog .
Uušxanaj xelberiin sürʹjeenʹ xaldabaritaj ba busad erxetenej sürʹjeenʹ xaldabarigüj .
Uušxanaj xelberiin sürʹjeetej übšetentej ojro bajgaa xünüüd xaldabari abaxa bolomžo jexe bajdag (ende ger bülyn gišüüd , najz nüxed , xamta ažallagšad gexe mete) .
Sürʹjeegej njangaj xaldabari abahan xün bolgon sürʹjeegeer übšelxegüj .
Enenʹ xünej darxalalaj sistjeme gü , ali bejeyn esergüüseltej jexexen xolbootoj .
Xümüünej darxalalynʹ übšen üüdxegše njangaj edebxiželyje zogsoon udaan xugasaagaar xinaltandaa bariža bajdag .
Gebeš jamar nege xüsen züjlej nülöögöör darxalalaj sistjemenʹ hularbal " züürmegleže bajhan " sürʹjeegej njan edebxitej üržeže übšeniije üüdxene .
Sürʹjee übšen üüdexed :
Sürʹjee übšen üüdexed bejeyn esergüüsel bolon xaldabariluulhan njangaj xarilsan nülööle l
Šenže temdeg .
Xaldabaritaj gü , ali uušxanaj xelberiin sürʹjeegej üjede elirxe ündehen šenže temdegynʹ :
Busad gü , ali bejeyn jurenxy šenže temdeg :
Onšologoo .
Sürʹjee übšeniije onošolxo arganuudyje šuud ba šuud busa geže xubaaxa bolood šuud gedegynʹ sürʹjeegej njang elirüülxe arga jum .
Xarin šuud busa arganʹ ug njangaar üüdxegdehen emgeg ööršeleltenüüdyje onošolxyje xelene .
Šuud arga :
Šuud busa arga :
Edegeer argahaa xamagaj xjamdar , xurdan , xilbari arga bol türxesyn šeneželgee jum .
Enenʹ übšetenej horiso / ser , edjee , nugahanaj uhan , pljevryn šengen , šees / -oos türxese beltgeed mikroskopyn tuhalžataj sürʹjeegej njang elirüüldeg šeneželgee jum .
Emšelgee .
Sürʹjeetej übšeteniije erte onošolžo züb emšelgee xebel edegerxe bolomžo ünder ba naha baralta baga bajxa bolomžotoj .
Xarin buruu emšelxe , emšelgee xexegüj bol naha baralta ündertej übšen jum .
Sürʹjeede esergüü ündehen emüüd :
- Izoniazid (H) , Rifampicin (R) , Pirazinamid (Z) , Strjeptomicin (S) , Etambutol (E) gehen 5 em bajdag .
Edegeer emüüd njan usadxaxa , arjuudxaxa , emej dahal üüsxexehöö sergylxe gehen ündehen šanaryje janza büriin xemžeegeer aguulhan bajdag tula emej üjlešelgeeje nemegdüülže , hajžaruulxa zorilgoor xabsaruulan xereglene .
Sürʹjee übšenej emšelgeenʹ eršemte ba ürgelželxe šata gehen 2 xeheghee togtono .
Eršemte emšelgeenej šatanda 4 em uuxa ba 2 hara ürgelželdeg .
Ene šatada übšetenej zobjuur , šenže temdeg arildag .
Ürgelželxe šatada 2 emyje 4-6 hara xereglexe xeregtej .
Ušarynʹ emej arjuudxaxa üjlešelgeenej üre dünde sürʹjeegej ülehen njang usadxaža ulamaar übšen daxixahaa hergylne .
Sürʹjee übšeniije emšelgeeje xaldabari taraaxa bajdal bolon übšenej onošyje ündehelen 1-3 emšelgeenej bülegte xubaadag .
Büleg tus bürite toxirhon emej xosolol xereglexe emšelgeenej goromtoj .

Tarxi ( , ) xoximojn dotor bajxa tüb mederelej togtolsoonoj erxeten boloxo ed .
Tarxi sinaptik xolboltotoj olon toonoj njejronuudaar büridene .
Ede xolboltonuud damžuulan xarilsaxa , mederelej esüüd büxy organizmyn üjle ažalalgyje xinaxa eže bürin saxilgaan següüdyje üüdxedeg .
Xünej tarxiin büridel .
Xünej tarxinʹ xoximojn (gabalyn) xündy dotor bajrladag .
Tarxiin xatuu gadar zöölen edhee nugahanaj šengetej zabharaar tusgaarlagdahan bajna .
Bajalig hudalaj hülžee tarxiin edyje xüšeltüregšeer , šeme težeeleer xangana .
Tarxiin xemžee dundažaar 1300–1400 g .
bajna .
Boro bodos üüsxegše mederelej esüüdej bejenüüd tarxiin gadarda (tarxiin xoltohodo) bolon tarxiin dotoroj sagaan bodosoj dunda bolono .
Mederelej 12 xos tarxihaa exilne , ene toodo dosooxi erxetenej ažallalgyje xütelxe töörigše mederel () .
Enenʹ simpatik eše xažuuda jabana ba simpatik mederelej adli erxetende halbari ügedeg .
Jexenxi toxjooldoldo tedenej üjledel nügööde bajdag .
Tarxiin xehegüüd .
Tarxi orjoo bütesetej , enenʹ xed xeden xehegüüdhee büridene .
Urtabtar tarxi () nugahanaj ürgelželel jum .
Enenʹ zürxenej üjle ažallalgyje , amisxalyje , edihenee šengeeltyje bolon xülereltyje udaridadag .
Urtabtar tarxi " Varoliin xüürgeer " () tarxiin busad xehegte xolbožo bolono .
Urtabtar tarxi deere baga tarxi () bajna .
Olon uršalaataj , xotirxojtoj , hubagtaj baga tarxiin gadar (xoltohon , ) boro bodoshoo büridelne .
Baga tarxi dotor süme  — boro bodosoj bagsa  — bajdag .
Baga tarxi xüdelsyn eb , bejeyn tencüüri , xüdelsyn ujaldaa xolbooje xangadag .
Urtabtar tarxi , dunda bolon zabharaj tarxi xolbootoj jum .
Ede xehegüüdynʹ orjoo xüdelsyn rjefljeks , bodosoj solilsoo bolon dosoo oršonoj togtomolyje zoxisuulna .
Zabharaj tarxi 3-daxi tarxiin xobdoloor xubagdahan xos talamushaa (xaraanaj tobgor , () ba gipotalamushaa () büridene .
Mederxyn erxetenüüdhee abahan büxy medeesel talamusta šelžene .
Tedenʹ šuxala beše medeeselyje šüüne , šuxala aža xolbogdoltoj üjle jabadalaj toxjooldoldo xoltohyje ažalalgada oruulna .
Gipotalamus soo tarxiin avtonomito üürge suglarža bajna : ende üldexyn , sadaxyn , undaa xürelgyn , bejeyn tjempjeraturyn tübüüd xadgaldag .
Gipotalamusaj njejronuud ünšen tarxi (gipofiz , ) zoxisuulxa njejrogormoniije elʹgeene .
Tarxiin egeen tomo xeheg  — baruun , züün tomo tarxiin xaxad bümbersegüüd bajna .
Züün xaxad bümberseg bejeyn baruun talyje udaridana , baruun xaxad bümberseg züün talyje udaridana .
Xaxad bümbersegüüd xoltohotoj bajna .
Xoltohonoj gadarynʹ uršalaa , xotirxoj , hubag ušarhaa maša jexe bajna .
Hubaguud tarxiin xaxad bümbersegyje 4 xubida (duxyn xubi , zulajn xubi , soxyn xubi , dagzyn xubi) xubaana .
Duxyn xubi balsangaj xüdelööniije xinaxa tüb jum .

Zürxen () bol šuhanaj erʹjelte negen bürildexüün jum .
Üre xürbelej xügželej jabasada taban tahalgataj balsanlig xündy guurhan xoolojn bütesehöö zürxen xügžene .
Zürxeniinʹ šuhanaj erʹjeltede šuhyje šaxaxa gol üürgetej .
Deede bolon doodo xündy hudalaar jerehen hudahan baruun tosguurta orožo šudxana .
Endeehee distoliin üjede baruun 3-n xabtahata xabxalgaar damžan baruun xobdoldo xürne .
Xobdoluudynʹ zürxenhöö šuhyje gadagša artjeriin hudahan uruu tügeene .
Baruun xobdol uušxan ruu šeglehen artjeri uruu , züün xobdol aorto gü , ali gol hudahan uruu šuhyje šaxana .
Büridel .
Zürxeniinʹ balsanlig xündytej erxeten jum .
Öörlüügee šudxaxa vjenyn hudahaar orožo baj šuhyje xüleen abaža ulamaar tere šuhyje artjeriin hudahaar taraadag bolono .
Zürxenej xündynʹ dürben tahalgataj , xojor tosguur , xojor xobdoltoj .
Zürxeniinʹ ojrolsoogoor 260 — 340 g .
xemžeetej .
Xünej bejeyn šegnüürej 0 , 4 % zürxenej šegnüür bolono .
Zürxeniinʹ 2 uušxanaj dunda , xündy seežede , zürxenej ünxelseg xalʹhaar xušagdan bajrlaxa ba utaaraa 12-13 , xündelengööröö 9-10 , 5 sm .
Zürxenej oroj züün tiišeegee naluu tašuu , doošoo , uragšaa šeglene .
Zürxenej orojnʹ übsüünej züün ermeghee 2 sm oršom , 5-r xabirga xoorondyn zabharaj xaraldaa bajxa ba engyneer bol züün xüxenej tobšonoj dooxono , ende 2 xabtahata xabxalgyn šaajaanyje duulaža šagnana .
Zürxenej xana 4 dabxarhaa bürildexe bolood edenʹ endokard , miokard , epikard , pjerikard .
Zürxeniinʹ ööröö öörööhöö serel üüsxexe šadabaritaj pjejsmakjer eshee togtoxo bolood enenʹ zürxenej togtomol xemenel gü , ali soxiltyje üüsxedeg šuxala es jum .
Xünej zürxenej niite šegnüürynʹ 250 — 300 bolood ere eme xünej zürxenej šegnüürej ilgaa 50 gr bajdag .
Baruun bolon züün titem hudahan bol zürxenej težeegše hudahanuud jum .
Xüüged exyn xebelde bojžoxo dunda üjede gü , ali 5 harataj bajxahaa zürxeniinʹ soxilžo exilne .
Xünej zürxen 1 minutada 75-80 soxixo bolood soxilxo büridee 300 — 350 gramm šuhan tügeexe ba mün xuraana .
Zürxen juredyn tajban ažallaža bajxadaa 1 minutada 5 litr šuhyje šaxaža šadaxa ba xarin xündy xüdelmeri xeže bajxa üjede 4 daxin jexe gü , ali 20 litr šuhan šaxaža šadana .
Üürge .
Zürxeniinʹ xünej tüb erxeten mün .
Tere büxyl erxetenüüd , esüüdte šaardalgataj težeelej bodosuud bolon xüšeltüregšyje xürgedeg .
Zürxeniinʹ barag dan gansa balsanguudhaa togtoxo ba nahanda xürehen xünej zürxen 300 gr oršom xemžeetej , njudargan xemžeetej .
Zürxeniinʹ beje bejehee salangid xojor xehegtej (züün , baruun) , tus bürinʹ xabxalga büxy xojor tahalgataj : deede žaaxan xehegyje tosguur , doodo tomo xehegyje xobdol gene .
Müseligej üjeer dürben tahalga bürinʹ agšaltyn šata (sistol) bolon hularaltyn šata (diastol)-yje damžadag .
Tahalganuudaj ažallalga sinus zangilaa gü , ali zürxenej öörynxinʹ mederelej togtolsoogoor jabagdana .
Agšaltyn üjeer šuhanaj hudahuudta šuhan šaxagdaža , büxy organizmaar zöögdedeg .

Potala ( , Bodala) —  « Arʹjaa-Baala burxanaj bajrladag oron , divaažan » .
Tübed oronoj niislel xoto Hasada oršodog Dalaj Lamyn ordon .
Tüüxe .
Tübedej xaan Soronzon Gombo erxe medelee bexežüülxyn tulada xitadaj günže Vanʹ Čen bolon Njepalaj xaanaj oxiniije xatanaaraa ürgemželbe .
Tere xojor xatandaa zorjuulan urlahan Budda burxanaj xojor barimalhaa Hasa ( " Burxadaj xoto " ) gedeg nere bii bolobo .
Tus xotyn baruun xehegte oršoxo ünder urtabtar xada deere Potala Ordoniije ( " Xojordoxi jexe težeegšyn Ordon " ) barjaa .
Tübedej šažanaj udaridagša xed xeden Dalaj Lama hüülšyn gurban zuugaad želej turša Potala ordondo daraalan amidaran huuža bajgaa .
Xadan dotorhoo urgan garaža tüüntej nege sula mete bajxa 13 dabxar Potala Ordon Hasa xoto deegüür xübeže bajgaa mete sedʹxegdel türüülne .
Ordonoj sagaan xana , olon toonoj sonxo , janza büriin tübšen bajraluulhan deeberinʹ alashaa todo xaragdana .
Potalanʹ sankrit xeleer " Budda burxanaj uula " gehen udxataj aža hen .
1645 ondo Tübedej tabadugaar Dalaj Lama xuušan ordonoj huurin deere Ordon bosgoxo zarlig gargaba .
1872 ondo tereniije naha baraxada ordoniije barixa ažal düürgöögüj bajhan tula terenej üxehen tuxaj medeeje Ordon barigdaža duuhalga xojor žel xab darahan bajna .
Potala bol zarimyjenʹ zahaža janzalhan , zarimyjenʹ bajgaalihaa olborlohon jag xebeerynʹ ašaglaža barihan šuluun ordonguudaj sogsolbori jum .
Sagaan barilga bajguulamžanuudaj dotorhoo Dalaj Lamyn ordon xara , ulaan üngööröö todo ilgarna .
El Ordon dotor olon toonoj mürgelej bolon johololoj tanxim bolon 1959 ondo Enedxegte dürben garahan odoogoj Dalaj Lamyn amidarža bajhan deede dabxaraj tahalganuud bii .
Arxitjektura .
Potala Ordon šoroo , šuluu , modoor engej bagaža zebseg ašaglan barjaa .
Barilgyn büxy matjerialyje elžende ašaža jumuu xünüüd njurgandaa ürgeže zuzaan šuluun xašalga büxy egse šuluun gurban šataar ügseže uula ööd zöön gargaža bajgaa .
Ede gurban šatanʹ Potala ordoniije ümenexi talmaj bolon xototoj xolbodog aža hen .
Ene sosolborido 10 mjangan šüteen , 20 mjangan barimal büxy nege mjanga šaxam tanxim , tahalga bajna .
Ordon dotorxi olon toonoj süme , dasangtorgon zuragaar šemegleže mürgel xeed šaardalgataj türel büriin ed züjlnüüd tabjaa hen .
Sogsolboriin tüb xehegte Zasagaj gazaraj barilganuud , šažanaj hurguuli , dan lamanarhaa büridexe üjlešelgenej xünüüd huudag bajra bajna .
Tere emšelgenej tahalga , nomoj san , zebsegej tanxim , üre tarmanaj aguulxa , zoori , šoron olonoor bii .
Ulaan ordonoj naluu deeberi deere dotorynʹ oršoxo bunxanuudaj altadmal orojnʹ xušuurhan barilganuud bajna .
Altan , ünete šuluugaar šemegdehen bunxanuudynʹ ordonoj gol šüteen jum .
1933 ondo ööd bolohon XIII Dalaj Lamyn sümyn xelberi büxy dabtahan altaar bürihen , 10 mjetr ünder bunxan egeen tomo jum .
Bunxanuudyje buddyn šažanaj neretej züdxeltenüüdej tobojlgon hiilehen dürse , ünete šuluugaar gar tataxagüj šemegdehen bajxa ba tedenej doodo taladanʹ XVI-XIX zuunaj üjede urlahan ünete šuluun šemeglel büxy altan bolon šaazan tojpornuud tabjaa hen .
Ordonoj xanada domog , hurgaalaj hedebeer bolon Dalaj Lamyn amidaral üjle ažallalgyje (tuxajlbal Beežende ošožo Cy-si xatan xaanda baraalxaža bajgaa zerge) xaruulhan uran zuraguud bajraluulaa .
Dalaj Lamyn müngen bunxaniije 21 mjetryn ünderte tabiža ergen tojrondonʹ ünete šuluu bütüü ürebe .
Ordonoj sogsolboriin xamagaj ertyn xehegynʹ xamagaj doodo xehegte oršoxo zahaža janzalaagüj šuluugaar xehen tahalga jum .
Terenej zergeldee Soronzon Gombo tüünej xatan Vanʹ Čen uran barimalaar šemegdehen untalgyn tahalga bii .

Atjeizm (  —  « burxangüj »  , šažangüjn üzel) — šažanda esergüü üzexe üzel , ondoogoor xelebel jure busyn jurtemse (burxan , hünehen , luusad , sabdag , gexe mete) amidarxa jabadalda etigexegüj üzel jum .
Olon eldeb šažan hurgaal (paganizm , xristosoj , enedxegej šažan g.m.) bajdag ušarhaa tedeniije erxe tegše busa buruušaxa arganuud bajna .
Žešeenʹ , Jevropyn sojoldoo atjeizm üzel xubiin burxanaj oršon bajdalda , tjeizm esergüüsexe üzel jum .
Bogonjoor xelebel , Jevropyn atjeizmynʹ janza büriin bajdalaar todorxohon (monotjeizm , pantjeizm , djeizm , sufizm) iudaizm , xristosoj ba lalyn šažanda esergüü üzel jum .
Tjeed todorxoj xelberiin radikal atjeizm oršon üjeyn matjerializmyn (ilangajaa marksizm bolon pozitivizm) dagaldagšadaj imagtal onsolig šanar aad , agnostik atjeizmynʹ ertyn Grjeciin gün uxaantanuudaj dunda taraagdahan bajgaa .

Solir ( , mün " holir " )  — zambuulinhaa unagša šuluutaj beje jum .
Garag xoorondyn oron zajda janza büriin naha büxy eldeb türelej toohon , šoroo , tomo baga xatuu bejenüüd oršodog .
Delxejn gadarga toohonoj šerxeghee xeden kilogramm šegnüür tataxa šuluu xüreterxi janza büriin xemžeetej zambuulinaj bejegeer bajnga « bümbegedüülže » bajdag .
Ede bejenüüdynʹ delxejn xiin mandalda nege sagta 60 , 000 km ba eneheešʹje jexe xurdatajgaar orožo jeren agaaraj üreltyn ulamhaa xajlaža šatana .
Klassifikaci .
Solir dotorynʹ gurba angilna .
Ende :
Najrlagahaanʹ xamaarža soliryje 3 türelde xubaadag .
Ende :
Šuluun solir jexe bajxa magadlaltaj bolobošʹje oldohon solirnuud jexenxidee tümer solir bajda g
Delxejn gadarga deere tomo solir unahanhaa bii bolohon über müse xelberinʹ haryn gadargada zonxildog ürexe togoonhoo ilgaagüj bajdag .
Mongoldo solir unaža bajhan medee olon .
Žešeenʹ , 1933 ondo Ümenegobi ajmagta Nojon Bogdo , Gobi-Altajda Aža Bogdo (582 kg šegnüürtej) zerge solir unaba .
Egeen tomonʹ Xobdo ajmagaj Bulgan sumyn njutagda 20 tn Müngen düše solir jum .

Inuit jahatan (zarimdaa baha eskimosuud , ᐃᓄᐃᑦ)  — paljeoaziat xelenej bülyn nege jahatan jum .
Daniin Grjenlandta , Amjerikyn Negedehen Ulasaj Aljaskada , Kanadyn Nunavut , Kvjebjek , ba Nʹjufaundljend , mün Orodoj Xolboonoj Ulasaj Čukot AT ažahuudag .
Oro üsxeberilegšed .
Rossida ažahuudag inuituud .
Huuri gazarta ažahuudag inuituudaj too (2002 on) :
Čukot AT :
Novoje Čaplino tosxon 27 9
Sirjeniki tosxon 26 5
Lavrjentija 21 4
Providjenija huurin 17 4
Anadyrʹ xoto 15 3
Uelʹkalʹ tosxon 13 1

Šara tohon () — sagaan toho xajluulxada , hünej , ajragaj eldeb ülegdelgüj , seber boložo garahan , šara üngetej tohon .
" Zulyn tohon "  — zula badaraaxyn tula zorjuuta deber soo xeže beldegdehen šara tohon jum .

Ulas () — todorxoj gazar njutagtaj türetej negedel jum .
Erxe medeleeree bürin erxete , xarʹjaata xojor janza bajna .
Xüsöör gü , ali albadalgagüj niilehen xolboonoj tusgaar ulas bajxanʹ üsööngüj .
Mün le öör ulasaj manlajlal , nümerte bajxa ulas baha bii .
Ulas gedegynʹ oron gedegtej ežel udxataj bolobošʹje alban johoor xereglegdedeg .
Türe ()  — niigemej niitelig erxe ašagyje xamgaalža , niitelig üjlešelxe šiidberiije gargagša , albadalga , xüsen xereglexe onsogoj erxe büxy zasaglalaj apparattaj , xuuli johon , ulamžalal , zan zanšalaj johoop olgogdohon erxenʹ tuxajn njutag debisxerej xizgaarta gazaaxi jamaršʹje xüsenhöö üle xamaaran zaabal xeregžexe xüsentej , niigemej ööröö öörygöö zoxjoon bajguulxa elirxylel bolohon ulas türe-niigemej institut jum .
Türyn bii bololgo garalaj talaar onol , üzel barimtalalnuudta šažanaj onol ; esegyn erxete johonoj ; ezeleltyn gü , ali xüserxylelej ; niigemej xereenej onol ; tüüxyn matjerializmyn ; xün zon züjn ; antropologiin ; sedʹxel züjn ; usažuulaltyn zerge onol , üzel barimtalalnuud bajna .
Ügyn garal .
1225 onoj Čingisej šuluunaj bešegte " xamag mongol ulas " () geže , xožom 1246 ondo Güjug xaanhaa Rimej papa Dürbedügeer Innosjentde elʹgeehen zaxidalaj tamgyn dardasta " Jexe Mongol Ulas " () geže bešegdeheniinʹ Mongol bešegeerxi exe hurbalžanuud bolodog .
Mün Mongol xelende ertehee xünüüd (erxeten , xün zon , arad tümen , ündeheten geže baha ojlgogdožo magadgüj) gexyje ööröör " ulas " xemeedegynʹ ene xojor udxa ugaasaa nege üge bajhan gü ali negeneehee šelžehen bajža magadgüj jum .
Ulasaj onsolig .
Ulas oroniinʹ jexebšelen ööryngöö zasagaj gazar , türyn bajguulamža büxy xuuli , golšolon Ündehen xuuli , sagdaa , sereg , tatabariin sistjeme , mün busad oronoj oršon huugšadhaa tusxajlan büridehen xün zontoj bajdag .
Ulas oronoj türel .
Ulas .
Ulasynʹ tusgaar togtonihon njutag debisxer deerexi zasagaj gazar , xün zon , deede erxe medel gehen ojlgoltonuudaar todorxojlogdodog .
Delxejn urda tujlhaa busad büxe gazar njutagynʹ ulas oronuudta xubaagdahan bajdag .
Vatikan xoto ulasyje oruulaad niite 193 ulas oron NÜB-yn gešüün oronoor , xüljeen zübšööregdehen bajdag .
Ede deere ööröö-todorxojlogšo gehen filosofitoj , ulas bolon xüljeen zübšöörüülxe xüsel büxy deede erxe medelgüj njutag debisxernüüd bii .
Tedenej zarimynʹ xün zon , njutag debisxeree xinaxa dje-fakto büxy Tajvanʹ zergetej adlixanšʹje , deede erxe medelynʹ xüljeen zübšööregdöögüj bajdag .
Ööröör tüb zasagaj gazargüjšʹje bodito bajdal deere ulas gehen olon ulasta xüljeen zübšööregdehen ulasuudšʹje bii .
Edenʹ olon ulasta tus tusaj ulas geže jabadaggüjšʹje , olon ulasta ööryngöö njutag debisxer büxy ulas geže xüljeen zübšööregdehen bajdag .
Ündeheten .
Ündeheten gedegynʹ " Tört-ulasad xelberšsen esvel xelberšixeer ermelzsen negdsen neg adlitgal büxij xümüüsijn büleglel " jum gež 2001 ond Finlandyn ulas törč , sudlaač Pia-Noora Kauppi nar nʹ todorxojlson bajdag .
Endees ulas orond bajx züjl nʹ negdsen neg ugsaa garal , xel züj , šašin , tüüx büxij xümüüsijn grupp jum gež xelž bolox jum .
Deed erx medel büxij Ündeheten-ulas () gedeghee ilgaxyn tulada deede erxe medelgüj ündeheten bajxa üjeyn ulas oron gedegtej ojrolsoo udxatajgaar ene ojlgoltonʹ xereglegdexe bolohon .

Marsjelʹ Prust (1871 onoj 7 haryn 10 – 1922 onoj 11 haryn 18) — Franciin zoxjoolšo , šülegše ba šüümželegše , uran zoxjooloj modjernizmyn tülöölegše .
Tere « Aldagdahan sagaj erelde » ( " À la recherche du temps perdu "  , ) gehen doloon nomtoj baatarligaaraa XX-r zuunaj aldar suutaj zoxjoolšo jum .
Namtar .
Tere bajan ajlaj ger bülede türeže , Kondorsoj elityn licjejde bolbosorol ezemšeed , Sorbonna jexe hurguuliin xuuliin angida huralsaba .
1896 ondo « Zugaa sengel ba üdernüüd » ( " Les Plaisirs et les Jours " ) tuuriin türüüšyn emxedxelee xeblüülže , unšagša olonoj tanil bolohon aža .
1906 onhoo xündy übšenej ulamhaa zožog amidaralaar amidarxa boložo , 1907 onoj oršom « Aldagdahan sagaj erelde » gehen 7 boti subaral romanaa bešeže exilhen .
Ene subaralaj « Seseglehen oxidoj hüüder doro » ( " À l ' ombre des jeunes filles en fleurs "  , 1919) xojordoxi romanaar Prust nerede garaža , 1919 ondo Gonkuraj šagnal ababa .
« Aldagdahan sagaj erelde » aldarta büteeldee xünej sedʹxel züj , ojuun uxaanaj xügželej xuuliije tajlbarilxyje ermelzebe .
Prustyn gün uxaan-goo züjn üzel bodoldonʹ zün belgedelej nülöö jexe bajdag .
Zoxjoolšo zün belgeeree damžuulan jurtemse , niigem tuxaj xünej tühöölel tujlbargüj , xarisangy bajdagyje üzüülže , niigemej xebreg gujbamtagaj šanaryje üzüülxiyje oroldohon jum .
Prustyn üzeže bajgaar bol xüniije zübxen uralig le ene " xarisangy " nojorxolhoo angižaruulža , münxyn amidaralda negedxee hen .

Baruun Virdžini () Amjerikyn Negdsen Ulsyn Appalači , Urdyn ünderlig gazar , Dunda Atlantyn bühede oršodog ANU-aj možo ulas jum .
Tus možo ulas züün urda talaaraa Virdžini , baruun urda talaaraa Kjentukki , baruun xojto talaaraa Ogajo , züün xojto talaaraa Pjensilʹvani , Meriljend možo ulasuudtaj xileldeg .
Niislel bolood egeen tomo xotonʹ Čarlʹston .
Amjerikyn erxetenej dajnaj jabasada bolohon Uilingej xuralaj daraa Baruun Virdžini Virdžinihee tusgaar togtonožo , 1863 onoj zurgadugaar haryn 20-nda Xolboondo tusdaa možo ulas bajdalaar negeden orohon bolon Erxetenej dajnaj üjeyn xilyn gol možo ulas bolohon .
Baruun Virdžininʹ Amjerikyn erxetenej dajnaj jabasada bürilden togtohon xojorxon možo ulasaj nege (nügöödexinʹ Jutyn njutag debisxerhee tusgaarlahan Njevada jum) bolood Amjerikyn Xolboonoj Ulashaa halan tusgaarlaža bajguulagdahan soryn gansa možo ulas , öör možo ulashaa halan tusgaarlahan gurban možo ulasaj nege (busadynʹ Kjentukki ba Men) aža hen .
Baruun Virdžiniin njutag debisxerej jexenxinʹ Mejson-Diksonoj šugamhaa urda zügte oršožo bajgaa ušarhaa ANU-aj xün zonoj toololgyn tobšoo Urdada oruulža toosodog .
Gexydee xojto zügej narin zurbas njutagynʹ Pjensilʹvani , Ogajotaj xile zalgadag ba Baruun Virdžiniin Vejrton xoto Pittsburgtej zergesen oršodog .
Xarin Bljufild xoto Xojto Karolinahaa 70-xan milʹ zajtaj bajdag bol Xarpjers Ferrinʹ Vašington xotyn mjetropoliin bühede xamragdadag .
Baruun Virdžini gazarzüjn olon bühede , terenej dotor Züün Urda , tere bajtugaj Züün Xojd bühede bagtadag übermese bajrašaltaj .
Tere tus možo ulasynʹ Appalačiin Bühyn Komissiin xamaardag bühyn dotor büxeleeree bagtan oršodog soryn gansa možo ulas jum .
Baruun Virdžininʹ bajgaaliin hajxan , tüüxyn aža xolbogdoltoj modon beledxel , nüürhen olboriloltyn halbarinuud , xündy xüdelmeriin tüüxeeree aldartaj .
Tere sanaar gulgaxa , salaar ajalxa , xadanda abirxa , agygaar ajalxa , zagahašalxa , jabgan ajalxa , uulanda dugygaar ajalxa , an xexe zerge sülööte sagaj üjle ažallalgaagaar neretej jum .
Mün üzexe .
Anxdagč ex surval ž

Urjaanxaj xelen (tyva xelen , hojod xelen ;  " tyva dyl " ) — Tyva (Urjaanxaj , Hojod) aradaj xelelsedeg busadhaa ülüü Mongol xeletej najraldahan Türeg türelej xelen .
Odoogoor tus xeleer xeledeg 264 mjanga oršom xün bajna .
Tyva xelen oršon sagta Rossi , Mongol , Xitad gurban ulas , tegexedee Orosoj xolbooto ulasaj xolboonoj negeže — Bügede Najramdaxa Tyva Ulasta egeen olon xüniije xamarža delgerhen bajdag .
Onsolig .
Uta egšeg abjaataj .
Ügenüüdej sandaa Mongol (ter büridee Burjaad , Xalxa , Ojrad) bolon Tübed xelen maša jexe nülöötej .

Kolorado možo ulas () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Xabsagajta uulanuudaj bühede oršoxo ANU-aj možo ulas .
Koloradonʹ ANU-aj Baruun bolon Baruun Urda bühenüüdej nege xeheg geže toosogdožo bolono .
ANU-aj Xün zonoj toololgyn tobšoonoj gargahan toosoogoor tus možo ulasaj xün zon 2007 ondo 4 , 861 , 515 bajhaniinʹ 2000 onoj ANU-aj Xün zonoj toololgohoo xojšo 13.03% üdehen dün jum .
Djenvjer xotonʹ Koloradogoj niislel ba egeen olon xün zontoj xot aža hen .
Xolboohon .
Muž ulsyn zasgijn gaza r
Xolboony zasgijn gaza r
Busa d

Arab xelen ( ,  " al-ʿarabīyah " gü , ali ,  " ʿarabi " ) — xebrej bolon njeo-aramaj xelenüüdijn xamta tüb sjemitej bülede bagtadag xelen jum .
Xelsegšedej toogoor arab xelen sjemit xelenej obog dotoroo tolgoj soxino .
Niite 280 saja ülüü xünej türelxi xelen (jexenxinʹ Ojrxi Durna , Xojto Afrikada huudag) , 250 saja xünej xojordoxi xeleniinʹ jum .
Olon ajalgataj bolood zarim ajalganuudynʹ xoorondoo ojlgolsoxoorgüj öör bajdag .
Standart arab xelyje hurguuli , deede hurguulide ürgen zaaža , ažalaj bajra , zasagaj gazar , xeblel medeelelej xeregselde ašagladag .

Luhansk () geže Ukraina ulasaj durna xizgaaraj Luhanskyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb xoto jum .
1795 onhoo huurin bii bolohon bolood Zübleltyn üjede Vorošilovgrad gedeg bajhan .
Luhansk xoto 286 km² talmajtaj , d.t.d .
117 m ünder .
Tümerligej üjledberitej .
Kijevhee züün zügte 843 km jabaža xüredeg .
Dotoroo 4 düürgetej .
Xün zon : 424 , 113 xün (2014 onoj toosoo) .
Xün zonoj 50% ukraina ündeheten boloboš xün zonoj 85% türelxiin orod xeleten bajna .

Meriljend ()  — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dunda Atlantyn bühede bajrlaxa ANU-aj negen možo ulas .
Urda bolon baruun talaaraa Virdžini bolon Baruun Virdžini , xojto talaaraa Pjensilʹvani , züün talaaraa Djelaver možo ulasuudtaj xileldeg .
Tus možo ulasynʹ tarjaalanšad bogooloj xüdelmeri deere tulguurilhan arilžaa najmaanaj urgamal boloxo tamxi tarjaaldag bajhan Čisapik kolonido xarʹjalagdadag bajba .
Meriljend možo ulas njutag debisxereer Bjelʹgitej ojrolsoo .
ANU-aj xün zonoj toololgyn tobšoonoj medeelheneer Meriljend možo ulas 2007 ondo ürxyn orolgoor tergüülže bajhan bolood dundažaar $68 , 080 bajhan bolood ene üzüülelteer 2006 ondo Nʹju-Džjersiije güjsebe .
Meriljendynʹ ANU-aj Ündehen xuuliije sojorxon batalhan doloodoxi možo ulas bolohon bolood " Old Line State " ba " Free State " gehen xojor neretej .
Tus možo ulasynʹ erxetenej dajnaj üjeer Urda-xojto xile deere bajhan tulada alinʹ šenžyje aguulhan možo ulas boloo .
Jurenxydöö Meriljendej baruun bolon urda xeheg , züün erʹjeyn xüdöö njutagynʹ Urdyn sojoloj tusxal bolohon bol , xün zon šigüü huurižahan tüb xeheg , tuxajlbal Baltimor , Vašingtonoj xabyn njutag Züün Xojto njutagaj šenžyje aguuldag .
Meriljendynʹ biotjexnologiin 350 ülüü kompanitaj amidy bodosoj šenželxe uxaanaj tüb bolohon bolood iime bajguulalgyn tüblerelej xemžeer ulasdaa gurbada orodog .
Meriljendte Meriljendej Jexe hurguuliin sistjeme , Džons Xopkinsoj Jexe hurguuli , Xovard Xjugzijn Anagaaxa uxaanaj xüreelen , Sjeljera gjenom züj , Xünej gjenom šudalal , Ž .
Krjegg Vjentjer xüreelen , xünehen , emej udaridaxa gazar , MjedImmjun , Ündehenej erüül mendyn xüreelen , Ündehenej standart , tjexnologiin xüreelen bajrladag .

Türüüšyn duran — Cyrjen Šojžinimajev zoxjoogdohon burjaad duun jum .
Zarimdaa aldaatajgaar aradaj duun geže üzedeg .

Ülgyn duun () — üxibüü xüdelgeže bajxadaa , duuran untaxynʹ tula duuladag ajalga , duun .
Ügyšʹje haa , iime urdanaj ülgyn duun bajhan jum :
Ene duunaj bii bolohon tuxaj iime üge bajdag .
Ere nüxerejngöö aba xajdagta garahan xojno nege exener ondoo xüntej hešxeltej bolood , johoto übgenejngjeo gertee bajxadanʹ , hešxeltehen xünejngöö gertenʹ orožo jerexegüjn tula zorjuuta temdeg bolgon duulahan duun geže xelsedeg .
Tjeed ene duun üje sagaj üngerxede , temdeg udxajaa geeže , miin le ülgyn duun boložo ülehen namtartaj .

Negedügeer haryn 9  — Grigoriin lityn želej 9-dexi üder .
Želej eses bolotor 356 üdernüüd (ünder želde 357 üdernüüd) üleže bajna .

Jexe teherelge () — odon oron šudalaldaxi oršolon jurtemsyn zagbar bolood odoogoor jurtemsyn üüselej talaarxa , xamagaj ürgen xüljeen zübšöörögdööd baj üzel bolood bajna .
1929 ondo Edvin Xabbl ogtorgojn bejete xoorondyn zajnʹ tedyn solongon zadalaldaxi ulajsaltataj xolbootojje neehenej daraa jurtemse teleže bajgaaje elirüülhen belej .
Enehee üüden jurtemsyje urida sagta ülüü žaaxan , njagta jexetej , xaluun bajhan gehen taamaglal debšüülhen bolood ug üzelyje batalxaar xete njagtašal , xete ünder tjempjeratura zergyje šudalan odoogoor bidenej ažaglaxa bolomžotoj bajgaa jurtemsetej ežel üre dünde xürebe .
Jexe teherelgyn Angli xelenej " Big Bang " gehen neryje ug hanaaniije ünegüjdüülxe zorilgotojgoor , Jexe teherelgyn zagbaryje ügydxegše Frjed Xojl türüü ašaglaa .
Gehen xedyšʹje , 1964 onoj ogtorgojn bešel dolginoj neeltenʹ Jexe teherelgyn onolyje ügydxexe argagüj bolgobo .
Xol oršoxo odonoj ajmguudaj ilgaruulža baj gerelej tusxalyje šudalxada , tusxalynʹ ülüü uta dolginuud ruu tujlašarža , ug tujlašaralynʹ galaktikyn delxejhee oršoxo zajtaj šuud proporcitoj xamaaraltaj bajhaniinʹ jurtemsyje taharalgagüj teleže bajgaaje xaruulaa .
1964 ondo neehen sansaraj bogoni dolginiinʹ ogtorgojje maša xaluun tülebhöö odooje xüreter xüreheniije bataldag .
Sansaryn bogoni dolginiije neeheneer , barag delxej dajaar Jexe teherelgyje bürin xemžeer bešešʹje jurenxy xelberjeeree jurtemsyn üüselyje todorxojlžo šadaxa zagbar gedegyje xüljeen zübšöörhen belej .

Buu ( ,  ,  " pào " ) — galta homon xarbaxa narin amataj galta zebseg , büdüün amatajje zarimdaa puu gene .
Gol tümer dotorxi bintaar humanda erše oruulža xarbaxa galta zebsegej jurenxy nere .

Nom ( &lt ;  " nwm " ) — zoxjoožo büteehen bešeg zoxjool jum .
Nom bol nege ermegejxi zamda bexelegdehen , goldoo xabtahalagdahan , deerenʹ bešeg bešegdehen saarhan , elʹgen saarhan bolon busad edej sugluulga jum .
Nomoj nege dabxargyje xuudaha , terenej nege talyje njuur gene .
Saxim bütelgetej nomyje saxim nom gedeg .
Nomoj sangaj ba medeelelej šenželxe uxaanda nomyje busad sonin setgüül metyn subaral xeblelhee ilgaxyn tulada nege hedebte zoxjool geže nerledeg .
Xeblegše xevleltyn ümene aladaa madagyje xinaža zasaxa , tojm šüümže bešexede zorjuulža xjamda ünegüj booltyje xebleže gargadag .
Booltyje xudalxyn tulada xebledeggüj ušar ali boloxo xjamda ünegüjgöör büteedeg .
Nomondo durataj xüniije goldoo bibliofil , filobiblist , büri engyneer nomoj xorxoj gedeg .
Zarim xünüüd nom honirxogšodoj bülgemde xamaaragdadag .
Nomoj tüüxe .
Aman dürselel (aman jarjaa , ulamžalal , suurxal) medee , tüüxyn xamagaj ertyn damžuulagša jum .
Ertyn ergenšelnüüd bešegej togtosyje bodožo oloxo üjede deerenʹ mür garaxa barag büxy züjlnüüd - šuluu , sabuun sambar , modonoj xoltohon , üjhen , mjetall - bešexede xereglegdebe .
Jegipjetdexi sagaan tolgojn daguu bešexe togtoso 1800 ondo bürildexe exin üjedee ügenüüd seg temdeggüjgöör , tusdaa busa ( " scripta continua " ) bešegdeže bajba .
Züünhee baruun ruu , baruunhaa züün rüü , bolbol xojuulangaar (nege müryje züünhee baruun ruu , daraaxiije esergeer g.m.) bešegdeže bajgaa .
Jurtemsyn xaraxa sonxo .
Bide nomyje unšahanaar ojuun uxaanaa ülüü jexe xügžüülže ügedeg .
Nom bol dalaj mete ürgen delxej mete aguu bajdag züjl jum .
Xünej jereedüjje nomgüjgöör tülöölxyn argagüj .
« Unšaxajaa bolibol sedʹxexejee bolino » geže nerete sedʹxegše Djeni Didro xelehen bajdag .
Nomgüj xünej seeže nege xaranxy geže Mongol aradaj aman zoxjool jurtemsyn gurbada durdadag .
Xün nomyje xer jexe unšana tüdy šeneegeer sedʹxeže , xer baga unšana xarin tüdy šenee sedʹxexe šadabarinʹ muudaža bajdag jum .
Xün nomtoj xarilsaxadaa seber njambaj tereniije uriža tahalxagüj hajxan seberxen xereglexe xeregtej .
Nom xedyšʹje saarhan bolobošʹje uriža tahalxada baha ušar bii jaagaad gebel tere nomyje zoxjooxo geže zoxjoolšonʹ xer jexe ura uxaan xüsen xüdelmeri šaardan bajža bešehen ene xünej nomyje bide sajtar xadgalaža seber semseger bajlgaxa xeregtej .
Bide nomyje hajn unšabal ojuun uxaamnaj tüdy šenee xurdan xügžene .
Nom bol juušʹje diileže garaxa tiimel xüsen čadaltaj züjl gež bododog .
Namajje nom unšaxada tolgojdo jexe olon züjl orožo jeredeg .
Nom bol bidende aguu jexe züjlyje ügeže šadana .
Nomyje hajn unšaža bajxa xeregtej nom hajn unšahanaar bide oj togtoolto hajtaj bolno .
Nomtoj xarilsaxadaa uriža tahalxagüj arig gamtaj xeregleže deedelže bajxa johotoj .
Nomyje gešgeže deegüürynʹ garaxa xog šorootoj xutgalduulža uriža tahalxyje xamagaj jexeer seerle .

Sojol () — niigemej xügželej jabasada xün türelxitenej büteehen ed bajalig , niigemlig , ojuun uxaanaj talaar gargahan ololtyn sogso .
Sojol — filosofi , kulʹturologi , tüüxe , uraligaj tüüxe , xelešenželel (ethnolinguistics) , politologi , ugsaatanaj züjn šudalga , sedʹxel šudalal , edej zasag , bolbosorol bolon busad šudalganuudaj hedeb jum .
Sojol geže xünej bajngyn , edibxitej , sülööte üjle ažallalgyn üre dünde bii boložo ulamžalagdaža bajdag xem xemžee , etigel ünemšel , belig temdeg , ünete züjlnüüdej sogso , xünej xügžehen tübšen jum .
Ööröör xelebel , sojolynʹ xünej ololto amžaltyn sogsol jum .
Sojol bol xün türelxitenej tüüxede büteegdeže baj bolood sag xugasaa oron zajje tuulan šalgarža ülehen ünete züjlnüüdej togtolsoo jum .

Erdem () — hurguuljaar huraža bolbosoron , dadalga xešeeleer mergežen hurahan medelgyn sogso ; medexe üjle ažallalgyn üre dünde todorxoj mergeželeer huraža bolbosorol ezemšehen tübšen , medese jum .
Medelge bol bolbosorol dadalga turšalgaar ur šadabariin oložo abaxa todorxoj medeeselyje hajn medeže bajxyg xelene .
Praktikada hedebej xubida ojlgomžotoj onoltojgoo njagta xolbootoj bajxa johotoj .
Enenʹ dalda udxaaraa praktikada mergeželej ur šadabar alban johonoj bajna .
Filosofnar medelgyje elʹgeelte geže nerlexe ba aldarta filosofnar Platon medelgyje « etigeltejgeer züb buruuje šüün tungaaxa gehen todorxojlhon » .
Xedy tiime bolobošʹje ete sagta medelgyje maša olon onoloor tajlbarilan todorxojlhon boloboš tere gansaar zübšööröögüj .
Medelgyje ezemšeže oložo abaxa üjle jabasyje tanin medexe sogsolborinuudynʹ uxamharlaxa huraxa xarilsan xolboo negedel bolon uxaan bodoltojnʹ xolbootoj .
Medelgyje bol xün türelxitenej ojuun uxaanaj bagtaamžataj xolbootoj geže xeleže bolono .
Medelge bajrašuulxa medelge bajrašuulxa gedegynʹ medelgyn onsolig todorxoj bajrašal jum .
Medelgejee xed xeden argaar üüsxeže bolono .

Abjaan () — gedeg jamar negen oršondo (jexebšelen agaarta) tarxadag dolgin jum .
Amplituda ba dolginoj xelbelzelej xurdan (xelbelzelej spjektr) xojoroor jexebxelen xemžedeg .
Amplituda gedegynʹ tuxajn abjaanaj šanga šuud nülööldeg .
Dolginoj xelbelzelej xurdaniinʹ taxajn abjaanaj narin ünge nam ünge geže ilgaxada nülööldeg .
Abjaaniije bajgaaliin ba xemel geže xojor angi xubaaža üzeže bolono .
Bajgaaliin abjaa xada sag xusanaj turša bajnga xubilagdaža bajdag .
Xarin xemel abjaa bol statik šanartaj bajdag .
Žešeenʹ Saw gü , ali xjuröö xelberiin , Sine gü , ali sinus , triangle gü , ali gurbalžan xelberiin dolginuudyje ündehen xelberjeer ašaglaxa , bolbol xolixo zergeer ündehen abjaanaa gargaža abadag .
Xünej šexen 20 gjerchee 20 000 gjercyn (20 kilogjerc) xoorondo šagnaxa bolomžotoj .

Nʹju-Mjeksiko() — Amjerikyn Negedehen Ulasaj baruun urda , baruun xehegte oršoxo možo ulas jum .
Uulyn možo ulasuudaj negede toosogdodog .
Xün zonoj njagtašalynʹ 6.27 / km² bolood ANU-aj zurgaadaxi xün zon hiireg huurižahan možo ulas bolono .
Unagan amjerikynxid xeden zuunaj turša njutaglaža jerehen tus njutag mün Ispaniin ezente gürenej Šene Ispani ded xaanlig , Mjeksikyn nege xeheg bajgaad Amjerikyn Negedehen Ulasaj njutag debisxer boložo , ulamaar možo ulasaj zergeleltej boloo hen .
ANU-aj možo ulasuud dunda Nʹju-Mjeksiko Ispaniin kolonizacilagšad bolon Latin Amjerikyn šelžen huurižagšadaj udam bujuu ispaniguudaj ezelxe xubi egeen ünder možo ulas jum .
Mün unagan amjerikynxidaj ezelxe xubjaar Aljaska , Oklaxomagaj daraa gurbadugaarta , toogoor Kaliforni , Oklaxoma , Arizona , Tjexasaj daraa tabadugaarta orodog .
Možo ulasaj njutagta debisxerte njutaglaxa unagan erxetedynʹ golšolon Navaxo , Pueblošuud bajdag .
Iime tus možo ulasynʹ xün zon züj , sojoloj xubida ispaniinxi , unagan amjerikynxidaj xüsetej nülöölel doro oršodog onsoligtoj jum .
Nʹju-Mjeksikyn dalbaanda Ispani , Ziašuudaj temdeglexe ulaan , altalig ünge , unagan amjerikynxidaj šütedeg naran orohon bajdag .

Florida () — Xojto Amjerike gazar tübiin züün urda xehegte oršoxo , Amjerikyn Negedehen Ulasyn možo ulas jum .
Niislel Tallaxassi , egeen tomo xoto Džeksonvill .
Xün zoniinʹ 18 , 537 , 969 bolood büxy tabin možo ulas dunda 4-de orodog .

Tengeriin züjdel () gedegynʹ Naranaj ajmagyje aguuldag ogtorgojdo odoogoor ažaglagdadag 100 terbum oršom galaktikanuudaj nege jum .
Münöönej Tengeriin züjdel galaktikada 100 — 400 terbum oršom odon bajna geže üzdeg .
Tengeriin züjdel galaktikyn diamjetr 100 000 — 120 000 gerelej želej xemžeetej , ogtorgojdo 600km / sjek xurdataj šelžedeg , 13 , 6 terbum želej nahataj bolono .
Manaj delxej gü , ali naranaj ajmag Tengeriin züjdelej tübhöö 27000 gerelej želej zajtaj oršodog ba delxejhee ažaglaxada tengeriije xubaahan majagaj zuram mete ažaglagdadag .
Tengeriin züjdel galaktikada 10 xete abarga odonuudyje odoogoor elriüüleed bajgaa bolood egeen hüülde 2014 onoj 3 harada astronomnar HR5171 A abarga šara odoniije elirüülee .

Mjaxan — xün , amitanaj jahan , arhanaj zabhardaxi xündelen hudalta balsangaj büd ba erʹjen tojronoj ööxenej ed jum .
Mün zarimdaa dajbari baha mjaxan geže nerledeg : xelen , elʹgen , bööre , tarxi , zürxen , ürse , ulaan xooloj , gexe mete .
Mjaxan golduu xünehenej büteegdexüünöör bolgon ašaglaža bajna .
Xün türelxiten anxa bii boloxodool alibaa amitanaj mjaxyje ediže jerehen .
Gexydee gazar züjn bajrašal , ularil , ulas ündehetenej joho zanšalhaan šaltagaalan türel büriin amitanaj mjaxyje ediže jerebe .
Amitan büriin mjaxan janza büriin najralga , šem težeeltej bajdag .
Mjaxyje dotor angiin , malaj , gerej težeemel amitanaj , dalajn amitanaj gexe meteer angildag .
Malaj mjaxyje mongolšuud turag mjaxan , dotor mjaxan geže angildag .
Dotor mjaxanda taban sula erxeten , gedehen dotoroj mjaxan oroxo bolood jahan deere tulguurilhan balsanlig mjaxyje turag mjaxa geže nerledeg .
Dalajn oronojxi golduu zagahan , xabšaaxajn mjaxyje xeregledeg bajxada eres tes ulariltaj , dürben ularil xosolhon , nüüdelšedej sojol ergenšeltej mongolšuud ööxen tohon , uurag jexetej an amitan , malaj mjaxyje janza bürjeer bolbosoruulan xeregleže jerebe .
Mongolšuudaj xünehendee xeregledeg mjaxaniinʹ jexebšelen tümer , uhan , šoroo , uuragaj bütesetej bolood türel büriin amin demeer bajalig .
Mongolšuud zun , namaraj ularilda xaluun ušar mjaxanaj xeregseegee bagadxaža , sagaan edjeeniije jexebšelen xeregleže jamaan , temeenej borso golduu edideg .
Xarin übel , xabar xüjten šerüün ušar elšelig , ööxen tohon jexetej xonin , üxer , aduuhanaj mjaxyje xeregledeg .
Aduuhanaj mjaxaniinʹ xaluun šanartaj ušar janza büriin xanjaada tomuu zerge übšenhöö uridšalan hergylxe , anagaaxa šadaltaj .
Xoninoj mjaxan xüsen tamir oruulža , darxalaaniije hajžaruuldag ušar amaržaža türehen xünde xoninoj mjaxaar šüle xeže ügedeg .
Mongolšuudaj mjaxyje bolbosoruulan xeregleže jerehen nege šuxala arga bol jamaan , temeen , üxerej mjaxyje borsolžo (xataaža) udaan xugasaagaar edideg , enenʹ baha xaluun dulaanaj ularilda amta šanaraa aldaža muudaxagüj , nüüdellen jabaxada ašaa teešende xüngen abhaar argyje olohon xereg .
Xarin aduuhanaj mjaxyje borsoldoggüj .

Afrikyn eber ( የአፍሪካ ቀንድ " yäafrika qänd "  ,  " al-qarn al- ' afrīqī "  ,  " Geeska Afrika "  , Gaaffaa Afriikaa , ቀርኒ ኣፍሪቃ) gü , ali Somaliin xaxad aral bolbol Arabaj tengis uruu xeden zuun kilomjetr türen orohon , Adjenaj bulangaj urda talada oršoxo Durna Afrikyn xaxad aral jum .
Afrika tübiin egeen züün üzüür bolono .
Erte bolon dunda zuunaj üjede "  « Bilad alʹ-Barbar »  " ( « Bjerbjerüüdej njutag » ) , geeeše bajhan tus xaxad aralda Eritrjej , Džibuti , Etiopi , Somali ulasuudyje xamaruulaad ojlgono .

Garagaj negen () gü , ali nima ()  — geeše doloon xonogoj doloodoxi (türüüšyn) üder gü , ali büten hajn üder jum .
Mongolšuud ene üderyje mongol xelende Delxejje gereltüülegše odon boloxo Naran gehen udxataj 3 janzaar nerledeg ulamžalaltaj ušar bajna .
Egeen tügeemel tübed garaltaj " Nima " gegdedeg , enehee gadna sanskrit garaltaj adʹjaa bolon burjaadšalhan naran üder gež nerledeg .
Mün amaraltyn üder tula aman xööreldexedee Büten hajn üder gexe bii .

Nunavut — Kanadyn egeen tomo bolon egeen šene njutag debisxer jum .
1999 onoj dürbedügeer haryn negende " Nunavutaj Akt " bolon " Nunavutaj Gazar Ezemšexe Erxyn Xelelseerej " hüülde Baruun Xojto njutag debisxerhee halaža bajguulagdahan bolobošʹje münöönej xile büri 1993 ondo togtoogdohon bajgaa .
Nunavut bajguulagdahan 1949 ondo Nʹjufaundljend možo šeneer bajguulagdahanhaa xojšo Kanadyn gazaraj zuragta orohon türüüšyn tomo xubilalta bolohon jum .
Züün zügte Baffin aral deere oršoxo niislel Ikaluityje (xuušan " Frobišjer-Bjej " ) 1995 onoj Nunavutaj niislelej talaarxi oloniityn hanal asuulgaar hungahan jum .
Busad tomo huurinuudyje nerlebel Rankin-Inljet , Kjembridž-Bjejn bühyn tübüüdej nerleže bolono .
Nunavutaj xojto zügte Elsmir aral bajdag ba baruun zügte Viktoria aralaj züün ba urda xehegyje xamardag .
Nunavut Kanadyn egeen üsöön xün zontoj bolon egeen tomo njutag debisxertej zasag zaxirgaanaj negeže jum .
Tus njutag debisxerte šaxuu 29 474 xün zon Baruun Jevropyn šenee njutag debisxerte tarxan huudag .
Xerbe Nunavut bürin erxete tusgaar ulas bajhan bol delxej deere xün zonoj egeen baga njagtašaltaj ulas bajxa bajhan .
Egeen ojro ošoxo Grjenland gexedel njutag debisxereer barag üjeten mürtelöö xün zon xojor daxin jexe belej .
" Nunavut " geže inuituudaj xelen boloxo inuktitutaar « manaj gazar » gehen udxataj .
Ažahuugšadyjenʹ " Nunavummiut " gü , ali gansa toon deere " Nunavummiuq " geže nerledeg .
Xolboohon .
Touris m
Journalis m

Xojto Atlantyn Xereenej Bajguulga ( ; ) gü , ali Xojto Atlantyn alʹjans bolbol 1949 onoj 4 haryn 4-ej Xojto Atlantyn xereenej hüülde bajguulagdahan socialis oronuudaj ilangajaa SSSR-de esergüü šeglehen xüjten dajnaj üjede bajguulhan ANU bolon busad baruun Jevropyn oronuudaj seregej xolboo jum .
Xüjten dajnhaa xojšo delxejde ANU-aj tergüülxe nege tenxeligej bodolgyje xeregžüülxe zorilgo büxy seregej xolboo bolohon bajna .
NATO-gaj düremde zaahanaar ene bajguulgyn zorilgo gešüün ulasuudaj erxe sülöö , ajuulgüj bajdalyje ulas türe sereg zebsegej xüsöör xangaxa , Jevropodo šudarga bolon bata bexe enxe tajban togtoožo aradšalal xünej erxe , erxe sülöö erxezüjte türyn ündehen deere bexežüülxe jabadal jum .
Bajguulgyn tüb Bjelʹgi ulasaj niislel Brjussjelʹda bajrladag .

Aguu I Pjotr (30.5.1672  — 28.1.1725)  — Romanovojnxi udamaj 1682 onhoo Orodoj xaan (1689 xaanšalaa) , 1721 onhoo  — türüüšyn Büxerossiin ezen xaan , Aljeksjej Mixajlovičej otxon xübüün .
Tere türyn zaxirgaanaj šenešlelyje zoxjoohon : Sjenadyje , kolljeginuudyje (züblel) , deede türyn xinaltyn ba ulas türyn mürden bajsaaxa emxi zurgaaniije bajguulba ; ulas türe sümyje medeldee abaa ; ulas oroniije šeneer možodo xubaažarxihan ; šene niislel xoto Sankt-Pjetjerburgyje bajguulhan .
Baruun Jevropynxi gürenüüdej ažaüjledberi , xudaldaa , sojol uraligaj talaar düj düršelyje xereglegdehen , mjerkantilizmyn esergüüsen bodolgo barimtalaa (manufaktura , tümerligej , xadyn ba busad üjledberi , uhan ongoso xexe gazar , ongosyn zogsooxo dok , hubaguudyje bajguulba) .
I Pjotr 1695 — 1696 onoj Azovaj ajan dajn , 1700-21 onoj Xojto dajn , 1711 onoj Prutaj ajan dajn , 1722-23 onoj Pjersiin ajan dajnda armiije tolgojlhon ; Notjeburgyn bühelelge (1702) , Ljesnaja goloj bajldaan (1708) , Poltavyn bajldaanda (1709) seregee tušaaba .
Tere flodoj barilgyje ba bajngyn seregyje bajguulgyje xinaba .
Izaguurtadaj edej zasagdaxi ba ulas türedexi bajdalyje bexežüülbe .
Pjotryn tušaaxa hanaašalgaar maša olon hurguuli , Šenželxej Uxaanaj Akadjemi neebe ,  « ergen bešegyje » xüljeen ababa .
Pjotryn šenešlelnüüdyje xarxis argaar güjsedxeže , jexe matjeriallig bolon xünej xüsen šangadxaad arad niityje darlaa belej ušar gamgüjgöör daragdahan olon buhalgaan esergüüsen bodolgonuud (1698 onoj Strjeljecüüdej buhalgaan , 1705-06 onoj Astraxaniin buhalgaan , 1701-09 onoj Bulavinaj buhalgaan) garaba .
Tere xüserxeg absoljutis ulas güreniije bajguulhanaj ašaar Baruun Jevropynxi gürenüüdhöö Orod gürenej medereltyje xüröö .

Djezoksiribonukljeinaj xüšel (DNX) geeše medegdeže baj büxy amidy maxabaduudaj urgalta xügželte , ažallalgada ašaglagdadag gjenjetikyn zaabarinuudyje aguulhan nukljeinaj xüšel jum .
Djezoksiribonukljeinaj xüšelej moljekulanuudaj gol üürge udaan xugasaada medeeselyje xadagaldag ba enenʹ esej bürildexüün xehegüüdyje tuxajlbal uuraguud bolon RNX-ej moljekulanuudyje ugsarxa zaabarinuudyje aguuldag ušarhaa DNX-yje jexebšelen barilgyn plan zuraguudaj sugluulgataj adlidxadag .
Gjenjetikyn ene medeeselyje aguuldag DNX-ej xehegüüdyje gjen gedeg .
Gexydee busad DNX-ej daraalalnuud bütesyn zorjuulaltataj bajdag gü , ali ene gjenjetikyn medeeselyje xerxen ašaglaxyje zoxisuulxada xereglegdedeg .
Ximiin xubida DNX nukljeotid gehen engyn negeženüüdhee büridehen , estjerej xolboogoor xolbogdohon saaxar bolon fosfatyn negedelhee büridehen njurgan büxy xojor uta polimjerhoo togtodog .
Ede xojor xelxjee xolboon beje bejetejgee paralljel bolobošʹje šeglel esergüü oršodog .
Saaxar büride dürben türelej moljekulanuudaj nege xolbogdohon bajxa ba edyje huurinuud gedeg .
Gol njurgyje daxan bajrlaxa ede dürben huuriin daraalalynʹ medeeselyje kodlodog .
Ene medeeselyje gjenjetik kodyje ašaglan unšadag .
Gjenjetik kod protjeinuudta bajxa aminoxüšelej daraalalyje todorxojlžo ügedeg .
Kodyje DNX-ej xehegüüdyje xolbogdoxo nukljeinaj xüšel RNX ruu xuulbarilxa zamaar unšadag .
Ene procjessyje gjenjetik xürbüülelge gedeg .
Tede RNX moljekulanuudaj jexenxi protjeiniije niilegžüülxede ašaglagdadag ba xarin busad bütesenüüd boloxo žešeelbel ribosoma šuud ašaglagdadag .
Esej dotor DNX xromosoma gegdexe bütesenüüdte xubaagdaxa ba esej dotorxi xromosomanuudaj negedelynʹ gjenomyje büteedeg .
Tede xromosomanuud esej xubaagdalaj ümene xuulbarilža xubaagdadag .
Ene procjessyje DNX üržexe gedeg .
Eukariot organizmuud tuxajlbal amitad , urgamal , mööge zerge ööhedyn DNX-yje esej bööm dotoroo xadagaldag bol xarin Prokariot organizmuud tuxajlbal baktjeriinxi esej citoplazma dotoroo bajdag .
Xromosomanuudaj dotor xromatin protjeinuud tuxajlbal gistonuud DNX-yje njagtaruulža , zoxjoon bajguuldag .
Ene busad protjeinuudtaj xarilsan üjlešelelsexyje xinaxada tuhaldag bolon ulamaar gjenej xürbüülelgyje xinadag .

Xereesneg bololgo (&lt ; ) geeše xristosoj šažanaj egeen türüüšyn njuusa joholol .
Ene joholol xünej cjerkovʹta orožo bajxyje temdeglene (xereesneg boloxo xün uhan ruu tabidag gü , ali uhaar süršedeg) .

Šagdar Dašjejevič Bajminov — Burjaadaj aradaj iraguu najragša , Oros Ulasaj Uran zoxjoolšodoj bolon Žurnalistnuudaj xolboonoj gešüün .
Tünxenej ajmagaj Tüxerjeen njutagta 1926 ondo türöö .
Njutagaj hurguuli düürgehenej udaa seregej albanda jabaža jeree .
1969 ondo KPSS-ej CK-ej dergedexi Xabarovskyn namaj hurguuli žurnalistikyn mergeželeer düürgee .
Edir bagahaa aradaj aman zoxjooloor honirxožo , olon tooto šüleg , duu , ülʹger , domog bolon poemenüüdyje bešenxej .
Tedenej zarimaniinʹ « Tünxenej ündernüüd » (1972) ,  « Baataraj solo » (1978) ,  « Axa njutagaj domog » (1983 on) ,  « Uulyn ünder übged » (1986) ,  « Türyn tüüreelge » (1989) gehen sogsolborinuudtanʹ orohon setgüül , soninuudta tolilogdohon bajna .

Jekatjerinburg () — Orosoj xolbooto ulasaj Svjerdlovskyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb xoto jum .
Jekatjerinburg xoto bolbol Uraalaj xolboonoj tojrogoj tüb .
OXU-aj dürbedexi egeen xün olontoj xoto ; xün zoniinʹ 2015 onoj bajdalaar 1 428 042 .
Xoto 1723 ondo Oros xaan Pjotryn zarligaar bajguulagdahan .
" Aziin sonxošʹje " geže nerlegdenxej .
Orosoj ažaüjledberiin tübüüdej nege Jekatjerinburgta tümerlig bolbosoruulxa , bagaža , xeblelej , xünhenej üjledberinüüd bii. ,

Jaroslavlʹ () , Orosoj xolbooto ulasaj Jaroslavliin možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Ežel mürendexi boomto .
Moskva xotohoo züün xojto tiiše 282 km zajda oršodog .
Tümer zamaj uulzabari .
604 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge ( « Avtodizjelʹ »  , stanok büteexe ,  « Dizjelʹapparatura » üjledberiin xolboonuud ; saxilgaan mašina büteexe , barilgyn , polimjer mašina büteexe üjledberinüüd , modo bolbosoruulxa tonog tügööremže büteexe üjledberiin xolboonuud ,  « Mašpribor »  , ongoso büteexe , radio büteexe g.m .
üjledberinüüd) ximiin ba gazar tohonoj ximiin ( « Lakokraska »  ,  « Jaroslavlʹnjeftjeorgsintjez » üjledberiin xolboonuud ; šina , sintjetik kaučuk , tjexnik nüürhentüregšyn üjledberi) , gazar toho bolbosoruulxa , xüngen ( « Krasnyj Pjerjekop » tjexnik büdej kombinat , gutalaj fabrika , g.m.) , xünehenej , barilgyn matjerialaj ažaüjledberi .
5 deede hurguulinuud (ene toodo Jaroslavliin gürenej jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
Domogoj johoor , 1010 ondo bajguulagdahan .
Tüüxyn ba uran barilgyn darxan saazataj gazar (Spaso-Prjeobražjeniin xiid , XVI zuun) , uran zuragaj muzjej .
XVII zuunaj Jaroslavliin hurguuliin arxitjekturyn durasxalnuud : Ilʹja Prorogoj , Korovnikidaxi Ioann Zlatoustyn , Nikola Mokryjn , Tolčkovtoxi Ioann Prjedtječyn sümenüüd .

Kjemjerovo ( ; 1925 onhoo  — 1932 on xüreter  — Ščjeglovsk) , Orosoj xolbooto ulasaj Kjemjerovyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Tomʹ mürende Iskitim müren šudxaža orodog üzüürtexi xüleg ongosyn zogsool bolood Kuznjeckyn nüürhenej bassjejnej xojto xubida bajrlana .
Tümer zamaj stanci .
556 mjangan xün zontojgoor (2017) Kjemjerovyn možyn egeen tomo xoto mün .
Kjemjerovo  — Baruun Sibiriin šuxala zasag zaxirgaanaj , edej zasagaj , erdem uxaanaj , sojoloj , teeberiin ba ažaüjledberiin tüb bajna .
Tus xotodo ximiin ažaüjledberi ( « Ximprom »  ,  « Azot » g.m .
üjledberiin xolboonuud) mašina büteelge (ximiin mašina büteexe , saxilgaanaj tjexnika , saxilgaanaj xüdelüür ( « Kuzbasseljektromotor »  , strommašina g.m .
üjledberinüüd) , mjebjeliin , xüngen , xünehenej , barilgyn matjerialaj ažaüjledberi xügžehen bajna .
Xede xeden deede hurguulinuud (ene toodo Kjemjerovyn gürenej jexe hurguuli) , taban tjeatrnuud , cirk bajrlana .
Njutag oron šenželgyn , uran hajxanaj muzjejnüüd bii .
1918 ondo Ščjeglovo (1720 ondo bajguulhan) ba Kjemjerovo (1863 ondo bajguulhan) huurinuudaj negedxexede üüsxehen .
Xotyn xažuuda šuluun nüürhenej oldobori bajna .

Kirov ( , 1781 on xüreter - Xlynov , 1781 - 1934 onoj xoorondo Vjatka) , Orosoj xolbooto ulasaj Kirovoj možyn zasag zaxirgaanaj tüb , Vjatka mürendexi boomto .
Tümer zamaj uzuulbari .
493 mjangan ažahuugšadtaj (2015) .
Mašina büteelge ba mjetall edlel üjledberilge (stanok ba bagaža zebseg , tonog tüxjeeremže büteelge , saxilgaanaj tjexnika , radio saxilgaanaj ažaüjledberi) , mikrobiologiin , modo bolbosoruulxa , xüngen , xünehenej gexe mete ažaüjledberi .
Tus xotodo dymkovoj šabar naadanxaj üjledberilne .
3 deede hurguulinuud (ene toodo Vjatkyn gürenej jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
Njutag šenželgyn , uran zuragaj muzjejnüüd ; Vjatkyn uraligaj muzjej .
A .
S .
Grinej , M .
Je .
Saltykov-Ščjedrinej ger-muzjejnüüd .
1374 onhoo xojšoo medegdenxej .
Trifonovoj xiidej Uspjeniin sobor süme (XVII zuun) , klassicizmyn majagaar barigdahan bajšanuud (XVIII — XIX zuun) .
XIX zuun želde gürenej türyn sülelgyn gazar bajgaa (A .
I .
Gjercjen gexe mete) .
S .
M .
Kirovoj neremžeer nerlegdehen .

Kjejptaun () , Kapstad () , Urda Afrikyn Ulasaj baruun-urda xehegte Hajn Najdalaj xušuunaj xažuuda oršodog boomto xoto .
Urda Afrikyn parlamjentyn ürgöö bolon xuuli togtooxo niislel .
Tomo teeberiin uulzabari .
3 431 mjangan xün zontoj (2011) .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Ximiin , büdej , mašina büteelgyn , gazar toho bolbosoruulxa , modo bolbosoruulxa , xünehenej ažaüjledberi , almazaj otolgo .
Jexe hurguuli .
Urda Afrikyn muzjej , Ündehetenej galjerjej .
XVII — XVIII zuunaj uran barilgyn durasxalnuud .
1652 ondo gollandšuudaj bajguulagdanxaj .
Kjejptaunaj xažuuda Afrikyn türüüšyn atomaj saxilgaanaj stanci bajrlana .
Sujecej hubag 1869 ondo xegdexehee 200 garan želej ümene Kjejptaun Züün Afrika , Enedxeg , züün Azi ruu jabaža bajhan Gollandyn uhan ongosonuudaj xangamžyn baaza boložo anxa bajguulagdaba .
1652 onoj 4 haryn 6-nda Jan van Ribek jereheneer Afrikyn türüüšyn Jevropyn huurin gazar bolobo .
Kjejptaun türgen xugasaada Hajn Najdalaj xušuu deerexi türüüšyn Jevropyn xaruulaj baaza gehen üürgehöön garaža , tomo xemžeenej xoto bolohon bajna .
Joxannjesburg xoto teleže ürgežexyn ümene Kjejptaun Urda Afrikyn egeen tomo xoto bajgaa .
2007 onoj toololgoor Kjejptaun 3 , 5 saja xüntej geže togtoogdobo .
2 455 dürbelžen kilomjetr njutag debisxer ulasaj busad xotonuudhaa tomo bolon üre dünde xarisangy baga njagtašaltaj .

Amgalan Avrjelij Avgustin ( , 13.11.354 , Tagast , Xojto Afrika , Numidi ,  — 28.8.430 , Hippon , Xojto Afrika) , Hipponoj jepiskop , xristosoj šažanaj tjeolog , baruun patristikyn egeen šuxala tülöölögše .
Manixjejstvo bolon skjepticizm šütexe üjeer jabahanšʹje haa , 387 ondo xereesneg bolobo .
395 onhoo Hipponoj jepiskoboj tušaalyje ababa .
Xedexen asatalganuud Avgustinaj hünehen jurtemsyje todorxojlno : sedʹxel hanaanaj honor bolon dogmodo ermelzelge , xügžööhen ööryn uxaamsar ba xeterhen šarmajlta xüseltej misticizm .
Avgustinaj ontologi , terenej ünemlexy oršodog burxan tuxaj hurgaal njeoplatonizmyje daxaašʹje haa , Avgustin xuušan üzel hanaaje šeneer subʺjekt beše obʺjekthee , xünej uxaan bodolgyn elirxy bajdalhaa (Djekartyn üzel hanaanaj heremželeed) xaraža bodoxo turšaba .
Avgustinaj hurgaalaj johoor , burxanaj oršon bajdalyje xümünej ööryn uxamsarhaa todoruulža bolood , züjlnüüdej oršon bajdalyje iimeer todoruulža boloxogüj (Kjentjerbjeriin Ansjelʹmej bodol šengi , Tomas Akvinatda esergüü) .
Sag geže dursaxa , hanaxa , xüljeexe hünehenej korjejeljat geheniinʹ Avgustinaj psixologizmyje elirxylne .
Ertyn gün uxaan nebte gargahan xojor asuudal tuxaj anxaral Avgustinaj üzel hanaanaj šene zurlaa bolono : xubi xünej dinamika bolon xün türelxitenej tüüxyn dinamika .
Türüüšyn asuudalda tere « Namanšalal » gehen naraj nahanhaan ortodoks xristosoj šažanda jerehen bolotor üje tuxaj lirikyn ööryn namtaryje zorjuulba .

Ojuutan () , jexe , deede hurguuli bolon kolljedžyn huralsagša .
Ertyn Rimde ba dunda zuunda büxy huradag xünüüdyje ojuutad geže nerlebe .
XII zuun želhee ojuutan gehen nere tomʹjoo jexe hurguulinuudta huradag xünüüdyje temdeglene .

Avstrali ( — urdaxi) , Delxejn urda xaxad bümbersegte bajrladag tübi gazar jum .
7 692 mjangan km² debisxer gazartaj .
Avstraliin züün erʹjegeer Nomgon dalajda ugaaža , xojto , baruun ba urda erʹjegeer Enedxegej dalajda tuladag .
Avstraliin xažuuda Šene Gvinjej ba Tasmani tomo aralnuud bajrlana .
Züün-xojto erʹjee daxaža Jexe šüren dalan oršono .
Avstraliin züün xehegte Jexe uha xaxalbariin njuruu (Avstraliin egeen ünder seg bol Koscjuško uula 2230 m ünder xürene) .
Avstraliin tüb xeheg xadaa — Ejr nuur ezeldeg xonxortoj nabtar gazar , baruun xehegynʹ — uula xadataj tegše ünderlig (400 — 500 m) .
Avstraliin jexenxi xubi Avstraliin xabtanaj bühe njutagta xarʹjaalagdaža , züün xehegynʹ Züün-Avstraliin uršalaataj gjeosinklinalʹna bühe njutagyje bii bolgono .

Sofokl ( , 497 / 496 , Kolonos , Attika — 406 oršom , Afina) , Ertyn Grjeciin züžeg zoxjoolšo iraguu najragša , ertyn tragjediin tülöölegše , sagaaraa ba šenže šanaraaraa Esxil ba Jevripidej xoorondo huuri ezeldeg .
Sofoklyn delxejn xarasa ba darxalal šene bolon xuušan tenseberižüülxe ermelzelgetej : sülööte xünej xüseniije magtahan ,  « burxanaj xuuliije »  , ondoogoor xelebel , ulamžalalta šažanaj ba erxeten amidaralaj zanšalyje , züršexehöö hergylee ; sedʹxel züjn šenže šanaryje xünderüülxetej adli kompoziciin bolon dürsyn durasxal šanaryje xadagalba .
Sofoklyn bešehen tragjedinüüd ( « Edip xaan »  ,  « Antigona »  ,  « Eljektra » gexe mete)  — tus žanryn hungadag klassika büteelnüüd jum .

Mark Tvjen ( ; 30.11.1835 , Florida , Missuri ,   — 21.4.1910 , Rjedding , Konnjektikut) , Amjerikyn aldartaj zoxjoolšo .
Missuri možodo türöö .
Amidaralajngaa jexenxi xugasaanda soninoj gazar ažallaža bajhan bolon zoxjoolšo boloxohoon urda zabi žoloododog bajhan .
Terenej ženxeni nere Semjuel Ljengxorn Kljemjens () .
Tere 1835 onoj 11 haryn 30-nda Missuri možyn Floridada šüügše Džon Kljemjensyn 6 üxibüüdej tabadaxi bolon türöö .
4 nahataj bajxada gerynʹ nüüže 50 km-yn zajtaj Missisipi mürenej dergedexi Hannibal bišyxan xotodo ošohon bajna .
Tere üjede uhan teeberi seseglen xügžeže bajhan ene gazar Šene Orljean bolon Sjent-Luis xotohoo jereže ošoxo xünüüdej xül üder hünigüj taharxagüj bajdag bajgaa .
Hüülde ene xoto , xünüüdej düre zurag Mark Tvjenej egeen aldartaj zoxjooloj nege « Tom Sojjeroj jabadalnuudta » (1876) garaxa baatarnuud bolon gazaraj zagabari bolohon belej .
Uran zügnel bolon xošon šogoj medremžetejgeeree aldartaj bajgaa .
60-70-aad onoj ügüülelgenüüdynʹ Amjerikyn xüdöögej ažamidaralaj xošog enjeeltej tajlbari ( « Kalavjeras ajmagaj aldarta baxa » sugluulbari , 1867) .
« Altalig zuun žel » (1873 ; Čarlz Dadli Uornjertoj xamta) xošon enjeeltej roman sanxüü-ulas türyn bodolgyn korupci tuxaj ;  « Missisipidaxi amidaral » (1883) ujangyn-namtaraj nom .
« Gjekjelʹbjerri Finnda toxjooldohon jabadalnuud » (1884) güjsehen niigemej šüümželel temdeglene .
Niigemej ijerarxi « Konnjektikuthaa Janki Artur xaanaj ürgöödöö » (1889) xüljeeže abanagüj .

Saxara sül () , gazar njutagaj xemžeegeer Antarktidyn daraa oroxo xojordoxi tomo sül jum .
Ug sül xadaa Xojto Afrikyje ezelen oršoxo ba niite talmajnʹ 9 saja dürbelžen km .
Gazarzüj .
Saxara sülynʹ Alžir , Čad , Jegipjet , Livi , Mali , Morokko , Nigjer , Sjenjegal , Sudan , Tunis zerge oroniije damnan bajrlana .
Saxaryn sül xadaa janza büriin gadarguugaj xelberiije aguulna .
Ene toodo Nil müren , Sjenjegal müren , Air uula , Axaggar uula , Saxaryn Atlasaj uula , Tibjesti uula , bišyxan sülnüüd boloxo Liviin sül , Tjenjerje sül , Jegipjedej elhen tengis () , Kataryn tala , Čad nuur zergyje duridaža bolono .
Želde unaxa šiig nojtonoj xemžee :
Saxaryn sülej 15%-yje elhen ezeldeg ba ülehen 85%-yje urgamal , šuluu , xajrga , xog xajagdal ezeldeg .
Bajgaaliin bajalig .
Saxaryn sülhöö Alžir , Livi ulasuud gazaraj tohon , bajgaaliin xii , Morokko ulas fosfat olborilžo bajna .

Dürben maxaranza () , Buddyn šažanda dürben zügyje saxidag dürben saxjuusad .
Ondoo xeleer nerenʹ iime :

Bargažan-Tüxem () — bolbol Burjaad-Mongol aradaj elinsegej erte urda sagta huuhan , Bajgal nuuryje tojron šadarlahan njutag .
Tende xori-tümed , barganar gexe mete ugsaatan huudag bajgaa .
Tedenej baruun xüršener ojraduud , mün zarim bajad , mergid , tajčuudtaj xamta tedener « ojn irgen » (zon) geže nerlegdedeg bajhan gedeg .

Vikingüüd ( ,  , ) — VII-XI zuunaj üjede Skandinaviin xaxad aralda ažahuuhan dajnša xüserxeg ertyn gjerman ugsaatan münöögej danišuud , norvjegišüüd , švjedüüdej ulas ündeheten jum .
Vikingüüd IX-XI zuunaj xoorondo Jevropyn jexenxi xehegyje ezelen kolonizirovolžo bajhan Skandinaviin dajšad , xudaldaašad bolon dalajn piraduud jum .
Tede ööhedej aldarta uta xüleg ongosoor züün tiiše Ežel (Volgo) mürenöör Konstantinopolʹ xüreter , baruun tiiše Island , Grjenland bolon busad šene neegdehen gazar oronuud uruu ajaldag bajgaa .
Ene Vikingüüdej üje Jevropyn dunda zuunaj tüüxyn nileedgüj tomo xehegyje büridüüldeg jum .
Vikingüüd jexebšelen Xojto Atlantyn dalajgaar jabaxa ba uragšaa Xojto Afrika , baruun tiiše Oros , Konstantinopolʹ bolon baruun Jevropo ruu ajalšalal , kolonizaci , xudaldaa najmaanaj šegleleer ajaldag bajgaa .
Vikingüüd Ulaan Erigej ugsaa zalgamžalagša Ljejf Eriksonoj udaridalga doro Xojto Amjerikede xüreže münöögej L’Ans-o-Mjedouz , Nʹjufaundljend ba Labrador , Kanadada zaaxan huuringuudyje bajguulba .
XII zuunda Grjenlandta toxjooldohon xüsetej xüjterel tus aral deere ažahuuhan vikingüüdej obog ajmagyje usadxaža ügy boloxodo gol üürgyje xüljeebe .

Xöörxe – Xežengyn ajmagaj egee baruun urdaxi xubi .
Xeženge goloj urasxalaj deede xažuu gazaryje xamtadxahan njutag (nere) bolono .
Grinvičhee (London) exilhen züün utarigaj 109 , 110 ba xojto ürgerigej 51 , 52 gradusnuudaj xooronduurxi zajdanʹ hula bagtan , dalajn njuruuhaa 720 mjetrhee ööde xizaartaa (nabtarynʹ) oršodog jum .
Gazar züj .
Uulanuud .
Tereniije tojrood , baruun oršondonʹ Cagaan-Dabaanaj , Xojto-Xudanaj , urda xažuudanʹ Cagaan-Xurtjejn xadanuud bolono , züün teenʹ – urda ba xojto xadanuudyje xolbohon oj modotoj nabtar « hanšag » xaanxaj , tiigeže Xöörxyje Xežengyn goloj niigem talahaa amjaarlanxaj geeše .
Xöörxede juhen sumbernuud (neretej xadanuud) bii jum .
Xöörxe oroxotoj sasuu , züün garta Bajsa geže taxilgataj xada bajdag , urdanʹ tereende dutuur huugšadaj uri hadahan münööšʹje tende mürgelgetej bajdag .
Altarganta – Šeberej (adagaj) urdaxi ünder , Nosorgono – Xusöötyn urdaxi xada , Jogdon – Šara nügyn urda , Buural – Narin gorxonoj ulehöö saašanxi (urda) uula , Maaragtyn ünder , Sagaan gorxonoj ünder , Ulaan-xada Xöörxe huurinhaa xojno oršodog .
Ulaan xaan buural baabajtaj uula jexe obootoj .
Xöörxyn zon xododoo hanaža ba mürgeže (bolʹšjevik xuuliin jexe šangašʹje üjede) bajdag aab daa , üglöö büxende seržem ürgedeg (saj gü , ali hun , zarim ušarta xatu xaryje) .
Eneenhee züün xojšo Baga-Ulaan geed xada bajdag jum .
Xojto zaxyn zarim xadanuud neretejnüüd bajhan jum gü , ali ügy gü , medegdenegüj .
Xöörxyje tojrohon xadanuud , züünhee bešenüüdynʹ , uha gorxonuudyje xojor teešenʹ Elxi-Xjolgo teeše xubaarilagšad bolono , xojšo urdagša gorxod – Elxiin gorxondo orodog , baruulžaa – Mexeertej gorxon , uragšaa – Über Tegni g.m .
Xjolgo goldo oronoo .
Njutagaj baruun xažuuhaa züün zaxa tulatar 37-38 km (sexe šugamaar) , xojnohoo urda xureter 23-24 km tuxaj , tereenheenʹ 5730 ga xudöö ažaxyn edlexe gazar (xaxalagdahan gazar 2149 ga , sabšalan – 1745 , belšeeri – 1836) .
Xeženge gol Mexeertej xadyn züün xormojhoo exitej .
Uhan züj .
Xöörxe njutagaj gazar deere Xežengede šudxadag gorxod gebel : Bajsyn-Gorxon , Xasuurtaj , Xuürgete , Sagaan Gorxon , Maaragta , Ara Tegni , Baažyn Gorxon , Baruun Xul , Narin-Gorxon , Xuleregte , Juugte , Buta , (Xeženge goldo xureže ošodoggüj) , Dalanša , Xusööte , Berxe , Žemger , heegee , halagajn-Šeber (xatadag) , Šeber (Xöörxyn) .
Xeden nuurnuud bii : Xužarta , Bulma-Nuur , Arangatyn-Nuur gexe mete .
Münöö üjede Xöörxe soogoo jexe nuurnuudaj negen Bulma-Nuur bolono .
140-150 želej saana ene nuur jexe bološonxoj , xaliža , gorxon (xooloj) uragšaa urdaža , Xežengede orožo bajhan bajdag .
Tiigeed türgenšegöör baga bolo bolohoor 100-aad želej üjede nuuršʹje beše , deeguuree xolboogüj xeden bulaguud bološonxoj bajhan , tiime bajtaraa bahal türgenšegöör uhaninʹ jexe bolood , ürgelže nuur daxinaa boloo jum ; nuuraj teg dunda olʹtirog ulenxej bajgaa .
Tende halaar garaža nogoojenʹ sabšaža , xeden buxal ubhe oboolood bajdag hen .
Ene nuur hüülej 30-40 žel soo nileed jexe bolonxoj , baha xaliža gorxolxo jum gü , bü medeje .
Xužarta nuuraj uhan em domto aršaan , šabarynʹ xunej zarim ubše argalxa šeditej jum .
Xužarta nuur bajgaliin durasxalta gazar bolgogdonxoj , tiimehee gurenej xamgaalga doro bajna geeše .
Uhanajnʹ talmaj 90 ga .
Xöörxe njutagaj , Xežengyn dasanaj štadna (stad) lama Cerenej (Badmacerenej) Dülzen (1842-1910) nen türüün Xužarta nuuraj uhan ba šabar xünej üje müsyn zarim übšende jexe tuhataj , edegeexe šadaltaj geže sonosxood , modon xojor ger nuuraj erʹjede tabjuulhan bajgaa .
Xunde tuhataj ene ujle xereg 1904 ondo bolohon , tiigeže Xužartyn (Xöörxyn) aršaan geže aldaršahan geeše .
Maaragtada ba Boro-Xulde uudag (xotodo hajn) aršaanguud bii jum .
Modon .
Xöörxyn jexenxi xubinʹ eldeb turelej modonuudaar (narhan , šenehen , xuhan , uljaahan , xasuuri , baga saga xuša) , borolžo ba burgaahaar ezelegdenxej haab daa .
Tjeed hüülej 30-40 želej turšada modyjenʹ gamgüjgöör , ürgelže (ülööngüj) otolžo , zerligeer halgaa .
Xedy šeneen oj modon baga , jexe tujmernuudte durööb , münöö üjede olon le ünder ba nabtar gazarnuudta (urdanʹ modotoj bajhan) sagduulnuud šeneer urganagüj , elheer xiideže bajdag bolonxoj , münöönej civilizaciin xüšöö geeše beze .
Zarim gazar tanigdaxaar beše bolonxoj .
Xusööte , Baga-hüül , Šeber jahala ürgen , ürgelže tala gazar , xarin Maaragta , Narin-Gorxon , Xuleregte , Juugte , Soolgoto , halagaj-Nuga jexenüüd , baganuud soorxojnuud geeše .
Xöörxede huuhan xünüüdej nereer nerlegdehen gazarnuud olon : Xalbaašxyn–Xul , Daniilta , Baažyn-Gorxon , Zajha-Majla (Ajandyn majla gehen bolono) , Badaršii-Nuga , Dumxyn-Xorjeo , Dojsoj-Nuur , Xalʹbinaj-Xul , Muxasajn-Xargy , Xutanovo , Dandar-Dabaan , Delger-Dabaan , enenej-terenej buusa gexe mete .
Xöörxe geže xamtadxahan nere soo jexe olon ööryn tusxajta nerete gazarnuud duuren jum .
Žešeenʹ , gansa halagaj-Nugada arba šaxuu .
180-190 želej saana Xusöötyn tala xojor boložo xubaarilagdahan šaxu bajgaa , baruun ba züün ojhoonʹ talyje turiže urgahan modod arajl niileegüj bajhan xa .
Baataraj-Xorojn urda zaxaaršag deeguur sabšaža unagaahan modonoj olon tugsuulnuud 55-65 želej saana huudag hen .
Sagaan-Nuuraj xojguur narin modonoj tugsuulnuud gansa nege dajraldadag jum .
Sagaj ularil .
Endexi dulaan , xüjtenej erʹjese erid türgen xubildag , ubeldöö nileed xüjten , zunaj üder xaluun , hüni üderej xüjten gü , ali dulaan jexe helgeetej , oroj bolotor xjuruu unadag (ijunʹ) , erte xjuruu unaža boloxo (avgustyn 20 garanaar) , boroo (šiig nojto) bagataj , oroxodoo urgasyn tereende jexe xeregtej üjede , sag soogoo tudaxanʹ xilbar .
Ularilynʹ Xežengehee (ajmagaj tub) xezeešʹje 3-5 gradusaar doošoo xüjten bajdag jum .

Amman () , Iordaniin niislel xoto .
1 , 2 saja ažahuugšad (1990) .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Cjemjent üjledberilxe , gazar toho bolbosoruulxa , nexemelej , tamxiin üjledberilge .
Deede hurguuli .
Arxjeologiin bolon lalyn šažanaj muzjejnüüd .
Ertyn sagta Rabbat-Ammon geže nerlegdehen , ertyn Grjeciin bolon Rimej üjedenʹ - Filadjelʹfi geže neretej bajgaa .
1921 ondo Transiordani emirte ulasaj niislel bolobo .
1946 onhoo xojšo beje daahan Iordaniin niislel xoto .
Ertyn Rimej bolon arabaj barilgyn handarxaj ülegdelnüüdtej .

Doxa () , Kataraj niislel xoto , Pjersiin bulandaxi uhanaj boomto .
2010 onoj bajdalaar , 521 mjangan ülüü ažahuugšadtaj .
Tus xotodo Kataraj 50% ažahuuna .
Ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Mjetall edlel üjledberi , cjemjentnyn üjledberi ; xünehenej , garaj üjledberilge ; Zagaha barilga ; subadaj olzobori .
Deede hurguuli .
Uran barilgyn durasxalnuud .

Nanžin ( ; Nankin ;  ,  " Nanʹczin " ) , üzegšelbel  —  « Urda niislel xoto » ) , Xitad Ulasaj xoto ba Xüxe mürenej adagaj dergede uhanaj boomto .
Czjansu možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 8 118 mjangan ažahuugšadtaj (2013) .
Xitadaj tomo edej zasagaj bolon sojoloj tüb mün .
Šuxala teeberiin uulzabari .
Nanžinaj dotor Xüxe müren deere xojor šatalaltaj tümer zamaj-avtomašinyn xüürge bii .
Mašina büteelge (stanok büteelge , turbinostrojenije , üjledberilge eljektroradioapparaturyn , ašaanaj avtomašinyn , xüdöö ažaxyn üjledberilge) , Tümerlig , ximiin , nexemelej , xünehenej ažaüjledberi , barilgyn matjerialyje üjledberilge .
Dulaanaj saxilgaan stanci .
Nanžin  — bolbol Xitadaj erdem uxaanaj bolon sojoloj tübüüdej negen .
Xotodo Xitadaj Erdem uxaanaj Akadjemiin halbari , jexe hurguuli bii .
Tüüxyn bolon xotyn muzjejnüüd .
Ažaglaltyn gazar .
Botanikyn seserlig .
Sunʹ Jatsjenej mavzoljej .
Tüüxe .
Nanžin 472 ondo bajguulagdahan jum .
Tüüxyn sag üje büri janza büriin neretej bajgaa  —  " Czinʹlin , Molin , Czjanʹje , Czjanʹkan , Czjannin " gexe mete .
III zuunhaa exileed , xeden tomo fjeodal ulasuudaj niislel xoto (III zuun želde Ču ulasaj xeheg ; IV — VI zuunda Züün Czinʹ , Sun , Ci , Ljan , Čenʹ ulasuud) .
Min ulasaj exin üjedešʹje Xitadaj niislel xoto bajgaa (1368 onhoo 1421 xüreter) .
1421 onhoo 1911 xüreter  — Czjannanʹ amban sajdaj tüb (Czjansu , Czjansi , Anʹxoj možyn tüb) .
1842 ondo Nanžinda Manžanuud bolon Britaniin gürenej xoorondo bajguulhan türüüšyn xeree (1842 onoj Nanžingaj xeree) Jevropyn najmaašadta Manžyn Cingej taban boomtyje « neebe » .
1853 — 64 onoj xoorondo Nanžin " Tjanʹczin " geže neretej bajgaad ( « Tengeriin niislel xoto » ) , tajpingaj buhalgaašadaj niislel bajgaa .
Buhalgaaniije darahanaj hüülde xotodo barag büxyl xün zoniinʹ üxebe .
Handarxaj ba galdagdahan Nanžin soo taxal boloo .
Xožomynʹ Cingej zasagaj gazaraj zaxiraltaar , tendexi ažaüjledberiije (xüben dabuunaj nexemel bolon šaazangaj üjledberilge) hergeexyn tülöö Nanžinda Xitadaj ondoo možynxi zoniije nüülgebe .
1911 — 1913 onoj xoorondo Nanžin Sinʹxajn xubisxalaj gol tübej negen .
1911-haa 1912 bolotor Sunʹ Jatsjenej türüüšyn zasaglalaj rjezidjenci ba Bügede Najramdaxa Xitad Ulasaj niislel .
1912 — 1927 ondo Czjansu možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
1927 — 37 bolon 1946 — 49 ondo Bügede Najramdaxa Xitad Ulasaj zasagaj gazaraj huudal .
1937 — 45 ondo japonoj ezemdelge doro bajgaa .
Japon seregüüd olon juryn erxetedyje xidaža , 1937 ondo ende Nanžingaj jexe alalga boloo .

Kunʹmin , () , Xitadaj züün-baruun xehegte , Junʹnanʹ ünderligte 1892 ünderte , Djanʹči nuuraj xojto erʹjeyn xažuuda Panʹmunczjan mürenej xüböönde bajrladag xoto , Junʹnanʹ možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 967 , 9 tys ažahuugšad (2004) , xotyn zaxataj toolobol 2 , 2 saja ažahuugšad .
Šuxala teeberiin uulzabari .
tümerlig , mašina büteelge , ximiin , nexemelej , arhanaj , xünehenej gexe mete ažaüjledberi .
Ulamžalalta darxalalgyn üjledberilge (xibes , hejey büteelnüüd) .
Junʹnaniin jexe hurguuli .
Xitadaj Erdem uxaanaj Akadjemiin halbari .
Botanikyn seserlig .
Sag ularilaj kurort .
Übelynʹ maša zöölen bajdag deerehee Kunʹmin « münxyn xabaraj xoto » (春城) geže neretej bajna .
1 haryn dundaža tjempjeratura +9 , 7 °S , zunda dulaan bolon narataj (6 haryn dundaža tjempjeratura +20 , 2 °S) , 1095 mm šiig nojtontoj .
Xotyn dotor Cujxu nuur (Ojuu nuur) bajrlana .
Kunʹmingaj tojrondo — amaraltyn gazarnuud .

Cindao () , Züün Xitadaj xoto , Šanʹdun xaxad aral urda erʹje deere , Šanʹdun možodo bajrlana ; Šara tengisej bulangaj erʹje deerexi uhanaj boomto .
Xün zoniinʹ 1 , 6 saja ažahuugšad (2004) .
Tomo nexemelej ažaüjledberiin tüb .
Xünehenej , ximiin ažaüjledberi , mašina barilga .
Zagaha barilga .
Dalajn kurort .
Dalaj züjn erdem šenželgyn tüb .
Dalajn muzjej .
Xitadta egeen tomo pivo (šara ajrag) xexe tüb .
1898 ondo Cindaogaj uhanaj boomto Gjermaniin bulimtaran xülhelhen .
Delxejn negedügeer dajnaj (1914–18) hüülde Gjermaniin xülhelhen Šanʹdungaj gazar njutag Japonoj ezelhenšʹje , 1922 onoj Vašingtonoj konfjerjenciin (1921–22) üre dünde Xitadta busaaža ügöö .
Xotyn uran barilgada Gjermani jexe nülöö üzöö hen .
Xotodo Jevropynxidaj barihan XIX - XX zuunaj kostjelnuud , zasag zaxirgaanaj bajšanguud bolon pivovarninuud xadagalagdaba .
Cindaogaj temdegynʹ xotyn dalan (utanʹ — 440 m , ürgeniinʹ — 8 m) , dalangaj esestenʹ najman bulantaj bjesjedke bajna .
Mürenej erʹje tomo xotyn seserlig bajdag deerehee , Cindaogaj nerenʹ « Nogoon aral » geže udxataj bajna .
Badaguanʹ düürge onso aldartaj , tere düürgede türel büriin majaguud bajdag ušar ,  « Delxejn uran barilgyn muzjej » geže nerledeg .

Avtomašina (ertyn grjek xelenej αὐτός —  « ööröö » + lata xelenej " māchina "  —  « xeregsel , mjexanizm » )  — xüdelgüürtej rjelʹsgüj xargyn  " teeberilxe xeregsel "  , jadaxadaa gurban möörtej .
Avtomašinyn gol üürgenʹ teeberilxe ažalyje xexe jum. Ažaüjledberi hajn xügžööhen ulas gürenüüdte avtomašinyn teeberi ondoo teeberiin türelnüüdhöö jexe passažirnuudaj bolon ašaanaj urasxalaj xemžeetej .
Münöö üjeyn avtomašina 15 — 20 mjangan xeheghee büridene ; ene dunda 150 — 300 xehegüüd egeen šuxala bajgaad , üjle ažallaxada ülüü hamšalga gargana .
Zoršogšo (xüngen) avtomašina , ašaanaj mašina , avtobus , trolljejbus , xujagta transportjor nere tomʹjoodo bagtaža oronošʹje haa , terende xüdöö ažaxyn traktor gü , ali motocikl oronogüj .
Angilal .
" Xüdelgüürej türelöör angilxadanʹ "  :

Gustav Tjeodor Xolst ( ; 1874 onoj 9 haryn 21 , Čjeltnjem  — 1934 onoj 5 haryn 25 , London)  — angliin xügžemej zoxjoolšo .
Egeen aldartaj zoxjoolynʹ  « Garaguud »  simfoniin sjuite .
Namtar .
Gustav Tjeodor Xolst xügžemšedej ger bülede türehen namtartaj (abanʹ — organist , ežynʹ — pianist) .
Edir nahanhaa sümede organistaar alba xaaža , cjerkoviin najral duuniije xütelberilee .
Londonoj xügžemej kolljedžta fortjepiano , trombon ba organ togloxo argyje huraa , tendešʹje Čarlʹz Vilʹjers Stjenfordhaa zoxjoolgyje huraa hen .
Xeden želej turšada orkjestrnüüdte trombon toglobo .
1903 onhoo bagšalba .
1907 onhoo  — Londonoj Morli-kolljedžyn zaxiragša bajgaa .
1919 — 1923 onoj xoorondo Londonoj xügžemej kolljedžta zoxjoolgyje hurgaba .
Ertyn Enedxeg uraligaar honirxobo skusstvom .
« Ramajana » ülʹger « Sita » opjeryje bešexede ,  « Maxabxarata » ülʹger « Savitri » opjeryje bešexede zorigžuulba .
Gustav Tjeodor Xolst 1934 onoj 5 haryn 25-da Londondo zürxenej dutagdalhaa naha baraa .

Surat ( , gudž .
સુરત)  — Baruun Enedxegte , Gudžarat možo ulasta bajraladag xoto .
Surat ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb .
Možo ulasajngaa niislel xoto boloxo Gandinagarhaa urda tiiše 306 km zajda , Tapti mürenej züün erʹjede oršono .
Xotyn tüb mürenej adaghaa 22 km zajda bajna .
2011 onoj toosoor , Surat xadaa — 4 , 6 saja xüntej Gudžarat možo ulasaj xojerdoxi tomo xoto bajna .
Xotyn xuušan xehegynʹ šene xeheghee gangaar halana .
Xün zon .
2011 onoj toololgyn medeeseleer xotyn ažahuugšadaj too 4 462 002 xün ; xotyn böögnerelej (aglomjeraciin) xün zon — 4 585 367 xün .
Bešeg medesyn dundaža tübšen njuruunʹ 89 % , ene xadaa ulas gürenejngöö njuruuhaa ülüü (79 , 5 %) .
Ere xün dundaxi dundaža bešeg medese — 93 % , exener dundanʹ — 84 % .
Ere xünüüd xün zonojnʹ 53 % bolood , exener 47 % bolono .
6 nahandaa xürtöögüj xünüüd Surataj ažahuugšadaj 13 % .
Egeen taraahan xelenüüd — gudžarati , sindxi , xindi , marvari , maratxi gexe mete .
Edej zasag ba teeberi .
Xotyn edej zasagynʹ nexemel ba ximiin ažaüjledberide mergežene .
Ondoo šuxala halbari bolbol almaazaj üngelge .
Surathaa baruun urda teeše 11 km zajda Djeli , Mumbajhaa niidelge abadag niidexe ongosyn buudal bajna .
Surat dunduur 8-dugaar (Djeli — Mumbaj) ba 6-dugaar (Surat — Kalʹkutta) ündehetenej šossje zuryna .
Tümer zamaj xolboon baha bii .

Tbilisi ( tʰ ' biliˌsi   —  « dulaan aršaan » )  — Kura mürenej erʹjede bajrladag 1 , 5 saja oršom ažahuugšadtaj Güržiin niislel ba egeen tomo xoto .
V zuun želde bajguulhan .
Xoto xizaar zergetej  " Tbilisi njutag zasag " bajguulna ,  726 km² njutag debisxeryje ezelže 1 113 000 xüntej (2016 on) gü , ali 1 108 717 xüntej (2014 onoj toosoo) , ede dunda 1 062 282 xün xotynxi ažahuugšad (2014 on) , 4 xotyn janzataj huurinda 16 015 xün (2014 on) , 22 xüdöö gazarta 30 420 xün ažahuuna (2014 on) .
Nere .
Tbilisi gehen nere türüüšynxijee IV zuun želde durdagdahan bajna ; nereniinʹ dulaan aršaan bii bolohon ušarhaa xolbootoj ( [Tpilisi] ; tbili  —  « dulaan » ) .
2008 onhoo Tbilisi njutag zasagta xamta 16 015 ažahuugšadtaj (2014 onoj toosoo) 4 xotyn janzataj huurinuud — Didi-Lilo (2420 ažahuugšadtaj , 2002) , Zagesi (5331 ažahuugšadtaj , 2002) , Kodžori (1867 ažahuugšadtaj , 2002) , Cxnjeti (8187 ažahuugšadtaj , 2002)  — bolon 22 sjelʹskix nasjeljonnyx punkta obščjej čisljennostʹju 30 420 čjelovjek (pjerjepisʹ 2014) orono Tjekuščaja statistika učityvajet pgt i snp v sostavje goroda Tbilisi , togda kak pjerjepisi nasjeljenija vydjeljajut otdjelʹno .
Tüüxe .
Tobšo tüüxe .
Tbilisi manaj erinej V zuun želde Ibjeriin xaan Vaxtang Gorgasaliin bajguulhan bolon VI zuun želde niislel bolobo .
Xarin Tbtlada gehen nere ertyn rimej gazaraj zuragta xaragdaža , Tbilisi xotyn tüüxyn tübde I — II zuun želej mozaikaar xehen bassjejntej , xubsahaa helgexe tahalgataj dulaan bani maltagdahan bajna. Xotyn busad gazarta  VI-III zuunaj huurinuud maltagdaža garaa .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Münööder xoto iime düürgede xubaagdahan :
2008 onhoo Tbilisi njutag zasagta xamta 16 015 ažahuugšadtaj (2014 onoj toosoo) 4 xotyn janzataj huurinuud — Didi-Lilo (2420 ažahuugšadtaj , 2002) , Zagesi (5331 ažahuugšadtaj , 2002) , Kodžori (1867 ažahuugšadtaj , 2002) , Cxnjeti (8187 ažahuugšadtaj , 2002)  — bolon 22 sjelʹskix nasjeljonnyx punkta obščjej čisljennostʹju 30 420 čjelovjek (pjerjepisʹ 2014) orono Tjekuščaja statistika učityvajet pgt i snp v sostavje goroda Tbilisi , togda kak pjerjepisi nasjeljenija vydjeljajut otdjelʹno .
̪Xün zon .
Xün zonoj too .
Tbilisi xotyn xün zonoj too büridx ː
Arad jahan .
2002 onoj toosoogoj johoor , Tbilisiin 1 081 679 ažahuugšadaj dunda güržinüüd 84 , 2 % (910 712 xün) , armjanuud  — 7 , 6 % (82 586 xün) , oroduud  — 3 , 0 % (32 580 xün) , osjetinuud  — 1 , 0 % (10 268 xün) , azjerbajdžanuud  — 0 , 9 % (10 942 xün) , grjegüüd  — 0 , 4 % (3792 xün) , busad — 2 , 9 % (27 471 xün) bolono .
Šažan .
Xotyn xün zonoj ugsaatanaj bolon šažanaj büridel eldeb .
Ažahuugšadaj diilenxinʹ ünen aldartanaj (Güržiin ünen aldartanaj cjerkoviin) gešüüdšʹje haa , Abanotubani düürgede bolon Mjejdanda ertyn Mjetjexi güržiin cjerkovʹhoo xolo beše sinagoganuud , mječjetʹ süme xeden zuun mjetr oršom öör xoorondoo ojro bajrladag .

Pjermiin xizaar — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Urda Uraalda , Ežel šadar xolboonoj tojrog bolon Uraalaj edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Pjermʹ xoto .
Xojto zügte Komi Ulas , baruun xojto zügte Kirovyn možo , baruun zügte Udmurt Ulas , urda zügte Baškortostan , züün zügte Svjerdlovskyn možo xile negetej bajna .
Pjermiin možo ba Komi-Pjermjak avtonomito tojrogyje negedüülhenej dünde 2005 onoj 12 haryn 1-de bajguulagdahan bajna .
Gazar züj .
Pjermiin xizaar Orosoj Jevropyn xehegte (Uraal šadar) bolon Dunda ba Xojto Uraalaj baruun tašalanda bajrlana .
Xizaaraj talmajn 99 , 8 % Jevropodo , 0 , 2 % — Azida bajrlana .
Egeen ünder seg xadaa dalajn njuruugaj deeše 1496 m ündertej Tulymskij Kamjenʹ orʹjol .
Xojnohoo uragša egeen utadaa 645 km , Züünhee baruun teeše egeen utadaa 417 , 5 km jum .
Ularil .
Pjermiin xizaar herjuun ularilaj bühede bajrlana .
Pjermiin xizaarta Komi-Pjermjak avtonomito tojrogoj Gajnyn , Kosyn , Kočjovyn ajmaguud Alas Xojto adlidxahan bajna .
Übelynʹ udaan , sahataj .
Xizaaraj züün xojto zügte 1 haryn dundaža tjempjeratura −18 , 5 °C , baruun urdada −15 °C .
Egeen xete tjempjeratura (xizaaraj xojto xehegte) −56 °C , zunda +42 °C xürene .
Uhan züj .
Pjermiin xizaar gol müren Ežel mürenej züün šudxal boloxo Kama mürenej aj habada xamaarna .
Pjermiin xizaarta 29 ülüü mjangan gol gorxon niitede 90 mjangan kilomjetr ülüü uta .
Pjermiin xizaarta xojor tomo müred (500 km-haa uta) : Kama (1805 km) ba züün šudxalynʹ Čusovoj müren (592 km) .
Pjermiin xizaarta 100 kmhaa uta 40 müren bajna .
Egeen tomonʹ :
Baga gol gorxon (100 km-haa baga) xizaaraj diilenxi xubi .
Žeešenʹ , Pjermʹ Jegošixa mürenej xüböönde bajrladag .
Sagaj bühe .
Pjermiin xizaar Jekatjerinburgyn sag sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +5 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +2 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+2 geže temdeglegdene .

Ara Xingan ( , 外興安嶺) , Orosoj Alas Durnyn züün urda xehegte bajrladag šele njuruu jum .
Züünhee baruun tiiše nemžygše , 725 km utataj .
Agnuuriin tengis ba Zülxe , Amar mürende xileldeg .
Egeen ünder orʹjolynʹ Skalistyj Goljec (2 482m) jum .
Tus šele njuruu Manžyn güren ba Orosoj ezente gürenej xoorondo 1689 ondo batalagdahan Neršüügej xereenej johoor xojor gürenej xoorondo bajgaaliin xile boloo hen .
Xarin , Orosoj ezente güren Manžyn güren Xara tamxinaj xojordugaar dajn (1856 - 1860 on) bajhaniije xeregleže ,  1858 ondo xüseer Ajgunaj xereeje batalaža , Manžyn Cinhee Amar mürenhöö xojto gazaryje buultaar abaad , Ara Xingan manaj gazar bolohon bajna .

Isinga () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Evjenk xeleer is / isʹ ‘zagahan’ gehen udxataj bolono .
Ene tosxon zagahaar bajan nuuraj erʹjede oršodog .

Telembe () - Jaruunyn ajmagaj huurin .
Evjenk xelen deere " tümertej gazar " gegden e

Marko Polo (ital .
" Marco Polo "  , 1257 — 1324 onoj 1 haryn 8) , Itali ulasaj Vjenjeci xotyn xüpjees ba ajalagša , najmaaša Nikolaj Pologoj xübüün .
Tere ööryn esege Nikolaj , abga axa Matvjej xojeroj xamta 1269 ondo Akko (Xojto Paljestine) xotohoo garaad , Ojroxi Durna , dunda ba tüb Azi , urda ba baruun urda Aziin olon ulas oronoor ajalan jabaža , ööryn üzehen xarahan büxenee negedxen 1298 ondo « Oršolongoj eldeb honin » neretej nom bešeheniinʹ tere üjedee šene neelte bolohon üjle jabadal bolobo .
Ilangajaa tere Jexe Xaan Xubilajn ojrodo 1272 — 1289 on xüreter 17 žel alba xaaža , terenej elšen tülöölegšeer Juanʹ ulasaj olon možo ulasta zaragdan jabaxadaa , tede njutagaj xün aradaj njutagšal , aža bajdal , zan hurtaxuun , šažan šütelgyn tuxaj todorxoj temdegleže tus nomdoo bešeheniinʹ gazar züj , tüüxe šudalal , ugsaatanaj züjn uxaanaj šudalgyn šuxala matjerial boložo , münöö xüreter erdemted šudalagšad unšagša olon tümenej anxaaralyje tataža bajna .
Marko Polo « Oršolongoj eldeb honin » nomoo , tere üjede bügede najramdaxa zasagtaj bajhan Vjenjeci , Gjenuja xojor xoto ulasaj xoorondo bolohon temselej üjeer barigdaža , Gjenuja xotyn šoron türmede huuža bajxadaa negen tahalgada xamta xorigdožo bajhan itali garaltaj Rustičanodo xeleže bešüülhen gene .
1298 ondo Marko Polo türmehöö sülöölegdeže , 1299 ondo busaža türelxi Vjenjeci xotodoo jereed dunda zergyn amidaraltaj aža huugaad 1324 ondo naha baraa .
Marko Polo tus nomoo ööröö šuud najruulan bešeegüj , Rustičanodo francjaar duudaža bešüülhen tula zarim gazarta udxa hanaa üge xelelgenʹ dabtagdahan bajna .

Žermehelelte () , žermehen (xeelitej) bajdal geeše exenerej beje dotor üre , bürilden togtožo , xügžedeg üjle jabasa jum. Exirnüüd mete nege ülüü üriner bajdag xadaa olon üretej žermehelelte geže neretej .
Xurisal gü , ali tuhalxa ürežexyn tjexnologiin ulamaar xeeliteže bolono .
Juredöö , hüülšyn haryn temdeg jerehenhee 40 doloon xonog ürgelželže ,  narajlalgaar düürene .
Ene sag xugasaa 29½ tuxaj üdertej juhen harahaa nege baga udaan .
Üre togtoltohoo toolobol ,  38 tuxaj doloon xonog bolono .
Üre togtoltyn hüülde najman doloon xonogtoj bolotor embrion (üre xürbel) geže neretej bajgaad , enenej hüülde " urag üre  " geže neretej bajna. Žermehen bolohonoj ertyn šenže temdegüüd dunda nebte gargahan haryn temdeg , zöölen seeže , böölželge , ülesxelen bolon üdxen bejee zahalga. Žermehen bolohonoo žermehenej turšaltyn tuhalamžatajgaar batalža bolono .
Xünej žermeheleltenʹ xüxeten amitadaj žermehelelte dundahaa egeen hajn šudalagdahan bajdag .
Žermeheleltyje gurban trimjestrda xubaana .
Türüüšyn trimjestr negedexi doloon xonoghoo 12 doloon xonog bolotor ürgelželeed üre togtoltyje bagtana .
Üre togtolto geeše spjermatozoid ündegen esyje nilüülxe sag jum .
Hüüldenʹ , togtohon üre fallopijevyn guurhyje uruudaža ,  ütereegej dotordo njaaldaža , üre ba toontyje bolgono .
Türüüšyn trimjestrde zulbaltyn ajuul egeen jexe (urag üryn üxel). Xojordoxi trimjestr 13 doloo xonogto exileed 28 doloo xonog xüreter ürgelželne .
Xojordoxi trimjestryn dunda xeheg bolotor uragaj xüdelelgyje mederže bolono .
28 doloo xonog bolobol , narajguudaj 90% emnexe tuhalamžatajgaar ütereehee gadaada amidy üleže bolono .
Gurbadaxi trimjestr 29 doloo xonoghoo 40 doloo xonog xüreter bolono .
Türexyn ümene xaruuhalga žermeheleltyn üre düngyn hajžaruulna .
Türexyn ümene xaruuhalga foliin xüšelyje uuxa , em ba alkogoliije terʹjelxe ,  togtomol dadxaalga , šuhanaj šenželge bolon togtomol bejeyn šalgaltyje bagtana .
Žermehenej xünderelnüüdej dunda žermehenej ünder šuhanaj daralta , žermehenej diabjet , tümer dutalaj šuha bagadalta (anjemi) , bolon böölželge bajna .
Žermehenej xugasaa 37 doloo xonoghoo 41 doloo xonog xüreter bajgaad , 37-38 doloo xonog ertyn , 39-40 doloo xonog düüren , 41 doloo xonog orojtohon xugasaa jum .
41 doloo xonog hüülde , xugasaagaj daraaxi žermehen geže neretej .
37 doloo xonogoj türexe narajnuud xugasaagaj urda bajgaad tarxiin paralič mete elüür mendyn asuudaltaj boloxo ajuultaj. Xemel narajlalga gü , ali kjesarjevyn zühelgyn argaar 39 doloo xonogoj urda narajlalga busad elüür mendyn šaltgaanaj ulamhaa zajlašagüj ügy bajgaa xüsehengüj jum .
2012 ondo 213 saja bolohon žermehelelte dunda 190 saja xügžeže baj delxejde bolood 23 saja xügžehen delxejde boloo .
15-haa 44 nahataj exener dunda 1 , 000 büride 133 exener žermehen bajgaa .
Batalhan žermehelelte dunda 10%-haa 15% xüreter zulbaltaar düürebe .
2013 ondo , žermehenej xünderel ušar 293 , 000 xün naha barahanšʹje , 1990 ondo 377 , 000 xün naha barahanhaa baga .
Niitelig šaltagaan exyn šuha aldalta , abortyn xünderel , žermehenej ünder šuhanaj daralta , türeltyn xaluural (najralalgyn daraaxi sjepsis) bolon haaltataj najralalga bagtana .
Delxej dajaar žermehenej 40% tüleblegdöögüj bajna .
Tüleblegdöögüj žermeheleltyn xaxad abortyn argaar zogsoogdobo. ANU-da bolohon tüleblegdöögüj žermeheleltyn 60% toxjooldoldo exener xeelitehen harada kontracjepcjeptivyje xereglebe .
Juredöö , žermehen exener xaruuhalga doro bajna .

Sexeeted geeše deede bolbosoroltoj erdem nomoj ažal xedeg , erdem uxaan , tjexnike , sojoloj talaar tusxaj medelgetej ojuunaj xüdelmeri erxeldeg xünüüd jum .
Sexeeted statusaj angi bolood , gürenejngöö udaridaxa üürgyje düürgexe johotoj .
Sexeeted dunda uran zuraašad , hurguuliin bagšanar , erdemted , uran zoxjoogšod , surbažalagšad , emšed gexe mete orono .

Baškirnuud ( ,  " başqorttar " باشقۇرتتار ;  ,  " baškiry " ) geeše Uraal uulyn baruun züün talaar , Züün Jevropa Xojto Azitaj uulzadag segte bajrladag Baškortostanda ažahuudag tjurk arad tümen jum .
Baškirnuudaj olon bülegüüd bahal Orosoj Tatarstan , Pjermiin xizaar , Čjeljabinskyn , Orjenburgyn , Tjumjeniin , Svjerdlovskyn , Kurganaj , Samaryn ba Saratovoj možonuudta , Kazaxstan , Ukraina , Uzbjekistanda gexe mete ulasuudta ažahuuna .
Baškirnuudaj jexenxi xubi tjurk xelenüüdej xibčag halaada togtodog baškir xeleer duugarna .
Šažanaj talaar baškirnuud diilenxide xanafi mazxabaj sunni lalyn šažantan .
Tüüxe .
Baškirnuud türüüšynxijee Xitad Suj ulasaj  « Sujn nom » (636 on) tüüxyn bešegte Gaoczjujn 45 obog udam dunda hanagdana .
IX zuun želhee xojšo arab ba pjers xelenej bešegüüdte baškirnuud tuxaj xöörene. Sallam at-Tardžuman (9 zuun) ; Ibn Fadlan , Alʹ-Masudi , ba Abu Zajd alʹ-Balxi (10 zuun) ; Said Alʹ-Andalusi ba Muxammjed alʹ-Idrisi (12 zuun) ; Ibn Said al-Magribi , Jakut alʹ-Xamavi ba Kazvini (13 zuun) ; Alʹ-Dimaški ba Abulʹ-Fida (14 zuun) baškirnuud tuxaj bešebe .
X — XIII zuun želej xoorondo baškirnuudaj baruun tala Ežel Bulgaraj xeheg bajgaa .
1220 onhoo 1234 on xüreter baškirnuud mongolšuudyje dajlaža , züün teeše Mongoloj dobtolgonuudyje buusaža barjaa .
Mongol-baškir dajn 14 žel ürgelželhen .
XIII zuunda Baškirtostanaj njutag oron Jexe Mongol Ulasaj ezelhen .
1236 onoj xüreter Baškortostanaj njutag oron Čingis xaanaj gürende oruulba .
XIII ba XIV zuun želej üjede Baškortostan Altan Ordonoj nege xeheg bajgaa .
Bata xaanaj düü , Šiban , Uraal uulyn züün talada bajrladag baškir njutagyje xürtebe .
1557 ondo baškirnuud Orosoj medelde orobo .
Ündehetenej ba bogoolšolxo nojorxoloj ušar XVII-XVII zuun želej Baškir buhalgaan boložo , baškirnuud 1773 — 1775 onoj Tarjaašadaj dajnda xabaadalsaba .
1917 ondo züblelte zasag huulgagdaba .
1918 ondo sagaantanaj Ufyn dirjektoriin zasagaj doro bajgaa .
1919 onoj 3 haryn 23-da RSFSR büridehen Baškir ASSR bajguulagdaba .
1992 onoj 2 harada Baškortostan Ulas šeneer nerlegdebe .
Xün zon züj .
2009 onoj Ethnologue medeeneer Baškir xün zonoj too 2 saja tuxaj xün dunda 1 , 4 saja xün tjurk xelenüüdej xibčag bülegte bagtadag baškir xeleer xöörene .
2002 onoj Büxeorosoj toololgyn johoor , Orosoj xolbooto ulasta 1 , 38 saja baškir xelegšed ažahuuna .
Baškirnuudaj diilenxi xubi baškir ba orod xelenej xojor xeleten .
2010 onoj Büxeorosoj toololgyn johoor , Baškortostanda 1 172 287 baškir jahatan bajna (büxe arad tümenej 29 , 5%) .

« Kapitanaj basagan » () geeše Aljeksandr Puškinaj 1836 ondo xeblegdehen Pugačjovoj buhalgaan tuxaj tüüxete tuuža jum .
Tus zoxjoolyje 1940 ondo burjaad xelen deere D .
Čjerninovoj oršuulan xeblehen jum .
Tus tuuža 1773-1775 onuudta bolohon Pugačjovoj buhalgaan deere ündehelen , tere sagaj ažabajdal zuraglan xaruulagdana .
Xaruulhaa tergedehen donoj kazak , eres üzelte Jemjelʹjan Pugačjov gegše jaigaj kazaguudyje sugluulža tosxon deegüür üjmöö xeže , bexileltenüüdyje ezemden abaža , tarjaašadaj dajn exilhen bajgaa .
Tuužyn gol gjeroj Pjotr Grinjov , Savjelʹičej garta ügteže , Pjetjerburgyn sengüüte hajxan bajdalaj orondo , dülii xolyn gazaraj ujdxartaj xüxe bajdalda elʹgeegdene .
Bjelogorsk xeremde alba xeže bajxadaa , nojon komjendant kapitanaj Mironovoj basagantaj tanilsaad , terenʹ büxy hanaa sedʹxelyjenʹ ezelne .
Pjotr Marija Ivanovnaje Pugačjovoj xeheeltehee abarža šadana .

Uxanʹ () , Xitad Ulasaj Xubej možyn niislel bolon Tüb Xitadaj egeen ažahuugšadaj too jexetej xoto jum .
Mün Xanʹ (漢) geže nerlene .
Czjanxanʹ tegše gazaraj züün xehegte bajrlaad ,  Xüxe müren bolon Xanʹ mürenej negeden šudxadag segte bajrlana .
Učan (武昌) , Xanʹkou (漢口) ba Xanʹjan (漢陽) gehen gurban xotonuud negedeed Uxanʹ bii bolobo .
Uxanʹ " juhen možyn zam " (九省通衢) gehen nereer medegdeže bajgaad olon tümer zam , xargy ba šossje damžuuldag šuxala teeberiin uulzabari mün .
1927 ondo Uxanʹ geed nerlegdeže 9 100 000 (2006 on) xün zontoj bajgaad 6 100 000 xün xotyn gazarta ažahuuna .
1920-jood onuudta Čan Kajšide esergüüsegšče Van Czinvejn Gominʹdangaj niislel bajgaad münöö üjede Uxanʹ Tüb Xitadaj ulas türyn , edej zasagaj , sanxüügej , sojoloj , teeberiin tüb geže xüljeen zübšöörhen bajna .
Tüüxe .
Xuanpi düürgede xadgalagdahan Panʹlunčen (盤龍城) gehen 3500 žel ümenexi Šan ulasaj xotyn ülegdel Xüxe mürenej gansa nege Šan ulasaj üjeyn xotoor medegdeže bajna .
Cinʹ ulasaj üjede Nanʹczjunʹte (南郡) aguulža bajgaad , Xanʹ ulasaj üjede Czjanʹsjaczjunʹ (江夏郡) bolobo .
Cinʹ ulasaj üjede Učanczjunʹ (武昌郡) geže daxin nerlegdeže Czjanʹsja možodo zasag zaxirgaan bii bolobo .
Münöö üjeyn Učan jum .
Tere üjede mürenej xojto talada Xanʹjan bajgaad , Xüxe müren dunduur urdadag gazar njutagyje Exir xerem (双城) geže nerlebe .
Mün « Sanʹ-go čžiin » (Gurban ulasaj tüüxe) johoor , Sunʹ Czjanʹ üxehen gazar jum .
Min ulasaj üjede Učan ba Xanʹjan xojor neryje holižo Uxanʹ geže nerleže exilenxej. Mün Sjakoučžen (夏口鎭) ažaüjledberiin xotoor bii bolobo .
Sjakou hüüldenʹ Xanʹkou (漢口) geže daxin nerlegdebe .
Xanʹkou 1858 ondo Tjanʹczinʹ xereegeer neegdeže , Franci , Gjermani , Oros , Japon zalgamža koncjessi bii bolgobo .
Manžyn gürenej eses üjede 1853 onhoo 1856 on xüreter Tajpinʹ buhalgaašadta esergüü temsel boložo , 1911 ondo bodohon Učan buhalgaanaj üre dünde Sinʹxaj xubisxal nosobo .
1926 onoj 10 harada , Ündeheten-xubisxalta sereg Uxaniije dobtožo , Učangaj , Xanʹkougoj zasag zaxirgaanaj züblel , Xanʹjangaj zasag zaxirgaanaj züblel bajguulba .
12 harada Učan , Xanʹkou , Xanʹjangyje negedeže Uxanʹ gexyje alban johoor šiidxeže ,  1927 ondo Uxaniije niisleleer xehen Gominʹdangaj züünten Van Czinvej zasagaj gazaryje (Uxanʹ Ündeheten zasagaj gazar) bajguulhanšʹje haa , Nanžingej Čan Kajšiin deglemyje esergüüseže šadaagüj .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Ded-možyn zergetej Uxanʹ xoto 13 düürgede xubaana :

Bjelfast (Belfast , Béal Feirste)  Jexe Britaniin xoto bolon Xojto Irlandyn niislel .
Xojto Irlandta egeen tomo xoto bolon Irland aralda Dublinaj hüülde egeen tomo bolon Jexe Britanida xün zonooroo 17-daxi tomo xoto .
2011 onoj bajdalaar , 286 mjangan xün zontoj bolon xotyn zaxataj (Belfast Urban area) toolobol 483 , 418 xün zontoj , 2001 onoj mjetropoliin (Belfast Metropolitan Area) ažahuugšadaj too 579 , 276 xün jum .
Gazar züj .
Bjelfast baruun xojto zügte ' Kjejvxill (Cavehill) ' orolsuuldag xeden xadanuud bajna .
Bjelfast xoto Bjelfast nuuraj (Belfast Lough) baruun xojto zügte bajgaad Lagan goloj (Lagan) adagta bajrlana .
Ene ušar deerehee ongoso büteexede hajn gazarta bajrlaža urdada aldartaj bajgaa .

Póznanʹ ( , )  — baruun Polʹšyn tüb xehegte Varta mürenej erʹje deere bajrladag xoto , Jexe Polʹšo možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zonoj talaar Polʹšyn tabadaxi tomo xoto mün (2016 onoj bajdalaar 542 348 ažahuugšadtaj )
Münöö üder Poznanʹ xadaa Polʹšyn tomo najmaanaj , ažaüjledberiin bolon huralsalaj tüb jum. Mašina büteelegyn , xünehenej , rjezinyn , ünerte uhanaj , šelej ba xüngen ažaüjledberiin halbarnuud xügžööhen bajna .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal , deede hurguuli , anagaaxa uxaanaj akadjemi , tjeatrnüüd (ene toodo duuriin tjeatr) bii ; žel büri ulasxoorondyn jaarmaguud bolono .
Xotyn suurxahan üzesxelente juumenüüd xadaa — Ündehetenej ba Arxjeologiin muzjejnüüd .
Tüüxe .
Poznanʹ xadaa — Polʹšyn egeen xuušan xotonuudaj negen , Jexe Polʹšyn egeen xuušan .
Xaanaj ordon geeše  — XIII zuun želde bajguulhan Polʹšyn xaašuulaj egeen xuušan huusa jum .
Gegeen Pjotr ba Pavjelej kafjedrataj sobor süme bolobol — gürenejngöö egeen xuušan süme mün .
Xotodo uran barilgyn durasxalnuud eldeb : gotikyn kostjolnuud , Rjenjessans üjeyn majagaj xotyn zaxirgaan (XIII — XVI zuun žel) , XVI — XIX zuun želej bajšanuud .
1848 onhoo 1920 on xüreter Jexe Poznanʹ günligej orondo bajguulhan Prussiin Poznanʹ možyn zasag zaxirgaanaj tüb bajgaa .
Tiimešʹje tus xoto Jexe Polʹšo gehen tüüxyn bühe njutagaj šuxala zasag zaxirgaanaj ba tüüxyn tüb xebeer bajna .
Xarin XIX zuunda (1815 — 1919) tus xoto pruss xaan titimej Jexe Poznanʹ günligej niislel bajgaad , 1870 onoj hüülde  — Gjermaniin ezente gürenej Pozjen možyn niislel .
1918 — 1919 ondo bolohon Poznaniin buhalgaanaj üre dünde Poznanʹ Xojordugaar Polʹšo Ulasaj büridelde orolsobo .
1939 onoj 9 haryn 10-da gjerman seregüüd xotyje ezelže Rajxda nemeže oruulba .
1944 onoj 5 haryn 29-de angli-amjerikyn aviaciin dobtolgyn üjede xoto jexeer gemtebe .
1945 onoj 2 haryn 23-da 8-daxi gvardjejn , 69-dexi ba 1-dexi gvardjejn tankyn armiin züblelte seregüüd Poznaniije ababa .
Dajnaj üjede xotyn bajšan barilganuudaj 55% jexeer gemten handaba .
1956 ondo Poznanʹdo Bügede Najramdaxa Polʹšo Arad Ulasaj ezerxüü kommunis zasagta esergüü polʹšyn aradaj buhalgaan (mün Poznaniin zurgadugaar haryn üjle jabadal ,  ) bolobo .

Žak Kartʹje ( , 1491 onoj 12 haryn 31 – 1557 onoj 9 haryn 1) — brjeton garaltaj Franciin ajalagša , dalajgaar jabagša xün .
Tere Amjerike ruu xede xeden udaa ajalal xehen bajgaad Kanadyje Franciin ezemšelde abaxada šiidberilxe üürgyje güjsedxehen bajna .
Kanadadaxi türüüšyn Franciin koloniin ündehelegše .
1534-1541 onoj xoorondo Xojto Amjerikyn erʹje ruu ajalal xeed , Gegeen Lavrjentiin bulan ba Kanadyn dotor gazar njutagyje šenželhen .
Gegeen Lavrjentiin bulangaj ojroxi Labrador xaxad aralyje , Antikosti aralyje ba Nʹjufaundljend aralyje šenželbe .
Gegeen Lavrjentiin müreniije xüreže , Kvjebjek ündehelbe .
Terenej neremžeer Antikosti aralaj tojrondo bajrladag xooloj , Labradoroj erʹje deere bajrladag Por-Kartʹje tosxon nerlehen bajna .

Šipragje (bosn .
ba xorv .
Šiprage , BiH , sjerb .
Šipragje) Bosni ba Gjercjegovinadaxi Banja-Luka ajmagta bajrladag tosxon .

Sarsa () geeše Eberligejxin obogto bagtadag nabšataj gü , ali münxe nogoon modonoj türel .
Ürenʹ - borboosgoj .
Xojto xaxad bümbersegej serjuun , xaluun oronoj ularilda 600 züjlnüüdtej .
Orosto — Jevropyn talada , Alas Durnada ba Kavkazta 20 šaxuu zerlig züjlnüüd bii ; 43 sojoltoj züjlnüüd .
Jexe ünder modon , düšen  — tabin mjetr deešee urgadag , büdüüniinʹ mjetrhee ülüü .

Xuhan ()  — xuhanajxin ( " Betulaceae " ) sagaan üngetej , bišyxan nabšataj , narin bolood tomo nege türel modon .
70 oršom (ondoo medeegeer , 100 ülüü) polimorf züjlnüüd , Xojto xaxad bümbersegte urgana ; Orosto 20 züjlnüüd bajna .
Ede züjlnüüdynʹ ekologi bolon ažaxyn xubida asar jexe üürgetej urgamalnuud jum .
Enehee gadna tus modolig urgamalyje xoto huurin seserlegžüülxe , seserligte xürjeelen , ojn zurbahan bolon tügel bajguulxada ašaglaxada toxiromžotoj .
Titimynʹ saglagar züjlyje gojol , šemeglelde ürgen ašagladag bajna .
Bajgaaliin toxiromžotoj nüxeselde 18-27 m xüreter urgadag ba taba xüreterxi nahanaj zaluu urgamalaj ünder 2 , 2-2 , 5 m xüredeg .
Tus modolig urgamal dundažaar 80-100 žel nahaldag bajna .

Erbeexej () gü , ali Xašarhan dalitan ()  — bürin xubiraltaj xorxoj šumuulaj bag jum .
Daliin xojor xosuudynʹ jalagar üngetej xašarhataj .
Tomo züjlnüüdej dali 30 sm delisetej , baga züjlnüüdynʹ 3 mm oršom delisetej .
Nahaa xüsehen (imago) erbeexejnüüd xede xeden saghaa xeden doloo xonog xüreter amidarna (übelžedeg erbeexejnüüdynʹ xeden hara) .
158 000 züjlnüüd erbeexej bii , maša ürgen taraahan bajna .
Erbexejnüüdej olon züjlnüüd urgamalnuudaj tooho xürteltede tuhalna ; torgonoj xür xorxojn üürhöö torgon üjledberine .
Olon erbeexejn üten (orxoj) xüdöö ažaxyn ba ojn urgasa , xünehenej nööse , arhanaj büteelyje gemteene .
Erbeexejn 104 züjlnüüd Ulasxoorondyn bajgaali ba bajgaaliin nööse xamgaalxa xolboonoj Ulaan nom soo bagtana .

Johannjes Kjepljer( , 1571 onoj 12 haryn 27 - 1630 onoj 11 haryn 15) ,  Gjermaniin matjematik ,  astronom , zurxajšan ba XVII zuunaj odon oron šudalalaj xubisxalda gol xün jum .
Terenej nereer nerlegdehen garaguudaj xüdelöönej xuuljaar aldaršalža , hüülšyn astronomnor terenej bešehen  « Šene astronomi »  ,   « Zambuulingaj eb »  ,   « Kopjernigej astronomiin tobšolol » gehen nomuudaj huuri deere ede xuulinuudyje dürimlebe .
Terenej gadna ede nomuud Isaak Nʹjutonoj Büxy jurtemsyn tatalsalaj xuuliije bajguulxadaa nülöö üzebe .
Kjepljer Avstriin Grac sjeminariin matjematikyn bagša , Tixo Bragje astronomoj tuhalagša , II Rudolʹf , Matias ,  II Fjerdinand Arjuun Rimej ezente gürenej gurban ezen xaašuulaj ordonoj matjematik , Avstriin Lincte matjematikyn bagša , Valljenštajn žanžanaj zurxajšan gexe mete janza büriin xüdelmeri xebe .
Mün tere optiko šenželgyn huuri tabjaad , rjefraktor tjeljeskobyje xubilgan zoxjoon bajguulaad šanaryje hajžaruulba (Kjepljerej tjeljeskop) .
Nege üjeyn xün bajhan Galiljeo Galiljejn tjeljeskobyje xereglehen neelte alban johoor xüljeen zübšöörxede xubi nemeryje oruulba .
Kjepljerej üjede astronomi zurxaj xoorondo xizgaarynʹ todorxoj beše bajgaašʹje haa , astronomi (sülööte uraligaj xürjeen soo matjematikyn nege halaa) bolon fizikyn (bajgaaliin filosofiin nege halaa) xoorondo togtoboritoj xizgaar bajgaa .
Terenej ažalynʹ burxan « ojuunoj bajgaaliin gereleer » damžuulan medegdeže bolodog ojuuto tüleblelyje daxaža jurtemsyje bii bolgohon gedeg tjeologi düüren bajgaad , iime šažanaj tjeologiin ündehen deere ööryn bešeg soo šažanaj arsaldaan erdem uxaanaj tamaaglalyje niilebe .
Kjepljer astronomiin jurenxy matjematik fizikyn halbarjaar mederheneer ertyn fizikyn kosmologiin ulamžalalyje xubilgaad , ööryn šene astronomiije « juredyn fizike »  ,  « Aristotjeliin « Mjetafizikede » ajan »  ,  « Aristotjeliin « Büxe juumen tuxajda » nemelte » geed nerlebe .

Uoltjer Elias Disnjej ( , 1 haryn 5 , 1901 — 12 haryn 15 , 1966) xadaa ANU-aj mulʹtiplikator zuraaša , prodjussjer , najruulagša , zoxjoolšo , duu oruulagša , biznjesmjen jum .
Axa Roj Disnjejn xamta bajguulhan delxejde aldartaj Uolt Disnjej Kompani münöö želej orolgonʹ 35 terbum dollar xürexe olon ulasaj korporaci bolon xügžebe .
Terenej büteelnüüd dotorhoo egeen aldartajnʹ " Mikki Mauz " gü , ali Mikki xulgana bolood tere olon žel ene baatarajngaa duuje oruulža bajgaa .
Mün Donalʹd nugahan bolon Minni Mauz , Pluto noxoj geed zübxen xüüged bagašuud geltegüj tomošuudajšʹje üzexe durataj mulʹtfilʹmyn baatarnuudyje zoxjoohon bolono .
Disnjej Amjerikyn kino akadjemiin šagnalda 59 udaa nere debšeže , Oskaraj 26 šagnal xürtehen nerete uran büteelše bajgaa .
Tere nege želde Oskaraj dürben šagnal abahan bolood Oskaraj egeen jexe šagnaltaj bolon egeen olon udaan nere debšehen amžaltyn ezen bolobo .
Enehee gadna doloon udaa « Emmi » šagnalda xürtehen bajna .
ANU , Japon , Franci , Xitad zerge delxejn olon orondo terenej nereer nerlehen Disnjejljend , Uolt Disnjej delxejn amaralta zugaa sengeenej xürjeelen üjle ažallalgajaa jabuulža bajgaa belej .
Mulʹtfilʹmyn nerete uran büteelše ANU-aj Florida možo ulasta Disnjejljend amaralta zugaa sengeenej xürjeelen bajguulxa tüselej neelte xexehee xeden želej urda gü , ali 1966 onoj 12 haryn 15-nda 65 nahandaa uušxanaj xoroto xabdaraj ulamhaa naha baraa .
Züülte .
‎

Barak Xussjejn Obama II ( , 1961 onoj 8 haryn 4 türehen) ANU-aj 44-degüür jurenxylegše jum .
Jurenxylegšeer hungagdaxahaan urda Sjenatda Illinojs možo ulashaa hungagdan ažallaža bajgaa .
Tere 2008 onoj ANU-aj jurenxylegšyn hunguulida Aradšalhan Namhaa alban johoor nere debžeže , ANU-aj tüüxede türüüšyn afrik-amjerikyn Jurenxylegšeer hungagdahan .
Sümej zebsegyje xorogduulxa , hürgeldööniije enxyn argaar zoxisuulxa talaar gargahan xüsen šarmajlta , amžaltyn tülöö 2009 ondo Enxe tajbanaj halbardaxi Nobjeliin šagnalaar šagnaba .
Tere ANU-aj Jurenxylegšedhöö Nobjeliin šagnal abahan dürbedexi xün (Tjeodor Ruzvjelʹt , Vudro Vilʹson , Džimmi Kartjerej hüülde) bolobo .

Dolodugaar haryn 3 — Grigoriin lityn želej 184-dexi üder (ünder želde 185-daxi üder) .
Želej eses bolotor 181 üdernüüd üleže bajna .

Üremše ()  — Xitad Ulasaj Sinʹczja n
ajmagaj xarʹjaata ajmagaj zergetej xoto jum .
Xitadaj Tan ulas 648 ondo münöögej Üremše xotohoo uragša 10 km Luntaj (輪台) xotyje bajguulhanšʹje , ene xoto münöögej Üremše xotyje ündehelhen on beše jum .
1954 onoj 2 haryn 1-nde xotyje « hajxan belšeeri , ülemže » gehen udxataj mongol ügeer nerlebe .
Xotyn xojto talada Tengeri uulyn halbar Bogdo uula bii .

1812 onoj Esege oronoo xamgaalxa dajn geeše Napoljeondo esergüü Orosoj dajn .
Oros-Franci xoorondo edej zasagaj bolon ulasaj türyn bodolgyn arsaldaan bolohon , Oros güren Tübiin bühelelgede xabaadalsaxajaa arsahan ušarhaa dajn garaba .
Gol ušar jabadalnuud : 6 haryn 12 - Franciin seregüüd Njeman müreniije daban (Esege oronoo xamgaalxa dajnaj exinde xüsenej tensüüri : Franci - 610 šaxuu mjangan xün ; Oros - 240 šaxuu mjangan xün) ; 8 haryn 4-6 - Smoljenskyn bajldaan , Oros xüsenüüdyje ügy bolgoxo uragšagüj Napoljeonoj turšalga ; 8 haryn 8 - Mixail Illarionovič Goljeniščjev-Kutuzov Orosoj gol komandovalagša bolono ; 8 haryn 26 - Borodinogoj bajldaan ; 9 haryn - Filide seregej züblel , Kutuzovoj Moskvyje orxixo šiidxeberi ; Franciin seregüüd Moskvyje ezemdene ; 9 haryn 2-6 - Moskvagaj gal tüjmer ; 9-10 hara - Kutuzov Tarutinogoj marš-manjovr xeže , Moskvahaa francišuudyje üldeže Xuušan Smoljenskyn xargygaar elʹgene ; partizan dajn bolono ; 11 haryn 14-16 - Bjerjezinogoj bajldaan ; 11-12 hara - Franciin sereg müxene ; 12 haryn 14 - « Jexe armiin » ülegdel Oroshoo jabuulagdana .
Franciin ezen xaan I Napoljeon Roosije dajlan abaža darlaxa gehen jabadal xehen jum .
1812 onoj 6 harada Napoljeon armitajgaa Rossida orožo jerebe .
Terenej taktika bolbol saašaa xolo orongüjgöör nege-xojor šanga tulaldaanaj hüülde büxy Rossije gartaa abaxab gehen bajgaa .
Orod zon Armiingaa gedergee suxarin ügeže , francuzuudyje njutag uruugaa xolo oruulxalaar bulta bodožo jurenxy dajsanda esergüüsebe .
Tiin 8 haryn 26-naj üder orod sereg Borodino geže gazarta zogsožo , francuz seregtej gulalsaba .
Ene tulalsaanaj hüülde Napoljeon Moskvaje ababa .
Demy ajuulhaa seregee zajluulx a
geže orodoj komandovani Moskvagaa orxižo jabašahan bajgaa .
Udalgüj Napoljeon Rossido mirej demy duradxal oruulba .
Xoohon Moskvada (xün zoniinʹ Moskvagaa orxjood garaxadaa xool xünehen ba xubsaha xunaraa xuu abaža garahan bajgaa) üledeže argaguj boložo , Napoljeon gedergee suxarixadaa , seregüüdee olonxi xubiinʹ orodoj njutagta xuu aldaad , araj geže üsööxen seregtejgee xile nebterhen jum .

Sjefjeviin ulas ( , ) , geeše 1502-1722 onoj xoorondo bajhan Ojroxi ba Dunda Durnyn Sjefjevi obog udamaj ulas .
Sjefjeviin ulas djerviš Sjefjevije geže šažanaj bülegej šjejxej xübüün I Ismail Sagaan Xonidoj ulasyje bolon terenej xolbootonoo diilehenej hüülde bajguulhan bajna .
Sjefjeviin ulas münöö üjeyn Iran , Azjerbajžan , Armjeniin nege xubi , Afganistanaj jexenxi xubi , zarimdaa Irak bagtaahan .
XVI zuun želej hüül hüreter Sjefjeviin šaxuudaj tulguur türeg azjerbajžan obog ajmaguudaj izaguurtan bolon seregüüd (kyzylbašuud) bajgaa .
Anxandaa Sjefjeviin ulas tüb njutag Azjerbajžan bajgaad , niislelnʹ — Tjebriz (1555 onoj xüreter ; 1555 — 1597 / 98 onoj xoorondo — Kazvin , 1597 / 98 onhoo — Isfaxan) .
Tiulʹ geže Safaviin ulasta gazar ezemdelgyn egeen ürgen tarxahan xelberi jum .
Ulasaj alban johonoj šažan — šia bülegej lalyn šažan boloo .
Tatabariije öödenʹ bolgoxo ušar 1570 — 1571 ondo Giljanda , 1571 — 1573 ondo Tjebrizte aradaj buhalgaanuud boloo .
Sjefjeviin ulas Osman ezente gürentej bolon uzbjek xanuudtaj dajlaba .
I Taxmaspyn xaanšalgyn (1524 — 1576 onoj xoorondo) hüülde Sjefjeviin ulas olon ulas orondo zadarba .
Tere üjede Osmanaj ezente güren baruun xojto njutagyje ezeleed , uzbjeg xanuud Xorasaniije ezelee .
Ulas güren unaxa ajuulda orožo , kyzylbaš , kurd ba lur izaguurtanuudaj diilenxi xubi I Abbasaj urda erʹjen tojron xürjeelže exilee .
Šene armi bii bolgohon ušar deerehee I Abbas Azjerbajžan , Xorasan ba Iragyje busaaža gürenöö hergeebe .
XVII zuun želde Sjefjeviin ulasta daxin buhalgaan boložo , XVIII zuun želde ürgelžebe .
1709 ondo esergüüsen bodohon afganšuud 1722 ondo Isfaxaniije ababa .
II Taxmasnyn üjede (1722 — 1732) Osman ezente güren Über Kavkazyje ba Baruun Iraniije ezelže , Oros Kaspi šadar možonuudyje ezelbe .
Afganšuudta ba türegüüdte amžaltatajgaar esergüüsehen Nadir žanžan 1736 ondo Sjefjevi obog udamyje xahagdaba .

Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Xolbooto Oros Ulas (RSFSR) geeše SSSR-ej arban taban bügede najramdaxa ulasuudhaa njutag debisxereer bolon xün zonoj talaar xaxadhaa olon xüntej , Züblelte xolbooto ulasaj tübyje ezelhen ulas jum .
RSFSR-ej dotor xeden avtonomito bügede najramdaxa ulasuud bajgaa .
SSSR-ej busad bügede najramdaxa ulasuudhaa ilgaatajnʹ ööryngöö kommunis nam bajhangüj , SSSR-ej kommunis namhaa šuud zaxiragdahan bajna .
ZXU zadaran unahanhaa xojšo Orosoj xolbooto ulas bolobo .
RSFSR 1917 onoj 11 haryn 7-do bolohon Oktjabriin xubisxal hüülde bajguulagdaba .
Zübleltyn Ündehen xuuliije 1918 onoj 7 haryn 10-da bajguulagdaba .
1922 onoj 12 haryn 30-da Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Xolbooto Ukraina Ulas , Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Bjelarusʹ Ulas , Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Xolbooto Über Kavkaz Ulastaj sug xamta Züblelte xolbooto ulasyje bajguulhan .

Taban ulas arban xanliguudaj üje ( , 907 — 960) , Xojto Xitad njutagta Tan ulas unahan üjehee exilen Sun ulas bajguulagdaxa üje jum .
Sun ulas bajguulagdahan üjehee xojšo xorin žel üngerže bajža Urda Xitadaj bišyxan ulasuudyje bürin ezelže šadahan Sun ulas bajguulagdahanaar büxy Xitad oron negedehen ulas boloo gehen üge beše jum .
Taban ulas dotor daraaxi ulasuud orono .
Taban ulasuud :
Arban xanliguud :

Burjaad Ulasaj Aradaj Xural () geeše Burjaad Ulasaj xuuli togtooxo zasagaj deede emxi zurgaan jum .
Burjaad Ulasaj Ündehen Xuuliin johoor , Aradaj Xural 66 djeputaduudhaa büridene .
Hunguuli xolimog sistjemeer jabuulagdaad , djeputaduudaj xaxadyje (33) xubi tensüülhen sistjemeer hungaža , nügöö xaxadyje (33) nege mandattaj hunguuliin tojroghoo diilenxi hunguuliin sistjemeer hungadag .
Djeputaduudyje taban želej xugasaar hungagdana .
Xoronuud :

Gün xamtaralga () , dajaaršalal () bujuu globalizacilga () geeše delxejn ulas oronuud , instituduud , bajguulganuud ba xubi xünüüd olon halbariin xürjeende (edej zasag , sanxüü , ulas türyn bodolgo , xelen , sojol , tjexnike , tjexnologi gexe mete) negeden njagtarxa üjle jabasa jum .
Tus nere tomʹjoo 1960-aad onuudta bii bolonxoj .
Gün xamtaralgyn gol šaltagaan dund a
Gün xamtaralgyn exin üjenʹ xadaa olon Jevropyn ulasuudaj kolonializm jum .
Tus üje dalajn zam ba šene gazarnuudaj neegdexehee exilbe .
Olon zuun želej turša Portugal ba Ispani gol üjledegšed bajgaa .
Ilagdašagüj armadyn unalga hüülde Angli delxejn türüülegše dalajn xüsete güren bolobo .
1880 onhoo 1914 on xüreter olon Jevropyn gürenüüd koloni bii bolgožo ööryngöö medel doro oruulxyje turšaba (impjerializmyn ünder seg) .
Japonoj ezente güren 1945 onoj xüreter üüniije baha turšaba .
Delxejn xojordugaar dajnaj hüülde djekolonizaci exilenxej .
« Afrikyn žel » bolohon 1960 ondo 18 Afrikyn oronuud tusgaar amjaarlan togtobo .
Ene hüülde eks-koloninuud ondoo oronuudtaj najmaan xarilsaanda orožo bolobo .
Xüjten dajnaj tügesehenej hüülde tümer xüšege unaža , gazar züjn ulas türe xubilaad gün xamtaralgada tomo nülöö üzelbe .

Ivrit xelen () geeše Afro-Aziin xelenej bülegej sjemidej bülede bagtaadag xelen jum .
Erte üjeyn paljestinešüüdej njutagta ažamidarhan jevrjejnüüdej türelxi xelen bajhan ertyn ivrit (tus xeleer bibliin exe ündehen tanax bešegdehen deerehee arjuun nomoj ivrit gene) bolon münöö üjeyn Izrailiin alban johonoj xelen boloxo münöö üjeyn ivrit xojoryje ilgaarna .
Arjuun nom bešegdehen ivridyje « arjuun xöören » gehen udxatajgaar « lašon a-kodješ » (לשון הקודש) geže nerlene .
Ertyn ivrit xelen jevrjejnüüdej delxejn ondoo gazar njutagaar tarxan huurižaža (diaspora) exilheer aažam aažamaar ügy bolgožo , xožomdo jevrjejnüüdej ažahuudag njutag büride ivridej orondo arab , sjefard , idiš gexe mete xelenüüdyje üder büri ažamidaralda xeregleže exilbe .
Ušar deerehee 2000 šaxuu želej ülüü iudaizmyn xelen bajhan ivrit miin le bibli (tanax) , mišna , zalbaral ba jevrjejnüüdej xoorondo xarilsaanda xereglegdeže bajhan .
Xarinšʹje haa , XX zuun želde ivrit xelen Izrailʹ ulas bajguulhan xada münöö üjeyn ivrit boložo daxin hergebe .
Tus xeleniije nerlexedee xeregledeg  « ivri » xadaa manaj eeryn ümene Jevfrat müreniije gatalža Paljestinede huurižaža jerehen  « jevrjej » arad zonoj nerehee garaba geeše .
šaxuu Xaldjej njutagaj Urhaa (münöö Irakaj Tjellʹ-Elʹ-Mukajjar) Xanaan gazaraar (münöögej Izrailʹ ba Paljestine) nüüdeže jerehen Avraamaj zon jevrjejnüüd geed , terenej xelen ivrit bolono .
Arab xelen mete baruunhaa züün tee bešexe dürimtej ,  xašalgan üzeg bajdag aad ,  ajalgan xereggüj bešegtej .
« Njekudot » geže ajalganaj temdeg (ajaluulga) bajdagšʹje haa , tus üzegüüd juredöö xereglegdedeggüj aad , xari ügenüüdyje gü , ali maša todorxoj bešebel xereglegdene .
Ivrit xelen arab xelenhee , gjerman xelenhee abtahan  ügenüüd olon bajna .

Saratovoj možo — Züün Jevropyn tala gazaraj züün urda zügte bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo jum .
Ežel šadar xolboonoj tojrog bolon Ežel šadar edej zasagaj bühede xarʹjaalagdana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Saratov xoto .
Urda zügte Volgogradaj možodo , baruun zügte Voronježej ba Tambovoj možodo , xojto zügte Pjenzyn , Samaryn ba Ulʹjanovskyn možodo , züün zügte Kazaxstanda xile negetej bajgaad Orjenburgyn možodo gansa nege segte xile negetej jum .

Falanga () geeše 1933 ondo Xosje Antonio Primo dje Rivjeragaj ündehelhen nacional-sindikalis Ispaniin ulas türyn nam bajgaa .
Jurenxydöö fašizmyn onolyje daxahan falanga Ispaniin ündeheten ulamžalalda , ilangajaa ezente gürenej ba Hergen mandaltyn xristosoj šažanda anxaralaa tüblerüülhen ušar ondoo fašis bülegüüdhöö ilgaarba .
Falangyn seregüüd Ispaniin erxetenej dajnaj üjede nacionalistuudtaj sugaaraa dajlaba .
1937 ondo tus bajguulga Ulamžalalta Ispaniin falanga boložo , Fransisko Frankogoj deglemej gansaxan ulas türyn nam bajgaa .

Burjaad ünen — geeše Ulaan-Üdede garadag burjaad xeleten ulasaj sonin jum .
Üüsxen bajguulagšadynʹ Burjaad Ulasaj tolgojlogšo , Zasagaj gazar , Aradaj Xural jum .
Tus sonin ulasaj amidaralaj niigem , edej zasag , ulas türyn asuudalyje xamardag .
Burjaad xelen , sojoloj talaarxi matjerialnuud xeblegdeže bajna .
1970-aad ondo ene sonin doloo xonogto 6 udaa xeblegdeže , 8 , 5 mjangan xubi dabaža garahan bajgaa .

Abort (üre xündexe) geeše exenerej umajn gazaa amidy üleže jadaxa embrion gü , ali üre gargaža žermehen bajdalyje boljuulxa üjle xereg jum .
Xemeleer beše , ööröör bolodog abortyje dutuu türelge gene .
Hajn duraar üre xündüülxyje xemel abort gü , ali xemel dutuu türexe gene .
Umajn gadaada amidy üleže šadaxa üre (20 doloo xonoghoo hüülde , xojordugaar trimjestrhee) gargaxa procjeduryje xemel türelge gene .
Xügžööhen oronuudta xuuliin johoor xehen abort egeen ajuulgüj procjedurenüüdej dunda jum .
Münöö üjede mjedikamjentyn gü , ali xirurgiin abort geže xojor arga zam bii .
Mifjepriston ba prostaglandin xeregledeg arga žermehen bajdalaj negedexi ba xojordoxi trimjestrde opjeracitaj adli ajuulgüj ba ašagtaj arga jum .
Xirurgiin arga zamaj dunda egeen delgerengi negeniinʹ vakuumaj aspiraci .
Kontracjeptiv amanaj em gü , ali umajn spiralʹ abortyn hüülde xeregleže bolono .
Ajuulgüjgöör ba xuuli johoor xehen xemel abort udaan bolzoroj sedʹxelej ba bejeyn übšenej riskyje deešelüüldeggüj .
Nügöö talahaa , ajuultaj abort (kvalifikacigüj xün xehen abort , ajuultaj bagaža zebseg xeregleže xehen abort , stjerilʹne beše nüxeselde xehen abort) žel büri 47 000 üxel ba 5 saja gospitalizaci ušaruulna .
Delxejn elüür mendyn bajguulga ajuulgüj ba xuuli johonoj abortyje büxe exenerte bolomžotoj bolgoxyje duradxadag .
Žel büri delxej dajaar 56 saja abortyje xeže , terenhee dunda 45% ajuultajgaar xene .
2003 ba 2008 onoj xoorondo abortyn toon jexeer xubilaagüjšʹje haa , terenej urda xorin želej turša soo kontracjeptivuud dütem xürtöömžetej bolohon ušarhaa abortyn too xuhagdaža bajgaa .
2008 onoj bajdalaar , delxejn exenerej 40% šaltagaanda xamaagüj xuuli johonoj abortyje xexe arga bolomžotoj bajgaa .
Abortyje zübšöödeg ulas oron ondoo abortyn bolzortoj bajna .

Kompljeks too (  — xagsaral , xesüüxen)  — formula_1 janzyn too , endehee formula_2  — xadaa bodoto too , formula_3  — xuurmag negeže gü , ali , formula_4 geže adlidxalga züb bolono .
Kompljeks toonoj olonligyje formula_5 geže temdegledeg .
Bodoto too geeše formula_6 janzyn kompljeks toonoj tusgaar ušar mün .
formula_5 olonligoj gol šanar xadaa algjebryn ündehen tjeorjeme düürgedeg jum , ondoo xelebel , formula_8-dexi zergyn olongešüüte (formula_9) formula_8 izaguurtaj bolono .

Nebterxy toli ( « hajtar segselhen huralsal »  , κύκλος « tojrog » + παιδεία « huralsal » ) geeše xün türelxitenej sugluulhan erdemyje (tuxajn nege gü , ali büxy halbaridaxi) tajlbarilža bešehen bešeberi (jexebšelen nom) jum .
Nebterxy tolido sedebüüd üzeglelej johoor aguulagdaxa ba aguuldag medeeselej xemžeehee xamaaran nege gü , ali xede xeden botihoo büridene .
.
Münöö üjeyn nebterxy toliin zagbar XVIII zuunaj üjeyn toli bešeghee garaltaj jum .
Toli bešeg üge , terenej udxa deere tülxjuu anxaarxa ba xizgaarlagdamal medeesel aguulna .
Nebterxy toli dürben ündehen šenžeer : aguulga , xamarxa xürjeen , terende aguulagdadag medeeselej zoxjoon bajguulga , medeeselej bolbosoruulalta todorxojlogdono .

Maks Karl Ernst Ljudvig Plank ( , 1858 onoj 4 saryn 23  — 1947 ono j
10 haryn 4) xadaa Gjermaniin garamgaj fizik .
Tere kvantyn onolyje ündehelheneeree XX zuunaj aguu fizigüüdej nege geže züj johoor toosogdodog jum .
Namtar .
Plank sexeeten ger bülehöö garaltaj bolood xuuliša Vilʹhjelʹm Plankyn gerte terenej zurgadaxi xübüün bolon türöö hen .
Dunda hurguuliin huragša bajxa üjehöö fizik boloxo gehen xüselde xütelegdehen Maks Plank exileed Mjunxjenej hüüldenʹ Bjerlinej jexe hurguulida huralsahan tügesxehen bolood Hjerman fon Hjelʹmholʹc zerge aldarta erdemtedeer xešeel zaalgaža bajgaa .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede Adolʹf Hitljertej uulzaža jevrjej šudalaašadyje ilgabarilxagüj bajxyje ünenšüülxyje turšaža bajgaa .
Ažal xüdelmeri .
1880 ondo Mjunxjenej jexe hurguuliin docjent , udalgüj Kilʹ , Bjerlinej jexe hurguuliin profjessor bolobo .
1894 ondo Bjerlinej Erdem Uxaanaj Akadjemiin gešüüneer hungagdan 1922 — 1943 on xüreter tus akadjemiin erdemten narin bešegej dargaar taharaltagüj ažallaža bajgaa .
Ezen xaan Vilʹhjelʹmyn neremžete niigemlig geže erdem uxaanaj bajguulgyn jurenxylegšeer baha ažallaža bajhan bolon ene niigemlig 1948 ondo Maks Plankyn niigemlig geže neretej bolobo .
Mün 1913 ondo Pjetjerburgyn erdem uxaanaj akadjemiin hurbalžalagša gešüün , 1926 ondo SSSR-ej Erdem Uxaanaj Akadjemiin xündete gešüün , Londonoj Xaanaj niigemligej gešüüneer hungagdahan .
Ololto amžaltyn zamnal .
Maks Plank ojuutan bajxahaa exilen tjermodinamikyje honirxon šudalba .
Zaluudaa bešehen büteelnüüdynʹ dulaanaj üzegdelyje tajlbarilxa , tjermodinamikyn xojordugaar xuuliije ündehelxe (ene sedebeer doktoroj zerge xamgaalhan) , tjermodinamikyje fizike-ximiin procjessto xereglexe argyje bolbosoruulxada šeglehen bajdag .
Maks Plank nerete fizik-ximik Balʹtjer Njernstyn eljektrolitej onold tulguurilan eljektrolit uusamalaj potjencialaj ilgabariije bodožo gargahan belej .
Terenej sasaralaj tjermodinamika onoloj büteelnüüd jexe aža xolbogdoltoj bolohon jum .
Iime ünemlexy xara bejeyn saxilgaan suranzan sasaralaj spjektrte enjergiin xubaarilagdaxa tomʺjooje gargahan bajna .
Tereniije Plankyn xuuli gedeg .
Tujlaj baga massataj egel böömej xüdelöönej xuulii je
elirxejlxede xereglegdedeg togtomol xemžegdexüüniije bodožo gargahaniinʹ münöö Plankyn togtomol neretejgeer ürgen xereglegdeže bajna .
formula_1 Dž· c
Maks Plank ene xemžegdexüüniije bodožo gargahanaar šene fizike , ondoogoor xelebel , kvantyn fizikyn erinej exiniije tabihan bajna .
Erdem uxaanda oruulhan garamgaj xubi nemeriijenʹ ünelže 1918 ondo terende Nobjeliin šagnal xürteehen jum .
Ger büle .
Maks Plank amidaralajngaa turšada xojor udaa gerlehen ba niite taban üxibüüdtej bolohon .
Xojordoxi xübüüninʹ Ervin nacistuudta esergüüsegše bajhan tula 1945 ülgeže alahan bajgaa .

Amjéli Méri Érxart ( ; 1897 onoj 7 haryn 24 — alga boloo 1937 onoj 7 haryn 2)  — aldarta Amjerikyn uran zoxjoolšo ba aviaciin pionjer .
Atlantyn dalajje türüüšynxijee niideže garašahan exener bolood , Niidexe gabʹjaagaj xereehende xürtebe() .
Niidehenejngee tuxaj xede xeden nom bešebe .

Bjeslan — Orosoj xolbooto ulasaj Baruun erʹjeyn ajmagaj Xojto Osjeti-Alani Ulasta xoto .
Bjeslan Tjerjek goloj baruun erʹjede , Vladikavkazhaa xojto tee 15 km zajda , Ingušjetitej xilehee 8 km zajda bajrladag .
Bjeslan xadaa Dondoxi Rostov — Baku zarim xubida šuxala tümer zamaj uzuulbari , Vladikavkazaj xüreter tümer zamaj xubiin exin mün .
1847 ondo Osjetiin ondoo njutaghaa jereed huurižagšadaj Bjeslanikau (osjetineer Bjeslanyxʺæu « Bjeslanaj huurin » ) geže neretejgeer Bjeslan Tulatov geže nojonoj neremžeer bajguulagdahan .
Alban johoor « Tulatovo » gü , ali « Tulatovskoje » neretej bajgaa .
1941 ondo Iriston ( « Osjeti » ) geže neretej boložo , 1950 ondo Bjeslan neretej bolohon bajna .

Negedugaar haryn 13 — Grigoriin lityn želej 13-daxi üder .
Želej eses bolotor 352 üdernüüd (ünder želde 353 üder) üleže bajna .

Negedügeer haryn 26 — Grigoriin lityn želej 26-dexi üder .
Želej esen bolotor 339 üderüüd (ünder želde 340-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 7 — Grigoriin lityn želej 38-dexi üder .
Želej esen bolotor 327 üderüüd (ünder želde 328-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 18 — Grigoriin lityn želej 49-dexi üder .
Želej esen bolotor 316 üderüüd (ünder želde 317-daxi üderüüd) üleže bajna .

Zurgadugaar haryn 1 — Grigoriin lityn želej 152-dexi üder (ünder želde 153-daxi üder) .
Želej eses bolotor 213 üdernüüd üleže bajna .

1900 on (MCMI) gü , ali Nege mjanga nege on — migmarta exelhen jerdyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 1901 dexi on bolood 2 daxi mjanganaj 901 daxi , 20-r zuunaj 1 dexi , 1900-d onoj 2 daxi on bolono .

Jevrjejn lite (Ivrit : הַלּוּחַ הָעִבְרִי ,  " Xa-Lua Xa-Ivri " ) , gü ali Ivrit lite — bolbol münöö üjede Jevrjejn šažanaj johololiije saxixda ašagladag ba Izrailʹ ulasaj alban johonoj hara-naranaj lite jum .
Izrailʹd ene litiije šažanaj zorilgodo ašagladag ba Grigoriin litetej xamta erxetenej bajaraj alban jehonoj lite jum .
Münöönej jevrjejn litegiinʹ Vavilonoj nülöötej xügželgyn üjle jabasaj ür dün jum .
Tannaigaj erin üjede (m.e .
10–220 on) litede šene haryn xaduuriije xeregledeg bajhan ba xojor , gurban žel büri hapa nemže , 12 harataj hapyn žel ba naranaj žel xoorondoxi zürildööniije zahadag bajhan .

Dolodugaar haryn 9 — Grigoriin lityn želej 190-daxi üder (ünder želde 191-dexi üder) .
Želej eses bolotor 175 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 9 — Grigoriin lityn želej 68-dexi üder (ünder želde 69-daxi üder) .
Želej eses bolotor 297 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 18 — Grigoriin lityn želej 77-dexi üder (ünder želde 78-daxi üder) .
Želej eses bolotor 288 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 20 — Grigoriin lityn želej 79-dexi üder (ünder želde 80-daxi üder) .
Želej eses bolotor 286 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 21 — Grigoriin lityn želej 80-dexi üder (ünder želde 81-daxi üder) .
Želej eses bolotor 285 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 22 — Grigoriin lityn želej 81-dexi üder (ünder želde 82-daxi üder) .
Želej eses bolotor 284 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 5 — Grigoriin lityn želej 95-dexi üder (ünder želde 96-daxi üder) .
Želej eses bolotor 270 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 8 — Grigoriin lityn želej 98-dexi üder (ünder želde 99-daxi üder) .
Želej eses bolotor 267 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 13 — Grigoriin lityn želej 103-dexi üder (ünder želde 104-daxi üder) .
Želej eses bolotor 262 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 26 — Grigoriin lityn želej 116-dexi üder (ünder želde 117-daxi üder) .
Želej eses bolotor 249 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 30 — Grigoriin lityn želej 120-dexi üder (ünder želde 121-daxi üder) .
Želej eses bolotor 245 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 4 — Grigoriin lityn želej 124-dexi üder (ünder želde 125-daxi üder) .
Želej eses bolotor 241 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 5 — Grigoriin lityn želej 125-dexi üder (ünder želde 126-daxi üder) .
Želej eses bolotor 240 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 1 — Grigoriin lityn želej 213-daxi üder (ünder želde 214-dexi üder) .
Želej eses bolotor 152 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 12 — Grigoriin lityn želej 224-daxi üder (ünder želde 225-dexi üder) .
Želej eses bolotor 141 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 228-daxi üder (ünder želde 229-dexi üder) .
Želej eses bolotor 137 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 24 — Grigoriin lityn želej 236-daxi üder (ünder želde 237-dexi üder) .
Želej eses bolotor 129 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 26 — Grigoriin lityn želej 238-daxi üder (ünder želde 239-dexi üder) .
Želej eses bolotor 127 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 4 — Grigoriin lityn želej 247-daxi üder (ünder želde 248-dexi üder) .
Želej eses bolotor 118 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 10 — Grigoriin lityn želej 253-daxi üder (ünder želde 254-dexi üder) .
Želej eses bolotor 112 üdernüüd üleže bajna .

Orosoj xolbooto ulasaj Ündehen xuuli — geže Orosoj xolbooto ulasaj egeen ünder zoxisuultyn erxyn akt .
1993 onoj 12 haryn 12-to büxearadaj duugaa ügelgyn johoor xüljeen abahan , 1993 onoj 12 haryn 25-da xüsen tügelder bolohon bajna .
Ündehen xuuli xuuli johonoj deede xüsetej bajgaad , Orosoj ündehen xuuliin bajguulgyn huuri todorxojlood , türyn bütese , tülöölxe , güjsedxexe , šüüxe erxe medelej , njutagaj ööröö zasaxa johonoj togtolsoo büridüüleed , erxetenej bolon xünej erxe sülöö ba ündehen xuuliin zahabarilganuudyje zoxisuulna .
Bütese .
Ündehen xuuli xojor xubitaj .
Prjeambulada Orosto ažahuudag arad zon büxen aradšalhan zasagyje bajguulaad , xünej erxyje xüljeen abana .
Ündehen xuuliin türüüšyn xubi ulas türyn bütese , niigem , šüüxe zasag , edej zasag , xünej erxe , xolboonoj subʺjekt , oloniityn halbari ba ündehen xuulida nemelte oruulxa tuxaj nojon bülegtej , 141 züjltej .
Ündehen xuuliin xojordoxi xubi ündehen xuuliin normo todorxojlno .

Koronavirusaj taxal gü , ali COVID-19 taxal — geeše SARS-CoV-2 koronavirushaa ušarhan münöö üngerže bajdag šene koronavirus xaldabariin pandjemi jum .
Taxalaj ahalga egeel türüüšynxijee 2019 onoj djekabrʹ harada Xitad Ulasaj Uxanʹda bolohon bajna .
Koronavirus übšenej dajragdahan türüüšyn xün Uxanʹ virusologiin institudej laboratorida ažallahan xün bajgaa .
2020 onoj 1 haryn 30-da Delxejn elüür mendyn bajguulga ene ahalalgyje olon ulasaj anxaaral tatahan elüür mendyn onsogoj bajdal geže nerleed , 3 haryn 11-de pandjemi geže tunxaglaba .
2021 onoj 6 haryn 15-aj bajdalaar delxej deere 177 saja xünhöö ülüü dajragdahan ; 3 , 8 saja xünhöö ülüü üxehen bolon 161 saja xün edegehen .
SARS-CoV-2 xaldabariin üjede šenže temdegüüd xadaa xaluurxa , xanjaaxa gexe mete .
Jexenxi xünüüd tus übšenej xüngen šenže temdegeer edegedeg bolobošʹje haa xünde toxjooldoldo amisxal dabšadaxa zergyn uušxanaj xadxaljaanaj šenže temdeg elirže , nüxesel bajdal ulam muudaža , ulamaar üxelde xürgexe ajuultaj .
Orosto .
2020 onoj 4 harahaa 12 haryn 31 bolotor Orosoj xolbooto ulasta ülüüde naha baralga () 358 mjangan xün bajgaa .
Xarin 2021 onoj 1-3 harada ülüüde naha baralga 124 mjangan xün bajgaa .
2020 onoj 8 haryn 11-da N .
F .
Gamaljeja neremžete ündehetenej epidjemiologiin ba mikrobiologiin šenželxe tüb xehen Gam-KOVID-Vak ( « Sputnik V » ) geže tarilgyn em xizaarlagdahan rjegistraci abtanxaj .
Novosibirskyn « Vjektor » xehen « EpiVakKorona » xojerdoxi tarilgyn em 2020 onoj 10 haryn 13-da rjegistraci abtanxaj .
COVID-19 esergüü oloniityn taralga 2021 onoj 1 haryn 18 exilenxej .
Burjaad orondo .
Koronavirus taxal 2020 onoj 3 haryn 24-de türüüšynxijee Burjaad Ulasta hüžerže , delgerže exilhen bajna .
Tiimehee 2020 onoj 3 haryn 13-da Burjaad Ulasaj tolgojlogšo COVID-19 taxaltaj temsexe talaar nemelte xizaarlaltanuud abtaba .
2020 onoj 11 harada taxal übšen xojordoxijoo hüžerxe exilee haa , šeneer xizaarlaltanuud abtahan bajgaa .
2021 onoj 4-5 haranuudta COVID-19-oj Enedxegej djelʹta janzyn koronovirus bolon moskvagaj štamm ulam jexeer hüžerže , büxy ajmaguudaar taraa .
Gurbadaxi dolgin exilee haa , 8 haryn 1 bolotor ulasaj gazar debisxerte elüüryje xamgaalxa bajguulgyn ašaalal xüngelxe gehen xizaarlaltyn šene xemžee jabuulganuud xüsendöö orobo .
6 haryn 27-hoo 7 haryn 11-aj bolotor Burjaad Ulasta daxin amaraltyn üdernüüd exilže , xooloj delgüürej , aža-amidaralda šuxala albanaj , emyn sangaj gadna Burjaad Ulasaj büxy üjledberinüüd xaanxaj .

Tüxjeeremže () — bulta nege juume bütööxe ba nege ažalda xereglegdexe büxy apparat , xeregsel , tjexnikyn taaruulga ; tüxjeeremžeer jamarbaa züjlyje zahabarilxa , üjledberilxe gü , ali nülöölxe bolomžotoj .
Apparatura — büxy apparaduud (xeregselnüüd) ; ali nege labaratoriin , cjexej xeregsel , bagaža .

Aral () — nuur dalaj , gol müren soo büxy talaaraa uhaar xürjeelegdehen , xöörelgyn sagtašʹje xuuraj gazar jum .
Xede xeden aral bülegyje oltirog gene .

Albanda tatlaga geeše tatan abalga , elsüülge , žešeelbel , xüdelmerišeniije üjledberiin gazar xüdelgexöö tatan abaxa .
Tagnuulaj xereg jabuulxyn tula špion , divjersant ba tjerroristnuudyje tatan abaxa .

Uhan seregej flot — ulas gürenej büxy zebsegtej xüsende bagtahan ba dalaj deere dajlalsaxaar zorjuulhan sereg .
Uhan seregej flot bolbol ündehetenej ulas türyn bodolgy je
zorilgonuudyje bejelüülxyn tula bajdag : koloninuudyje garhaan aldaxagüj ba eldeb najmaanaj xeregüüdyje ezemdexe g .
m .
Münöö sagaj uhan seregej flodto iimenüüd ongosonuud bajdag : uhan deegüür jabadag ongosonuud (liniin ongosonuud , krjejsjernüüd , tralʹščiguud , niidexe ongoso teeberilegše , minonoscuud ba busad) ; ede bolbol dalaj deerexi bajldaanda ba xuuraj gazaraj armida tuhalalsadag , jexe ongosonuudyje gemteexe zorilgotoj eldeb janzyn šungagša ongoso .

Vorošilovaj mergen buudagša — erxim mergen buudalgyn ülʹger žešee xaruulagša Klimjent Jefrjemovič Vorošilovaj neryje xündelže , mergen buudagšadta SSSR-ej Osoaviaximaj ügehen nere zerge .
Ene nere zerge oloxodoo 1-dexi gü , ali 2-xi zergyn buudalgyn togtomol normo güjsööxe xeregtej bajgaa xa jum .
2 dugaar nerezergyn normo güjsööže šadahan xün snajpjeraj nerezerge oloxoo mergežexe bajgaa .

Urjaa — gol zorilgo tobšolon xeleže medüülhen üge .
Žešeenʹ , pionjer bagašuulaj urjaa :  « Belen baj !  »

Ljumpjen (  —  «  " nata-nuta büd "  »  , Lump  —  « halan »  , ) gü , ali angigüj etegeed geeše angiin dabxarga soo jamaršʹje niigemej angida orolsoxogüj , zonoj ažalda jamaraaršʹje xamaadalsaxagüj , angiin temdegüüdyje xuu aldažarxihon xün ; johojoo aldahan , muudahan b a
gemteneep xolbootoj (žešeenʹ , xulgajšan , janxan , gujranšan g .
m.) .

Hüjdxexe ažal jabuulga () — gadna oronoj armiin agjentnuud ba tagnuulšadaj dajsanaj xüse šadal muuduulxa tula aradanʹ (ara talada) šuxala šuxala seregej ba üjledberiin gazarnuudy je
galdaža , tehelže , seregejšʹje üjede , enxe tajbanaj sagaj üjede zonoj bajdal hamuuruulxa jabadal , ondoo gürenej xeregte orolsoxo njuusa xelberi .
Hüjdxexe ažal jabuulgyn olon janzyn arga bii : ulas türyn udaridalgyje alaxyn tula aluuršad , tagnuulšan ba divjersantnuudyje elʹgeexe , divjersi , sabotaž , putč , türyn erʹjelte g .
m .
emxidxene .

Arbadugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 289-daxi üder (ünder želde 290-dexi üder) .
Želej eses bolotor 76 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 18 — Grigoriin lityn želej 291-daxi üder (ünder želde 292-dexi üder) .
Želej eses bolotor 74 üdernüüd üleže bajna .

Arbadugaar haryn 31 — Grigoriin lityn želej 304-daxi üder (ünder želde 305-dexi üder) .
Želej eses bolotor 61 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 3 — Grigoriin lityn želej 307-daxi üder (ünder želde 308-dexi üder) .
Želej eses bolotor 58 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 6 — Grigoriin lityn želej 310-daxi üder (ünder želde 311-dexi üder) .
Želej eses bolotor 55 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 10 — Grigoriin lityn želej 314-daxi üder (ünder želde 315-dexi üder) .
Želej eses bolotor 51 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 11 — Grigoriin lityn želej 315-daxi üder (ünder želde 316-dexi üder) .
Želej eses bolotor 50 üdernüüd üleže bajna .


Aršaanaj barildalgata üder (x.-mong .
" rašaany barildlagat ödör " ) — zurxajn johoor nahanaj xüse arbižuulxa , aršaan em najruulxa , ugaal , uhan zahal üjledxe , beri abaxa , xuda urag türel sadan bololsoxo , xudaldaa arilžaa üüsgexe zerge üjlhete hajn üder gedeg .

Čii (x.-mong .
" čij "  , &lt ; mo.b .
" čii " &lt ; xi .
" 尺chǐ " ) — utyn xemžeen , arban cun gü , ali delgüürej gurimaar (市用制) 0 , 3333 mjeeter , barilgyn čii , njarbyn langaj gurimaar (營造庫平制) 0 , 32 mjeeter .

Oroduud () — Oros ulasaj ündehen xün zon , Slavjan xelen-ugsaanaj arad tümen , 130-150 saja xüntej ündeheten .
Xünej too .
OXU-aj xün zonoj 2010 onoj toololgoor 77 , 8% boloxo 111 saja xün orod gedegee medüülhen .
Enehee gadna SSSR-ej bürildexüünde bajža bajgaad tusgaar togtonihon Jevropyn Ukraina , Bjelarusʹ , Latvi , Estoni , Litva , Moldavi , Aziin Kazaxstan , Uzbjekistan , Kyrgyzstan , Turkmjenistan zerge arbaad ulasta oroduud medegdexyse olonoor bajdag .
ANU , Kanada , Brazil , Gjermani ruu sagaašalhan xünej too üsööngüj .
Iigeed xarabal delxej dajaar bagadaa 127 saja , jexedee 150 saja , dundažaar 133 saja orod xün amidarža bajna .
Xelen bešeg .
Oroduud orod xeleer xelelsedeg .
Erdemted orod xelyje türel garalaar Enedxeg-Jevropo xelenej izaguuraj Slavjan halbari , tere dotoroo bjelarusʹ , ukrain xelenej xamtaar Züün Slavjan bülegte xamaaruulža angilhan .
Orod sagaan tolgojdo kirill üzegej Aa Bb Vv Gg Dd Jeje Jojo Žž Zz Ii J j Kk Ll Mm Nn Oo Pp Rr Ss Tt Uu Ff Xx Cc Čč Šš Ščšč ʺʺ Yy ʹʹ Ee Juju Jaja gehen 33 üzeg orodog .

Congoolčuud (songolnuud) - mongol ugsaatan .
Münöö Mongoldo Burjaad Ulasta (Selengyn , Xjaagtyn , Zedyn ajmagta) huudag bajna .
Mongol xelenej congool ajalguu deere xelelsedeg bajna .
Buddyn šažanaj delgerže , bööner bolon böö mürgeltedyje xašaža bajxa üjede tedener Erxüü možyn Xudaj goloj halaa boloxo Müren goloj erʹje šadaraj njutaguudaar ažahuuxajaa jeree hen .
Lama sanaartan tübxyn türüülen šažan mürgelöö burjaad aradaj bajad , nojodto zorjuuldag bajhan jum .
Xalxyn bajad , nojod ažabajdalaj ülʹger žešee xaruuldag belej .
Tiimehee tede büxy šadalaaraa edeende dütelxyje oroldoxo .
Xarin tedenʹ ali boloxoor edeniije urmašuuldag bajgaa .
Xalxyn zarim bajašuul basagadaa tajšaanaraj , zajhanguudaj xübüüdte xadamda ügexe .
Žešeenʹ , Šeldej zangi nege bajanaj xürʹgen bajhan jum .
Tiixede xünüüd ööhedyngöö duraar burjaaduudaj ažahuudag gazarhaa mongolnuudaj huudag gazar dajda ruu orohon aad , höörgöö busadag hen .
Ilangajaa mongolnuudtaj xileldeg njutaguudta bajdag burjaaduud iiše tiišee xodo jabaža bajdag belej .
Xalxyn Sajn xaan Bajgalaj züügeerxi , urduurxi burjaaduudaj gazar dajdada üni udaan sag soo üngelzen hanaašarxaža , tagnuulaj seregüüdyje Selengyn , Bratskyn , Deede Zülxyn bexilelgetej ostroguudta elʹgeedeg bajgaa .
Gebešʹje burjaaduudyje buta soxižo , ezemden abaxa gehen ede hedelgenüüdynʹ buruu hürgegdedeg hen .
Songooloj ugsaatan xünüüd Selengehee jerexe .
Edenej ug böö bajhan , tere Boxloj Bodijev geže neretej belej .
Türüüšeer tere münöönej Olzonoj , Xuramšyn ugtaj burjaaduudaj dunda ažahuudag , böö mürgelöö xedeg hen .
Tedener hajn ažahuugaa .
Songool ugtanaj mongolšuud boomo ba busad übšen taxal elʹbe šežeeree saradag , halgaadag bajgaa .
Tedener bultadaa – erešüül bolon exenernüüd – tarim unšadag belej .
Boomo übšengyje halgaadag tarimajngaa ügenüüdyje ugajngaa türelxidhöö gadna , xendešʹje xeledeggüj hen .
Ugajngaa njuusyje busa xünüüdte xeleže boloxogüj geže tedener üri bejenertee zaxidag bajhan jum geže tede xeledeg bajgaa .
Šuluun geže neretej xün Emnej axatajaa xamta Müren goloj nuga gazarta türüülen jeree hen .
Anxanda tede Mongoloj Ünjeenej šara nuuraj erʹjedexi Xüxe boldog geže njutagta ažahuudag bajhan jum .
Tede Šüxer nojonoj otrjadtaj xamta iiše jeree hen .
Axa düüner otrjadhaa üleže , Olzon ugtanaj Gaxan njutagta tübxinebe .
Olzonton udabašʹjegüj tedeniije üldežerxibe .
Tiixedenʹ tede Müren goloj nugada huurižaba .
Ende tede naha barahan burjaaduudaj belbehen exenernüüdyje hamga abahan bajgaa .
Edenej üri bejenüüd songool ugsaatanaj ündehe huuri tabjaa hen .
Ene ugtan zaxirgaanaj talahaa xaranuudaj ugsaatanda orood , Xudajn Stjepnoj düümede medeltej bajba .
Selengyn songoolnuud büleg bülegööröö udaa daraalan jerehen jum .
Tedenej nojoniije Üxin geže nerledeg belej .
Tereniije Üxin zajhan , tajšaa geže nerledeg bajgaa .
Üxinej dütyn türel garalaj xünüüd olooroo naašaa tereniije daxaža jereed , tereende iigeže xelebed : “ Maanadhaa urda jerehen xünüüd oroduudtaj tanilsaad , Oros gürenej albatad bolohon bajna .
Tedeendel adljaar bideniije Orosoj albata boloxoor zuuršalyt” .
Üxin tedeniije najduulba .
haja jeregšedyje tere šadaraj oj soo bajrluulba .
Üxin ööröö Selengyn , Itancyn nojodto ošožo , namda sereg ügeže tuhalyt geže xandaba xa .
Juundeb gexede , haja jeregšed namajje xjudaxa , juumyjemni buljaaža abaxa , alažašʹje boloxo .
Orod nojod sereg elʹgeebe .
Seregšed haja jeregšedtej temseže orobo .
Üjmöönej üjede nege zaluu exener Üxinej morinoj xudargahaa šüüreed , namajje abaryt gebe .
Üxin tereniije morindoo huulgaad , üjmöönhöö gargaža abarba .
Xožom Üxin tere exeneryje hamga abaa hen .
Terenʹ najman üxibüüdyje türebe .
Endehee exilže , Üxinej najman ug ündehen delgerhen tüüxetej .
Üxinej tere hamganhaa garahan xübüüdej üriner üdeže ološorhon gedeg .
Songoolnuudaj üri hadahad :
Burjaad arad negen adli joho zanšalnuudtaj , gurim dürimüüdtej .
Burjaad ugsaatad – exired , bulgaduud , xori , xongoodornuud xadaa erte urdyn mongolnuud bolono , xarin mongolnuud xadaa Tüb Aziin erte urdyn arad geeše .
Münöönej bajdalaar deere dursagdahan ugsaatadhaa gadna , nen türüün songool , sartuulnuudyje oruulalsan , burjaad arad xadaa niite negen ündehe jahatan bolono bšuu geže “Burjaad ünenej” axamad rjedaktor , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo Ardan Angarxajev temdeglene .

Ülzytyn Dondog (1936 — 1972)  — ündehen burjaadaj iraguu najragša .
Namtar .
Ülzytyn Dondog 1936 ondo Besüür ajmagaj Zagan dabaanaj überte , ünder Xajrangyn xormojdo oršodog Šeberte tosxondo türehen jum .
1956 ondo türel Šeberte njutagtaa arban želej dunda hurguulijaa düürgeed , Moskva xotyn M .
Gorʹkiin neremžete uran zoxjooloj deede hurguulida orožo , magtaaltajgaar tügesxöö hen .
Üxibüüdte zorjuulhan « Guurhanaj gurban njuusa » gehen türüüšyn šülegej tüüberiingöö 1957 ondo niitelegdehenhee xojšo , 11 nom bešehen belej .
Ülzytyn Dondog 1936 ondo Besüür ajmagaj Zagan dabaanaj über , ünder Xajrangyn xormojdo oršodog Šeberte huurinda « gazar ojoortoj , šuluun zuuxataj , gansa onigor suuxa sonxotoj orbogor zemʹjee sooxono oršolon delxejde türehen » jum .
1957 ondo terenej üxibüüdte zorjuulhan « Guurhanaj gurban njuusa » geže türüüšyn šülegej sugluulbari garaa .
Tere geheer eršemtejgeer xüdelže , bogonixon nahanajngaa xugasaa soo arban negen nom burjaad xeleer xeblüülee .
Mixail Svjetlov , Jevgjenij Jevtušjenko , Stanislav Kunjajev bolon busad elite sovjet iraguu najragšadaj oršuulgaar olon tooto šülegynʹ , orod , latyš , ukrajn , bjelorus , xalʹmag , tataar , jaxad , eston , tadžik zerge xeleer zedelee hen …
Ündehen burjaad iraguu najragynʹ , ilangajaa terenej ujangyn halbarinʹ rjealis xargyda šiiden oroxo xeregte šen zorig gargahan ünder amžalta tujlahan beligte iraguu najragšadaj negen boloxo Ülzytyn Dondogoj uran büteel olonoj duryje tatahaar bajna .
« Aja gangyn oron » gehen nom soonʹ terenej arba garan želej turšada bešehen šüleg , najraglalajnʹ deeže orohon bajna .
Ede šelemel zoxjool soonʹ  —  « Avroryn » duunaj suurjaan , hür žabxalanta socialis ažabajdalaj magtaal , inag duranaj türüüšyn zöölexen amisxaal , arsa žodoo , aja gangyn xonšuu… Nahatajšʹje , zaluušʹje unšagšadta ilgadgüj honirxoltoj , hajšaaltaj , üngerhen sagaj üjle bajdal hanuulmaar , münööderej hanaa sedʹxel težeemeer šülegüüd bajna .
Ülzytyn Dondogoj iraguu najrag soo nen türüün terenej ujangyn šeglelyje temdeglemeer .
Uran šülegynʹ xünej sedʹxel bodol xaruulhan , xünej hanaa sedʹxelee zoboxo , xülgexe , doholxo metyje iraguu todoor dürselhen gajxaltaj olon janzyn xee ugalza , ünge budag , bajalig xelberi majagtaj , uran todo udxataj bajxa jum .
Iraguu najragša zürxenejngöö lugšalta , hanal bodolojngoo xamag büxy njuusyje neexe maša günzegy uran šadabaritaj .
Hedebej talaaraa Ülzytyn Dondogoj iraguu najrag xemžeelšegüj ürgen .
Tedenej dunda Exe oron , toonto njutag , bajgaali delxej , üjeten nüxed , inag duran , šene bajdal , xološʹje haa , dütyn šengjeer hanagdaxa oron njutag zergyje magtaža bešehen šülegüüd nileed olon bajna .
Ülzytyn Dondogoj zoxjooxy ažalaj gol hedeb xadaa xün , terenej sedʹxel , gunig , bajar , inag duran bolono .
« Xün boložo türööl xadaa , xünej tülöö amidara » .
Inag duranaj xargy orjoo .
Narataj selmeg üderšʹje , borootoj xaranxy hünišʹje geže bajxa .
Beligtej iraguu najragšyn šüleg soo bajaraj enjeedenšʹje , udxaraj nulimsašʹje , juredöö inag duranaj arba haa arba , xori haa xorin žoloonʹ xuu bügede xolbootoj .
Xajra duranaj tuxaj xelexedee , xoohon xubxaj ügöör beše , xenejšʹje zürxende tunama todo dürenüüdeer zuraglan gargadag onso mergeželtej .
Burjaadajngaa ündehen xelyje burgaahandal ujan , buladtal xatuu bolgožo , xuur limbyn xursa , zöölen ajalgaar aradajngaa enerxy sedʹxelde gegeen zula badaruulhan edir gurgaldajmnaj enel daa ! Agyn eldin talahaa Angaraj erʹje tulasa ene gurgaldajngaa neryje medexegüj unšagša bajxa gü ?
Ülzytyn Dondog uran hajxanaar šüleg unšaxadaa ton garamgaj hajn hen .
Terenej ööryngöö bešehen šülegöö ujangata xongjoo xoolojgoor unšaža bajxyje olon unšagšad sedʹxelee xüdelgen šagnahan bajxa .
Gebešʹje Dondog duu duulaxadaa bürišʹje ülüü hajn hen  .
Ülzytyn Dondog aradaj aman zoxjool , juryn zonoj bajalig üge xele , xuušan mongoloor bešegdehen namtar tüüxe hajn mededeg tula , türel iraguu najragtaa šene onol arga , uran ügyn šene ajalga ujanga oruulža šadahan jum .
Žešeelen xelexede , bogonixon šebšelge mürnüüd soogoo burjaad sesen ügyn maša gün udxyje , sedʹxelej dürselxy uran šadabariije oruulža šadahan bajna geže temdeglebel zoxino .
Ülzytyn Dondogoj uran büteelej üšöö nege šanga talanʹ bajgaaliin bajdalyje ujangalan xaruulhanda oršono .
Terenej zoxjool dotor türel dajdyngaa arjuun hajxan šarajje magtahan olon tooto šüleg unšaža , arjuun agaaraarnʹ amilža bajhandal bolodogbdi .
Gušan zurgaan nahandaa burxan bolohon Ülzytyn Dondogoj namtar gazaa talyn barimtaar elbeg beše .
1956 ondo türel Šeberte njutagtaa arbadaxi angi düürgeed , Moskva xotyn M .
Gorʹkiin neremžete Uran zoxjooloj deede hurguulida orožo , amžaltatajgaar tügesxöö hen .
Ede želnüüdte tere « Arban taban duun » gehen ülxöö šüleg najraglalaa duuhaža , Jevgjenij Jevtušjenkyn oršuulgaar orod xeleer « Družba narodov » gehen hedxüülde xeblen gargahaniinʹ , arad zonoj sedʹxelde büxöör xaduugdan orohon jum .
1972 onoj 11-dügeer haryn 8-da naha baraa .

Über Bajgalaj xizaar ( " Zabajkaliin xizaar "  , )  — Orosoj xolbooto ulasaj xizaar .
Xizaaraj zasag zaxirgaanaj tüb — Šete .
431 892 km² talmajtajgaar Orosoj talmajn 2.53 % bolono .
Ažahuugšadaj too — 1 083 012 xün (2016) .
2008 ondo Šetyn možo Agyn Burjaadaj tojrogtoj negedehenej üre düngöör bajguulagdaba .
Orosoj xolbooto ulasaj Amaraj ba Erxüügej možonuud , Burjaad ba Jaxad Ulasuud xile negetej .
Über Bajgalaj xizaaraj urda ba züün-urda xile Oros-Mongol ba Oros-Xitad xile mün .
Tüüxe .
Orosto bolohon 1917 onoj Oktjabriin xubisxalaj udaa Orosoj büridelde Bajgal šadar njutaguud ba Alas Durna züg türgen negedeže exilee .
Ende 1920 ondo Deede-Üde , hüülde Šete tübtejgöör Alas Durnyn Ulas bajguulagdaa .
1937 ondo Šetyn možo bii boloo .
1937 ondo Züün Sibiriin xizaaraj zaxirgaanaj bajguulgyn helgehen ušarhaa Burjaad-Mongoloj büridelhöö zarim ajmaguud gargagdaža , tedenej ündehen deere Šetyn možodo Agyn ündehetenej burjaad-mongoloj avtonomito tojrog bajguulagdaa .
1991 ondo Agyn Burjaad tojrog Šetyn možyn büridelhöö garahanšʹje , 2008 ondo daxin Šetyn možotoj negedeže Über Bajgalaj xizaar bajguulba .
Gazar züj .
Ularil .
Über Bajgalaj xizaar šerüün ulariltaj , übeldöö xüjten , zundaa ton xaluun üdernüüd togtodog .
Übeldöö xüjten , xuuraj žabartaj ba baga sahataj .
Xabarynʹ halxitaj , xüjterže bajdag , šiig nojton jexe xomor unadag .
Zuniinʹ bogonixon , üderynʹ jexe xaluun bolodog , hünindöö herjuuxen , 7-8 hara soo boroo xurataj bajdag .
Namar ojlgogdongüj jeredeg , ularil jexe helgeže bajdaggüj , zarim želnüüdte uta dulaan bolodog .
Zundaa dunda zergyn dulaan urdada +20 , 7 °S , xojtodo +13 °S , übeldöö urdada −19 , 7°S , xojtodo −37 , 5 °S , želej dunda zergyn tjempjeratura −6 , 9 °C .
Žel soo 200-300 mm šiig nojton orodog .
Uhan züj .
Über Bajgalaj xizaaraj gol mürenüüd Amar (talmajngaa 55%) , Zülxe (30 , 4%) , Bajgalaj (13 , 3%) ba Ulza-Torinoj zajluulgagüj gazarta (1 , 3%) bagtana .
40 mjangan ülüü urdasa bajdag , ede dunda diilenxi xubi 25 km-haa bogoni .
Xizaarta 100 km-haa uta 54 gol müren urdana , egeen jexenʹ – Šilke , Engidej , Ergene , Vitim , Onon , Oljokma , Xjolgo .
Über Bajgalda üjerej üje ajmšagtaj .
Über Bajgalaj 15 mjangan nuurnuudhaa 99% 1 km²-haa baga talmajtaj .
Tomo nuurnuud dund a
Torin nuurnuud (Zuun-Torin bolon Baruun-Torin) , Ivan-Araxira nuurnuud , Ljeprindo .
Bajgaaliin nööse .
Über Bajgalaj xizaar ojn ajxabtar jexe nöösenüüdtej , xarin terenʹ Sibiriin jexenxi njutag možynxida oroxodoo baga , šanaraaršʹje hula , üjledberide xereglexyn tula tedeende xürexenʹ xüšer .
Xizaaraj oj modon gal tüjmerej xoxidoldo beleer orodog oj mododoj toodo orodog .
Šuluun nüürhenej xebtešyn gol bajaliguud Tügnyn nüürhenej uurxajda bagsaamžalagdaa , tiixedee tedenʹ Burjaadaj ba Zabajkaliin xizaar xojoroj xoorondyn xile šadaraar Olon-Šeberej , Nikolʹsko ba Erdem-Galgatajn uurxajnuudta geže elirüülegdee .
Sagaj bühe .
Über Bajgalaj xizaar Jakutskyn sagaj bühede bajrlana .
UTC-haa +9 : 00 šelželtetej .
Moskvagaj saghaa tus sagaj bühe +6 sagaj ürgelžyn šelželtetej bajgaad Orosto MSK+6 geže temdeglegdene .
Xün zon .
Münöö Über Bajgalaj xizaaraj xün zonoj too 1 , 155 , 300 xün .
Ede dunda 63.4% (2005 on) xotynxid .
Xizaaraj arad jahan ː

Selengyn ajmag () — Burjaad Ulasaj ajmag .
Ajmagaj tüb — Galuuta () xoto .
Talmaj : .
Xün amyn too : .

Mannagettaea hummelii ondoo urgamalnuudaj ündehen deere , šüühe šemyjenʹ horožo urgadag .
Ööryn ene gexe ündehen ügy , xašarhanšuu namaataj , xüsed edjeešedeggüj žeže edjeetej .
Sesegüüdejnʹ üzüürnüüd xaralgy xüxenüüd , xara teešee buljuu .

Türeg xelen (turk " Türkçe , Türk dili , Türkiye Türkçesi " ) — Altajn xelenej izaguuraj türeg xelenej bülegej ajalguu jum .
Türeg ulsyn alban johonoj xelen .

Lubomirskia baicalensis – Endjemična gubka .
Ede urgamalnuud gazaa tüxelєєrєє ülʹgerej urgamalnuud mete .
Xatuu xalʹhataj , halaa olontoj endjemične gubkanuud uhanaj 2-hoo 40 m xüreter günzegyde büxeli oj mete urgadag .
Ede bolobol gazar deere egeel türüülen bii bolohon nege kljetketej urgamalnuud geeše .
Zooxrjely geže zamaguud tedeeniije nogoon üngtej bolgodog .

Tohon žaraaxaj ( " Comephorus " ) – amidy zagahaxanuudyje türedeg Bajgalaj gajxal bolohon zagahan .
Sajbar ulaan üngetej , nuur sooguuraa niideže jabahan mete gojoor xaragdadag , holongyn doloon üngöör naadaža bajdag bejetej .
Xašarha ügy , arag jahanuudynʹ nimgen arhajaa nebte xaragdaža bajdag .
Gajxaltajgaar nebte xaragdaža bajdag zagahan , gerel tujaagaj tudaxada hüüder ügy šaxuu , tiixede saarhan deere tomošog xara üzegüüdeer bešegdehen üzegüüdyje hüül bagaarnʹ nebte xaraad unšaža bolomoor jum .
Zagahad jurenxydöö türʹhejee xajaža üdedeg .
Tere türʹhenhöönʹ xedy sagaj üngerhen xojno xjuurhanuud bii bolodog .
Gansal tohon žaraaxaj amidy zagahaxanuudyje gargadag , tedenʹ garamsaaraa žeže xabšaaxaj türeltenöör bolon busad egeel žeže amida bodosuudaar xoolložo zaxaldag .
Tohon žaraaxajn bejeyn šegnüürej 40% ööxen .
Gazaa ijuliin naranda tabjaa haa xajlašaxa .
Ene ööxen tübed emnelgede xereglegdedeg .
Tohon žaraaxaj ööröö xab zagahanaj egeel durataj xoolynʹ jum .
Težeelej šanaraar 40 gramm šegnüürtej tohon žaraaxaj xilmehee 3 dazin ülüü bajdag .

Mustafa Kjemalʹ Atatjurk ,  " Gazi Mustafa Kjemalʹ-paša " (1881 onoj 5 haryn 19 - 1938 onoj 11 haryn 10) - osman bolon türeg šenešlegše , ulas türyn ažajabuulagša , žanžan ; Türegej bügede najramdaxa aradaj namaj ündehelegše ; Türeg Ulasaj türüüšyn jurenxylegše .
« Atatjurk » geže nerenʹ türeg xelenhee burjaadšalbal « türegüüdej esege » geže udxataj .

Izrailʹ (Ivrit : יִשְרָאֵל‎ ,  " Yīsrāʾēl "  ; Arab : إِسْرَائِيل‎ ,  " ʾIsrāʾīl " ) , alban johoor Izrailʹ ulas (מְדִינַת יִשְׂרָאֵל ,  " Medīnat Yīsrāʾēl "  ; دَوْلَة إِسْرَائِيل ,  " Dawlat ʾIsrāʾīl " ) — Gazar dundada tengisej züün erʹje deere oršoxo baruun Aziin oron jum .
Xojto talaaraa Livan , züün xojto talaaraa Siri , züün talaaraa Jordan , baruun urda talaaraa Jegipjet oronuudtaj xileldeg bolon ööryn xarisangy baga njutagiinʹ gazar züjn xubida öör öör tusxaj onsoligtoj .
Baruun erʹje bolon Gazyn xeltesšʹje mün zergeldee oršono .
Izrailiin xün zon jexenxi xubinʹ Jevrjej ündeheten bolon üügeeree delxejn soryn gansa Jevrjej oron jum .
Jevrjejšuudhee gadna Arabaj Lalyn šažantad , Xristosoj šažantad , Druzje , Samari zereg ündeheten , šažantanuud oršodog .
Münöönej Izrailʹ ulas gurban mjanga garamgaj želej turša Iudyn šažanaj xamagaj šuxala uxagdaxuunuudaj nege " Izrailiin njutag " (Eretz Yisrael)-haa ündehetej jum .
Delxejn negedügeer dajnaj daraa Ündehetenüüdej Ligenʹ " Jevrjej ündehetende ööhedyn gehen oron " büteexe zorilgoor Britaniin Paljestinedexi mandatyje batalba .
1947 ondo NÜB Paljestinyn mandatyje Jevrjej , Arab xojor ulasta xubaaxyje batalhan bajna .
Arabaj Barildalganʹ ene tüleblelgyje esergüüsehen boloboš 1948 onoj 5 haryn 14-nde Jevrjejn türe zuuryn zasagaj gazar Izrailiije tusgaar togtonohonyje medegdebe .
Daraanʹ bolohon Arab-Izrailiin dajnda Izrailʹ ilalta bajguulhanaar ene ulasaj xile xizgaaryje NÜB-n xubaaxa tüleblelgede zaahanhaašʹje ülüügöör hungaba .
Ene jabadalhaa xojšo zergeldee oršoxo olon Arab orontoj mürgeldeže , üre dündenʹ olon tomo dajn boložo ünderleže bajgaa bolon enenʹ münöö xüreter ürgelželheer bajna .
Izrailʹ ulas anxa bajguulagdahanhaa xojšo , ilangajaa zergeldee oršoxo Arab oronuudhaa tüünej xile xizgaar bolon büri oršon togotnxo erxenʹ xüreter züršeltej tulgarša bajna .
Xarin Izrailiinʹ Jegipjet , Jordan oronuudtaj enxe tajbanaj xeree bajguulža , Paljestinašuudtaj büri mühen zoxisoldoxo xelelseer jabuulhaar bajna .
2019 onoj bajdalaar 9 saja oršon xün zontoj , Izrailiinʹ xügžöölgetej oron ba EZXAXB-yn gešüün jum .
Izrailiinʹ Dunda Durnyn xamagaj ünder ažamidaralaj xemžeetej ulas ba seregej bolbosoroltoj erxetenej xubjaar , deede bolbosoroloj zeregtej erxetenej xubjaar , DNB-de ezelxe hudalgaa ba xügžöölgyn xubjaar , emegtejšüüdej ajuulgüj bajdalaar , dundaža nahalaltaar , šenelelge bajdalaar ba aza žargalaar delxejde türüülen jabadag .
Etimologi .
Britaniin Mandataj dooro (1920–1948) , ene njutagyje büxelidenʹ ' Paljestina ' (Ivrit : פלשתינה [א״י] ,  ' Paljestina [Erjec Israelʹ] ' ) geže nerledeg bajba .
1948 ondo tusgaar togtonihonoj daraa ulas ' Izrailʹ Ulas ' ( ,  ;  ,  , ) ,  ' Izrailiin Njutag ' ( " Eretz Israel " ) , Evjer (Jebjer nerehee garaltaj) , Sion , Iudjeja zerge duradhan tüüxen ba šažanaj busad neryje zübšöörxegüjn daraa , alban johoor abahan , xarin Bjen-Gurionoj hanal bolgohon ' Izrailʹ ' neryje 6–3 hanalaar batalhan .
Tusgaar togtonoloj negedexi doloon xonogto zasagaj gazar Izrailiin erxetenyje temdeglelgyn tulada " Izrailʹšuud " gehen tjerminiije hungahan tuxaj Gadaada Xeregej Ministr Mošje Šarjet alban johoor medegdebe .
Izrailiin Njutag ba Izrailiin Üxibüüd gehen nerenüüd nʹ bibliin Izrailiin xaanta ulas ba büxy Jevrjejšüüdyje tusxajtaar temdeglelgede ašaglagdaža jerehen tüüxetej .
' Izrailʹ ' nere (Ivrit :   " Yisraʾel "  ,  " Isrāʾīl "  ; Sjeptuaginta ,  " Israēl "  ,  ' Elʹ (Burxan) neterže / zaxirža '  , gebešʹje -iin daraa ' Burxantaj temsel ' tajlbarilgdadag) ene xelelgede Iakov patriarxda xabaardag , ba Jevrjej Bibliin daguu , Jexe Ezenej angjeltej amžiltataj barildahanaj daraa ene neryje ügehen gegdedeg .
Iakovoj arban xojor xübüün nʹ ,  " Izrailiin Arban Xojor Pljeminuud " gü , ali " Izrailiin Üxibüüd " gegdedeg , Izrailituudaj übge esegener bolohon .
Iakov ba tüünej xübüüd Xanaan njutagta amidarča bajhan bolobošʹje ülesxelengyn ulamhaa dürben üjeeree Jegipjet ruu jabaxaar xašagdahan , ba 430 žel ürgelželhen , Iakovoj xojordoxi guša xübüün Moisjej ,  " Garalgyn " üjeer Izrailituudyje Xanaan ruu busaaža jerüülxe xüreter .
" Izrailʹ " gedeg ügyje xamtadxahan bajdalaar durdagdahan xamagaj ertyn arxjeologiin artifakt nʹ ertyn Jegipjetej Mjernjeptaxaj Stjela (MEÜ 13-r zuunaj esesde tabigdadag) jum .
Ene gazaryje mün Arjuun Gazar geže nerlegdedeg ba , enenʹ Iudaizm , Xristosoj šažan , Islam ba Baxajn šütelge zerge büxy Avraamaj šažanuudaj xubida arjuun jum .
Olon zuunaj turšada , ene gazaryje Xanaan , Džaxi , Samari , Iudjeja , Ijexud , Iudjeja , Paljestinyn Siri ba Urda Siri geže öör olon nereer nerledeg bajba .
Tüüxe .
Erte balar sag .
1 , 5 saja želej saada tee münöönej Izrailiin njutag debisxer deerxi erte sagaj xünüüdej xamagaj erte urdyn geršelelte Galiljejn tengisej ojro Ubajdijahaa oldohon .
Paljeolit üjeyn busad durasxaalta gazaruudiinʹ Tabun , Kjesjem , Manotaj agynuud jum .
Afrikahaa gadna oldohon anatomiin münöö üjeyn xünüüdej xamagaj erte urdyn šuluužangi bol 120 , 000 želej saana odoonoj Izrailiin xojto xesegte amidardag bajhan Sxul ba Kafzjexaj gominiduud jum .
MEÜ 10-r mjanganaj oršon Natufiin sojol ug njutagta oršono togtonožo bajhan .
Erte deere üje .
Ug gazar njutagaj ertyn tüüxe eli beše bajna .
Münöönej arxjeologi nʹ Tora daxi Iošuagaj nomdo bešegdehen patriarxuud , Getelge ba Xanaanaj dajlan abahan tuxaj tüüxiije niileed xajaža , enenej orondo ene tüüxiije Izrailʹšuudaj ündehenej domog geže üzedeg .
Oroj Xürel zebsegej üjede (MEÜ 1550–1200) , Xanaanaj tomooxon xeseg nʹ Šene Jegipjetej xaanta ulasda alban tüledeg vassalʹna ulasuudyje bajguulhan , ba zaxirgaanaj tüb nʹ Gazada bajdag bajba .
Izrailʹšuudaj übge esegeneryje ene njutagaj ug ertyn Sjemit-xeletej xünüüd bagtadag geže üzedeg .
Izrailʹšuud ba tedenej sojol , münöönej arxjeologiin medeenüüdej daguu , ene njutagyje xüseer abaagüj , xarin orondo nʹ Jaxvje deer zangidahan tusgaar monolatrist — daraanʹ monotjeist — šažaniije bolbosoruulhanaar Xanaan ündehetenüüd ba tedenej sojolhoo halahan jum .
Arxjeologiin artjefaktuud nʹ tosxon-mete tübüüdyje niigemyje xaruul ža bajgaa , bolobošʹje ülüü xizaarlagdangi bajaligtaj ba žežeg xün zontoj .
Tosxonuud nʹ 300 gü , ali 400 xüreter xün zontoj bajhan ba , xüdöö ažaxy ba mal ažal erxildeg bajhan , ba jexenxidee beje-daahan ; edej zasagaj holilgo diilenxi bajba .
Üzeg bešeg medegdeže bajhan ba žežeg gazarta xüreter bešelge xiixe bolomžotoj bajba .
Xezee negete Negedehen monarxi bajhan ügynʹ todorxojgüjšʹje , MEÜ 1200 onoj üjede xamaarxa Mjernjeptaxaj Stjela daxi " Izrailʹ " -da xabaarxa sajn zübšöögdehen arxjeologiin artjefakt bajdag ; ba Xanaanšuud nʹ Dunda Xürel zebsegej üjede (MEÜ 2100–1550) arxjeologiin šenželgeer batalagdahan .
Izrailʹ ba Iudjejagaj xaanta ulasuud xamagaj ertyn bii bajlga ba tedenej xemžee ba xüsenej talaar arsaldaan bajdagšʹje , istorikuud ba arxjeologuud Izrailiin xaanta ulas MEÜ 900 ba Iudjejn xaanta ulas MEÜ 700 ondo bajhan gedegtej hanal niiledeg .
Izrailiin xaanta ulas nʹ xojor xaanta ulashaa ülüü halbaran xügžeže bajhan ba udalgüj njutagaj djeržava bolon xubilhan ; Omridoj dinastiin üjede , Samari , Galiljea , Jordanaj Xünxerej deede xeheg , Šaron ba Transjordanaj jexe xehegyje udaridaža bajba .
Enenʹ MEÜ 720 ondo , Šene-Assiriin ezente gürende ezelegdexe üjede hüjdxegdehen .
Daraanʹ Iudjejn xaanta ulas nʹ exileed Šene-Assiriin ezente güren , daraanʹ Šene-Vavilonoj ezente gürenej vassal ulas bolobo .
MEÜ 586 ondo Vavilonšuud Iudjejgyje ezelbe .
Jevrjej Biblide bešeheneer , Solomonoj süme ba II Njebuxadnjezar xaan Ijerusalimyje usadxaža , daraanʹ Vavilon ruu jevrjejšüüdyje sülebe .
Mün ilagdalaj tuxaj Vavilonoj Xronikodo bešegdehen bajdag .
Vavilonoj pljen nʹ MEÜ 538 ondo mjedo-pjersiin Jexe Kir Vavilonyje ezelže abahanaj daraagaar eseslehen .
Xojordoxi Süme MEÜ 520 ondo barigdahan .
Pjersiin ezente gürenej nege xeheg boloxo xuušan Iudjejn xaanta ulas nʹ öör xiletej , žežeg gazar njutagyje xamarhan Iudjeja možo (Jjexud Mjedinata) bolobo .
Tuha možyn xün zon xaanta ulasajhaa nileed agšahan ba arxjeologiin šenželelgeer MEÜ 5-4-r zuunaj üjede 30 , 000 oršon xün zontoj bajhaniije xaruuldag .
Dunda zuun ba Münöönej tüüxe .
634–641 ondo ene bühe njutagyje , tüünej dotor Ijerusalimyje hajaxan Lalyn šažantaj bolohon Arabuud ezelhen .
Daraagaj gurban zuunaj turšada ene gazar njutagyje Rašidunaj Xalif , Omjejjaduud , Abbasuud , Fatimiduud , Sjelʹdžukuud , Xereehetenüüd ba Ajjubiduud udaridaža bajhan jum .
1099 ondo Türüüšyn Xereehetenej ajan dajnaj Ijerusalimaj bühelelgyn üjeer tuha xotyn Jevrjej oršon huugšada xotyje Xereehetenüüdej esergüü xamgaalxa geže demy xoohon oroldohon Fatimidaj garnizon ba Lalyn šažantadtaj xajaa xadxaža tulaldaža bajba .
Xotyje nuraxda sinagogto njuugdaža bajhan 6 , 000 Jevrjejšüüdyje bagtaaža niite 60 , 000 oršon xün alagdahan .
Ene üjede , Jevrjejn ulasaj unalgahaa xojšo büten mjangan želej daraa , ulas dajaar Jevrjejn bülgemüüd bajhan .
Tedegeerej tabiniinʹ tanigdahan ba Ijerusalim , Tibjerija , Ramla , Aškjelon , Kjesarija , Gaza jum .
Aaxjeniin Alʹbjertyn xeleheneer Hajfagaj Jevrjej oršon huugšada xotyn gol bajldaanaj xüse bajhan ba " Saracjen [Fatimidaj] seregüüdtej xolildohon "  , tede Xereehetenej flot bolon xuuraj zamaj seregüüd suxarixa xüreter nege hara oršon erelxeg zorigtoj bajldahan gehen .
1165 ondo Majmonid Ijerusalimda ošožo " aguu , arjuun bajšanda " Hümyn Uulada zalʹbaršee .
1141 ondo Ispani-Jevrjej šüleg zoxjoogšo Ijehuda Haljevi jevrjejšüüdyje Izrailiin Njutag ruu nüüxyje urjaalža , ööröö ajan zamdaa garaba .
1187 ondo Ajjubid ulasaj bajguulagša Saladin sultan Xattinaj bajldaanda Xereehetenüüdyje jalaža , ulamaar Ijerusalim bolon barag büxy Paljestinyje ezlebe .
Sag xugasaa üngerxede Saladin jevrjejšüüdyje busaža Ijerusalimda huurižaxyje urjaalhan tunxaglal gargahan ba Ijehuda Alxarizigaj xeleheneer tede :  " Arabuud Ijerusalimyje ezelhen üderhee xojšo Izrailʹšuud tende huurižažee " gehen .
Alxarizi Saladinaj jevrjejšüüdte Ijerusalimda hergeen bajguulxyje zübšöörhön zarligyje Pjersiin xaan Aguu Kirej 1600 želej ümene gargahan zarligtaj zergesüülhen .
1211 ondo Franci , Anglihaa 300 šaxuu ravvinaj bülgem jerehenej daraa tuha ulasda Jevrjejšüüdej bülgem bexižeže , tedenej dunda Sansyn Samson bjen-Avraam ravvin bajhan jum .
13-r zuunaj Ispaniin ravvin , Jevrjejšüüdej toogdohon udaridagša Naxmanids (Ramban) Izrailiin Njutagyje maša jexe magtaža , tüünej huurižalyje büxy Jevrjejšüüdte ügehen hajn zarlig geže üzedeg bajba .
Tereer " Xerbee jazyčnikuud eblerxyje xüseše bajbal bide enxe tajban bajguulža , tedenyje todorxoj nüxeseleer ülööxe bolono .
Gexdee gazar njutagyn xubida bide üünyje tedeniijexiinʹ , ališʹje ündehenej , nege üjeynxenej garta ülööxgüj. " geže bešehen .
1260 ondo xinalta Jegipjetyn Mamljukaj sultanda šelžehen .
Tuha ulasiinʹ Mamljukaj xojor xuuli zasagaj tüb Kair , Damaskyn xoorondo bajrladag bajhan ba ene xojor xotyje xolbodog počtyn zamyn daguu xügžehen jum .
Sionizm ba Britaniin Mandat .
Xamagaj erte sagaj jevrjej diaspora bii bolohonhoo xojšo olon jevrjejšüüd " Sion " ba " Izrailiin njutag " ruu busaža ošoxyje ermelzeže bajhan , gebeš iime zorilgodo xürexyn tulada xere jexe xüšen šarmajlga gargaxanʹ arsaldaantaj asuudal bajba .
Sülelgende amidardag jevrjejšüüdej etigel najdabari , xüseliinʹ jevrjejšüüdej etigel šütelgyn sistjemyn šuxala tjema jum .
Jevrjejšüüdyje 1492 ondo Ispanihaa namnan gargalgyn daraa zarim bülgemüüd Paljestinda huurižahan .
16-r zuunaj üjede jevrjejšüüd Ijerusalim , Tibjerija , Xjevron , Cfat gehen dürben arjuun xotonuudta ündehe huuria tabiža , 1697 ondo Jjehuda Xačasid ravvin 1500 jevrjejšüüdej bülegyje Ijerusalim ruu udaridaba .
18-r zuunaj xojordugaar xaxadta Pjerušim gegdedeg Xasidizmyje esergüüseže bajhan Züün Jevropyn esergüüsegšed Paljestinda huurižažee .
Anxanaj Alija geže nerlegdedeg Osmanaj ezente gürenej Paljestina ruu münöönej jevrjejšüüdej nüüdelej anxanaj dolgjoon 1881 ondo Züün Jevropyn jevrjejšüüd xjudalgahaa zugadaža jerexede exilhen .
Anxanaj alija Paljestindaxi jevrjejšüüdej ürgen seljeenej huuriije tabihan .
1881-1903 onuudta jevrjejšüüd olon arban huurin gazar bajguulža , 350 , 000 dunam gazar xudaldaža abahan bajba .
Paljestindaxi jevrjejšüüdej dunda ivrit xelenyje hergeexe ažal exilhen ba 1881 ondo Ijerusalimda huurižahan Oros garaltaj jevrjej Elijezjer Bjen-Jjehuda nileed tülxise ügešee .
Jevrjejšüüdyje busad xelenej orondo jevrjej xeleer jarixyje urjaalža , jevrjej hurguuliin sistjeme bii boložo , šene üge zoxjoožo gü , ali münöönej šene büteel , ojlgosodo zorjuulža busad xelenhee zeelže ababa .
Üünej üre dünde ivrit xelen aažamaar Paljestinyn jevrjejšüüdej bülgemej diilenxi xelen boložo , ene xüreter ivrit xelyje šažanaj zorilgoor , öör xele šenželelej bülgemüüdte xubaagdaža bajhan öör öör türelxi xeletej jevrjejšüüdej xarilsaanaj xeregsel bajžee .
Sionist xüdelöön bodoto amidaral deer ali xedej oršožo bajhanšʹje Avstri-Ungaraj žurnalist Tjeodor Gjerclʹ Izrailiin Njutag deer Jevrjejn ulas bajguulxyje ermelzeže bajhan ulas türyn sionizmyje bajguulhan , ulamaar tuxajn üjeyn busad ündehenej projektuudaj zorilgo , ololto amžaltyn daguu Jevropyn ulasuudaj Jevrjejšüüdej asuudalaj šiidelgyje hanal bolgohon geže üzedeg .
1896 ondo Gjerclʹ jereedüjn Jevrjejn ulasaj talaar alasaj xaraagaa hanal bolgožo " Der Judenstaat " ( " Jevrjejn ulas " ) xeblüülbe , daraa želenʹ Švjejcariin Bazjelʹ xotodo bolohon Anxanaj Sionistska Kongrjessyje türüülegše bajba .
Xojordugaar Alija (1904–14) , Kišineugej xjudalgyn daraa exilhen ; 40 , 000 oršon jevrjejšüüd Paljestinda huurižahan boloboš barag tala xubinʹ jabažee .
Sagaašadaj nege ba xojordoxi dolgjooniinʹ Ortodoks jevrjejšüüd bajhan boloboš , Xojordugaar Alijada " kibuc " xüdelöönyje bajguulhan socialis bülgemüüd bagtaža bajba .
Xojordugaar Alijagaj sagaašad oloniityn xüdöö ažaxyn huurinyje bii bolgoxyje šarmajža bajhan boloboš 1909 ondo Tjelʹ-Aviv xotyje " anxanaj Jevrjej xoto " geže bajguulhan .
Ene üjede Jevrjejšüüdej öörygöö xamgaalxa bajguulganuud Jevrjejn huuringuudyje xamgaalxa xeregsel bolon garša irežee .
Anxanaj iime bajguulganʹ 1907 ondo bajguulagdahan žežeg njuusa xaruul Bar-Giora bajba .
Xojor želej daraa tüünej orondo tomooxon Xašomjer bajguulga bajguulagdažee .
Delxejn 1-r Dajnaj üjeer Britaniin Gadaada xeregej Ministr Artur Balʹfur Britaniin jevrjejšüüdej bülgemej udaridagša Rotšilʹd barondo (Volʹtjer Rotšilʹd , 2-r Rotšilʹd Baron) ruu Balʹfuraj tunxaglalyje elʹgeeže , Jexe Britaniinʹ Paljestinda jevrjejšüüdej " ündehenej ger " -iije bii bolgoxo zorilgotoj bajgaa geže medegdeže .
1918 ondo Jevrjejn ljegion bujuu ündehendee Sionist hajn duraaraa jabagšadaj büleglel Paljestinyje ezelen abaxada tuhalamža üzüülhen .
Britaniin zasaglal , Jevrjej sagaašadaj esergüü Arabaj esergüüseliinʹ 1920 ondo Paljestinyn üjmöön degdeeže , Xašomjeryn debželtyn üre dünde 1920 ondo Hagana (Ivrit xeleer " Xamgaalga " gehen udxataj) xemeexe Jevrjej seregej büleglel bajguulxadaj xürgehen ba enehee Irgun , Ljexi gehen seregej büleglelüüd halahan jum .
1922 ondo Ündehetenüüdej Ligenʹ Jexe Britanida Paljestinyn Mandatyje olgobo .
Ene üjeyn xün zoniinʹ ülüü jexe Arabaj lalyn šažantad bajhan ba Jevrjejšüüd 11 oršon xubi , Arabaj xristosoj šažantad niite xün zonoj 9.5%-iije ezelže bajba .
Gurbadugaar (1919–23) ba Dürbedügeer alija (1924–29) Paljestinda 100 , 000 jevrjejšüüdyje nemeže asarhan .
Nacisaj debželte , 1930-d onoj Jevropodo jevrjejšüüdyje xaršalalga jabadal ulam büri nemegdeže bajhaniinʹ Tabadugaar alija boloxodo xürgeže , dürbenej nege saja jevrjejšüüd immigrirovalhan .
Enenʹ jevrjejšüüdej nüün jerelge , gazar xudaldaža abaxada xarjuu üjle üzüülxe zorilgoor exilhen 1936–39 onoj Arabaj vosstaniin gol šaltagaan bajba .
Xeden zuun Jevrjejšüüd ba Britaniin ajuulgüj bajdalaj ažaltanuud alagdahan Jexe Britaniin Mandatyn erxe barigšada Hagana , Irgun gexe sionist zebsegte büleglelüüdej xamta 5032 arabyje alaža , 14760 xüniije šarxatuulhanaj , üre dünde Paljestinyn Arabaj xün zonoj nahanda xüregšedej arba garuj xubinʹ alagdaža , šarxatahan , türmede xorigdohon gü , ali sülegdehen bajba .
Britanišuud 1939 onoj Sagaan Nomoor Paljestina ruu Jevrješüüdej nüün jerelgede xizaarlalta tabihan .
Delxejn ulas oronuud Xolokosthoo dürben garša jerehen Jevrjej terʹjedegšyje busaaxda Paljestinda jevrjejšüüdyje xürgexe zorilgoor Alija Bjet geže nerlegdedeg njuusa xüdelöönyje zoxjoon bajguulba .
Delxejn 2-r dajnaj tügesxelde Paljestinyn Jevrjej xün zon niite xün zonoj 31% boložo jexedxežee .
Gazar züj ba oršon tojron bajdal .
Izrailiinʹ Üreželtej Xeltegy harada xabiin Ljevantda bajrladag .
Tuha ulasiinʹ Gazaraj dundada tengisej züün tügesxelde , xojto talaaraa Livan , züün xojto talaaraa Siri , züün talaaraa Jordan ba Baruun erʹje , baruun urda xehegte Jegipjet ba Gazyn xelteseer xizaarlagdadag .
Enenʹ 29° ba 34° xojto ürgerigüüd , 34° ba 36° züün utariguudaj xoorondo bajrladag .
Izrailiin suvjerjenne gazar njutag (1949 onoj Zuuryn eblerelej xelseenej djemarkacionno xilyje xargalzan , 1967 onoj Zurgaan Üderej dajnaj üjeer Izrailiin ezelže abahan büxy njutag debisxeriije ese toosobol) 20 , 770 xabtagaj dürbelžen km talmajtaj ba xojor xubinʹ uhan jum .
Gebešʹje Izrailiinʹ maša nariixan (xamagaj ürgeniinʹ 100 km , xojnohoo uragša 400 km-tej sasuulxada) Gazaraj dundada tengisdexi edej zasagaj onsogoj bühenʹ Izrailiin gazar njutaghaa xojor daxin jexe jum .
Züün Ijerusalim , Golanaj ünderligyje orolsuulan Izrailiin xuuli togtoomžyn daguu niite talmajnʹ 22 , 072 xabtagaj dürbelžen km , ba Baruun eregej seregej xinaltataj , zarim xubiin Paljestinyn medelde bajdag gazar njutagyje orolsuulan , Izrailiin medelde bajgaa niite talmajnʹ 27 , 799 xabtagaj dürbelžen km jum .
Žežeg xemžeetejšʹje Izrailiinʹ urda xesegte oršoxo Njegjev sülhee exileed xuuraj gazaraj üreželtej Izrjejeliin xünxer , Galiljea , Karmjeliin xadyn šelenüüd , xojto zügte Golan xüreter gjeografiin obʺjekttej .
Gazaraj dundada tengisej erʹje deerxi Izrailiin erʹje šadaraj tala gazarta Izrailiin xün zonoj jexenxinʹ amidardag .
Xün zon .
2021 onoj bajdalaar Izrailiin xün zon 9 , 369 , 630 oršon bajhan ba tedenhee 74 , 2% nʹ erxetenej zasagaj gazar jevrjej geže rjegistrirovalhan bajna .
Arabuud xün zonoj 20.9%-ije ezelže bajhan Arab beše xristosoj šažantanuud bolon šažangüj xünüüd 4.8%-ije ezelže bajna .
Hüülej arban želej xugasaanda Rumyni , Tajland , Xitad , Afrika , Urda Amjerikyn olon toonoj sagaaša ažalšad Izrailʹda huurižahan .
Tedenerej olonxinʹ Izrailʹda xuuli buhaar amidarša bajgaa tula bodoto too barimta todorxojgüj bajna , gebešʹje 166 , 000-haa 203 , 000 xüreter gehen too barimta bajdag .
2012 onoj 6 hara gexede 60 , 000 šaxuu Afrika sagaašad Izrailʹda nebterhen bajna .
Izrailšuudaj 92 šaxuu xubinʹ xoto huurin gazarta amidardag .
EZXAXB-haa 2016 ondo niitelhen medeeseleer izrailšuudaj dundaža nahalaltyje 82.5 žel geže toosožo , delxejde 6-r bajrada žagsaba .
Izrailiinʹ jevrjejšüüdej exe oron boložo bajguulagdahan ba xodo jevrjejn ulas geže nerlegdedeg .
Izrailʹ ulasaj Busalga tuxaj Xuuliar büxe jevrjej bolon jevrjej garaltaj xünüüdte Izrailiin graždanstvo abaxa erxyje olgodog .
Zasagaj gazar ba ulas türe .
Zaxirgaanaj xubaalga .
Izrailʹ ulasynʹ zasag zaxirgaanaj zurgaan düürgede (Jevrjej : מחוזות‎) xubaagdadag – Tüb , Hajfa , Ijerusalim , Xojto , Urda ba Tjelʹ-Aviv düürgenüüd mün Baruun erʹjedexi Iudjeja ba Samari možo jum .
Büxe Iudjeja ba Samari možo bolon Ijerusalim , Xojto düürgyn zarim xehegyje Izrailiin nege xeheg geže olon ulasta xüljeen zübšöördöggüj .
Düürgenüüdyje nafot (Jevrjej : נפות‎) geže nerlehen 15 did xehegte xubaadag .
Izrailiin ezemdehen gazar njutag .
1967 ondo Zurgaan Üderej dajnaj üre dünde Izrailʹ Züün Ijerusalim , Gazyn xeltes , Golanaj ünderlig ba Baruun erʹjee ezelže abahan .
Edej zasag .
Izrailiinʹ Baruun Azi , Ojroxi Durnyn edej zasag , aža üjledberiin xügžöölgööröö xamagaj debželtete oron geže toosogdodog .
Izrailiin šanartaj jexe hurguuliin bolbosorol , ünder xüsel ermelzeltej , bolbosoroltoj xün zoniije büridelgenʹ ulas oronoj ünder tjexnologiin xügželte edej zasagaj xurdataj xügželgyje demžedeg gol xeregsel jum .
2010 ondo EZXAXB-da orohon .
Izrailʹ ulas Delxejn Edej Zasagaj Forumhaa gargahan " Delxejn Ürdildexe Šadabariin Toosoondo " 16-da , Delxejn Bankhaa " Biznjes Erxilxede Xilbar Bajdalaj " Indjekseer 54-te žagsahan .
Ünder ur šadabaritaj ažal erxildeg xünüüdej ezelxe xubi xemžeegeer Izrailʹ delxejde 5-r bajranda žagsaba .
Izrailiin edej zasagaj medeelelynʹ Golanaj ünderlig , Züün Ijerusalim , Baruun eregdexi Izrailiin huuringüüdyje bagtaahan Izrailiin edej zasagaj njutag debisxeryje xamardag .
Bajgaaliin bajalig xizaarlagdangi bajhanša xüdöö ažaxy , aža üjledberiin halbari eršemtej xügžeže , Izrailʹ üre tarjaa , üxerej mjaxanhaa busad xünehenej üjledberilgeer ulasaa bürin xangadag bolonxoj .
2017 ondo niite 66.76 terbum dollaraj ünetej tüüxej ed , seregej bagaža zebseg , bolbosoruulagdaagüj almaz , tüliše , üre tarjaa ba ed xereglegšedej baraa zeregyje Izrailʹruu importirovalagdahan .
Eksportyn ündehen šeglelde mašina ba bagaža zebseg , programma xangamža , zühegdehen almaz , xüdöö ažaxyn produkci , ximikatuud , nexemel züjl ba xubsaha ; 2017 ondo Izrailiin eksport 60.6 terbum dollarta xürehen bajna .
Izrailiin Bank 113 terbum dollaraj gadaada valjutyn nöösetej .
1970-d onhoo xojšo Izrailʹ ANU-haa seregej tuhalamža abaša , zeeliin garanti xelberier edej zasagaj tuhalalsalga abaša jerehen ba odoo Izrailiin gadaada üriin barag tala xubiije ezelže bajna .
Izrailiinʹ delxejn ünder xügželtej oronuudaj xamagaj baga gadaada üritej ba seber gadaada üriin xemžeegeer zeelidüülegše oron ba 2015 ondo 69 terbum dollaraj ašagtaj bajhan .
Izrailiinʹ delxej deer startapaj xemžeegeer ANU-aj daraa xojordugaarta , NASDAQ-ta rjegistracitaj xampaaniudaj toogoor ANU , Xjatadyn daraa gurbadugaarta orohon .
Intel ba Microsoft nar Izrailʹda anxanaj gadaadyn naučno-šenželelgyn cjentree barihan ba IBM , Google , Apple , Hewlett-Packard , Cisco Systems , Facebook ba Motorola zereg busad ünder tjexnologiin olon ündehenej korporaciud šenželel , beledxelgyn cjentrüüdee Izrailʹda neehen jum .
2007 ondo Amjerikyn zööri oruulagša Uorrjen Baffjetaj Berkshire Hathaway xampaaniinʹ Izrailiin Iscar xampaaniije 4 terbum dollaraar xudaldaža abahan .
Izrailʹda ažalaj üderiinʹ Njama garaghaa Pürbe garag xüreter (5 üderej ažalaj doloon xonog) gü , ali Baasan garagta (6 üderej ažalaj doloon xonog) .
Baasan garagyje ažalaj üder , xün zonoj diilengi xubiije Jevrjejšüüd ezeldeg gazaruudta " Šabbataj " üderyje temdeglexedee Baasan garagiinʹ " bogoni üder " ba žiirtee übelej 14 : 00 sag xüreter , zunaj 16 : 00 sag xüreter ürgelželdeg .
Transport .
Izrailiinʹ 19 , 224 km xatuu xušaltataj zam , 3 saja avtomašinataj .
1000 xünde noogdoxo avtomašinyn too 365 bajgaanʹ xügžengi oronuudaj xubida baga jum .
Izrailʹ ulas xubaarita šeglelde 5 , 715 avtobustaj , ba xede xeden transportyn obsluživani erxildeg ba xamagaj tomonʹ Egjediinʹ ulasaj jexenxi xesegte obsluživaldag .
Tümer xargynuud 1277 km ürgelželdeg ba zübxen zasagaj gazaraj Izrailiin Tümer Xargy xampaani ažalluuldag .
1990-d onoj exinde ba dunda üjehee exilhen Tomo invjesticiin daraa pojezdoor želde jabadag xünej too 1990 ondo 2.5 saja bajhan , xarin 2015 ondo 53 saja boložo ; mün tümer xargynuud želde 7.5 saja tonno ašaan zööberildeg .
Izrailʹda Tjelʹ-Avivhaa ojro ulasxoorondyn agaaraj transportyn gol tüb boloxo Bjen-Gurionoj Aeroport , xamagaj urda xesegej Ejlat boomto xotyje xangadag Ramonoj Aeroport zerge ulasxoorondyn xojor aeroport xangadag .
Dotoodyn xede xeden žežeg niidexe ongosyn buudal bajdag .
Izrailiin xamagaj tomo aeroport boloxo , Bjen-Gurion 2015 ondo 15 saja garuj passažir xangaba .

Indonjezi ali Indonjez (ene xalxa-mongol xelenej busad) - Aziin oron bolon ulas .
Zuragaj comog .
File : Museum Nasional Indonesia.jpg|Indonjeziin aradaj muzjej Džakartyn tüb s oo
File : Monumen nasional jakarta.jpg|Aradaj monumjen t
File : Jakarta Skyline Part 2.jpg|Visma 46 , Džakartyn tüb soo bajhan Indonjeziin egee ünder barilg a
File : Central Jakarta.JPG|Džalaan Tamrin - Džakartyn tübej gol gudamž a
File : Gambir Station Platform.jpg|Tümer xargyn Gambir ürtöö Džakartyn tüb s oo
File : BungKarno-indonoob.JPG|Bung Karno Stedium , 100 000 xaragšadaj bagtasata j
File : Indonesia 2002 CIA map.png|Indonjeziin gazaraj zura g
File : Indonesia provinces english.png|Indonjeziin možo-ajmaguu d
File : Jalan malioboro - Jogjakarta.JPG|Maliboro - Jogʹjakarta xotyn egee aldarta gudamž a

Urda Afrika , alban johoor Urda Afrikyn Bügede Najramdaxa Ulas ( , )  — Afrikyn urda üzüüryje ezelen oršoxo ulas .
Urda Afrikyn erʹjenʹ 2 , 798 km ürgelželxe bolood Atlantyn , Enedxegej dalajnuudtaj xilelne .
Urda Afrikyn xojto talada Namibi , Botsvana , Zimbabvje , Mozambik , Esvatini ulasuud oršodog bolon dotorynʹ Ljesotyn xaanta ulas oršodog .
Urda Afrika xün zonxi olon janza bajdalaaraa aldartaj bolon Ündehen Xuulidanʹ 11 alban johonoj xeleniije zaahan bajdag .
Alban johonoj üjle xereg bolon xudaldaa , aralžaanda angli xel egeen jexe xereglegdedeg bolobošʹje gerte xööreldexe xeleeree tabadal žagsadag .
Urda Afrikanʹ sagaan , enedxegxi , xolimog šuhata xün zonooroo Afrikada tergüüldeg .
Xedygeer xün zonojxinʹ 79.5% xara arhataj bolobošʹje ene angilalda olon ündeheten bagtadag .
Alban johonoj 11 xelenej 9 Afrikyn xelenüüd jum .
2006 onoj bajdalaar Urda Afrika xün zoniije 47.4 saja geže toosobo .
Tüüxe .
Münöönej Urda Afrika njutagta oršon üjeyn xünüüd 100 , 000 ülüü želej turša oršon huuhan .
Xarin Hajn Najdalaj xušuunaar üngerxe zamyje oložo neeheneer Gollandyn Züün Enedxeg Kompani münöönej Kjejptaun boloxo gazarta 1652 ondo amarxa zogsoolyje bajguulba .
Kjejptaun 1806 ondo Britaniin koloni bolohton bajna .
1820-ood onoj üjede Jevropošuudaj huurišil ulam telehen bolood terenej ušarynʹ Burnuud (anxanaj Gollandiin huugšanar) bolon Britanišuud ulasaj xojto , züün xehegej gazaraj bolgon abaa .
Üre dünde tede bolon njutagaj unagan zon boloxo Kosa , Zulušuud xoorondo mürgeldöön bii bolohon bajna .
Xožomynʹ almaz oldohonoor Britani , Buršuud Urda Afrika kristall bodosoj nöösyje öörtöö abaxa geže Angli-Bur dajn bolobo .
Xedygeer Buršuud ilagdahan bolobošʹje 1910 ondo Britaniin erxe medel dooro Urda Afrikada xizgaarlagdamal tusgaar togtonolyje ügehen bajna .
Britanida esergüü bodolgonuud bürin tusgaar togtonihon deere tulguurilža bajhan bolood 1961 ondo Urda Afrika bügede najramdaxa ulas bolohon belej .
Iigeed terigüülegše Ündehenej nam apartjeid geže tusgaarlaltyje zübšöörhen xuuliije togtoobo .
Gebeš enenʹ dotoodo , gadaadahaa šüümželel xürteže bajhan bolood 1990 ondo xuušan jurenxylegše Frjedjerik Villjem dje Kljerk ene xuuliije buulgaža exilže , 1994 ondo anxanaj aradšalhan hunguuli jabagdahan bajna .
Enexüü hunguuljaar Njelʹson Mandjela bolon münöö udaridagša nam , Afrikyn Ündehenej Kongrjessyje erxe medelde xürgebe .

Andorryn Günte Ulas ( ,  , ) — Urda Jevropodo Franci Ispani xojoroor xüreelüülže Pirjenjejn uulanda oršodog ulas .
Niislel - Andorra la Vjella .
Njutagaj debseger - 468 km² , xün amyn too 2010 bajdlaar - 91 023 .
Andorra ajalal zuulšalal ünder xügžehen , tatbaraj daramta bagataj šineeleg ulas bolono .
NÜB-yn gešüün oronuudaj dotrhoo xün amyn dundaža naslaltaaraa tergüülne .
Andorrašuud dundažaar 82.17 nahaldag aža.&lt ; ref&gt ;

Bjelarusʹ ( " Bjelarusʹ "  ,  « Sagaan Orod »  ;  " Bjelorussija " ) , alban johoor Bügede Najramdaxa Bjelarusʹ Ulas  — Züün Jevropodo oršoxo dalajda garalgagüj ulas jum .
Xojto bolon züün talaaraa Orosoj xolbooto ulas , urda talaaraa Ukraina , baruun talaaraa Polʹšo , baruun xojto talaaraa Litva , Latvi ulasuudtaj xillene .
Niislel Minsk ; busad tomoxon xotonuudyje duridabal , Brest , Grodna , Gomjelʹ , Mogiljov , Vicjebsk .
Tus ulasaj gazar njutagaj 40 xubi oj modoor xušagdahan bolon xüdöö ažaxy , ažaüjledberiin halbarinuud ünder xügžehen .
XX zuuniije xüreter bjelorusuud öörhedyn ündehenej üzel hanaaje tülebšüülxe bolomžoor baga bajhan bolood ene oršon üjeyn Bjelarusʹ ulasaj njutag debisxer Polackyn günlig , Litvagaj günte ulas , Rječʹ Pospolita zerge ulasuudaj medelde xeden zuunaj turša bajhantaj xolbootoj .
1918-19 ondo bogoni nahataj Bügede Najramdaxa Bjelarusʹ Arad Ulas bii boložo , tun udalgüj Züblelte Xolboonoj bürildexüünde Züblelte Socialis Bügede Najramdaxa Bjelorus Ulas neretejgeer negden orobo .
Tus ulasaj münöönej xile 1939 ondo bürilden togtohon bolon tere üjede Polʹšo-Zübleltyn dajnaar nege xeheg gazar njutagyje Polʹšohoo halgan abaža , ZSBN Bjelorus Ulasta negedxehen aža .
Delxejn xojordugaar dajnaj üjede Bjelarusiin njutag debisxer Nacis Gjermanida ezelegdeže , xün zonojngoo gurbanaj negyje , edej zasagaj nöösyngöö xaxadhaa ülüüje aldaa hen .
Bjelarusiin parlamjent ööryn tusgaar bajdalaa 1990 onoj 7 haryn 27-nda zarlahan bolon SSSR zadarhanaar 1991 onoj 8 haryn 25-nda tusgaar togtonihon xüljeen zübšööregdöö .
1994 onhoo tus ulasaj jurenxylegšeer Aljeksandr Lukašjenko ažallaža bajna .
Rossiin talyje barimtalhan tereniije baruunajxi darangylagša geže šüümželdeg .
1996 onhoo xojšo Bjelarusʹ ulas OXU-taj Orod Bjelarusiin Xolboo gehen negedemel ulas bii bolgoxo xelelseer xeže bajgaa .
Bjelarusiin 9.85 saja xün zonoj jexenxi niislel Minsk bolon tereniije tojrohon možyn tübüüdte tüblerhen bajdag .
Xün zonoj 80 % šaxuu Bjelarusʹ ündeheten bolood orod , polʹšo , ukrain ündehetenej üsöönxi bülgemüüd ažahuuna .
1995 ondo jabagdahan büxy arad tümenej hanal asuulgyn üre dünde tus uls bjelarusʹ , orod gehen 2 alban johonoj xeletej bolohon jum .

Irland ( ) alban johoor Bügede Najramdaxa Irland Ulas ( "  " ) , baruun-xojto Jevropyn Irland araldaxi 32-oj 26 grafstvohoo büridedeg ulas jum .
Nijslel bolon egeen tom xotoinʹ aralaj züün zügte bajrladag Dublin xoto jum .
4.9 saja xün zontoj tus ulasaj xün zonoj 40 šaxuu xubiinʹ Jexe Dublin Bühede oršon huudag .
Irlandiinʹ Negedehen Xaanta Ulasaj nege xeseg Xojto Irlandtaj negenej xuuraj gazaraj xilee xubaalsadag .
Ene xilyje ehen toosobol Irlandiinʹ Atlantaj dalaj , urda zügeer Kjelʹtej tengis , züün-urda zügeer Gegeen Gjeorgiin xooloj , züün zügeer Irlandyn tengiseer xürjeelegdene .
Enenʹ negedemel parlamjentyn bügede najramdaxa ulas .
Xuuli togtooxo bajguulga ,  " Oireachtas ,  " nʹ doodo tanxim ,  " Dáil Éireann ,  " deede tanxim ,  " Seanad Éireann "  , -haa ba hungagdahan Jurenxylegšehee büredideg .
Zasagaj gazaraj darganʹ " Taoiseach " (Jurenxej Sajd , bukvalʹna .
' Udaridagša ' ) Dajlaar hungagdadag ba Jurenxylegšeer tomilogdodog ; Taoiseach ööryn eelžeende zasagaj gazaraj busad ministrüüdyje tomildog .
Irlandyn Sülööte Ulas nʹ 1922 ondo Angli-Irlandyn xereenej daguu dominion statustaj bajguulagdahan .
1937 ondo , šene ündehen xuuliije abaža , tuha možyje " Irland " geeše nerleže , hungagdahan güjsedxegše beše jurenxylegšetej bügede najramdaxa ulas bolohon .
1948 onoj Bügede Najramdaxa Irland Ulasaj Aktyn daguu 1949 ondo alban johoor bügede najramdaxa ulasaar tunxaglahan .
Irland 1955 onoj 12 harada NÜB-yn gešüün bolohon .
Ene nʹ 1973 ondo Jevropyn Xolboonoj urdaxi bajguulga boloxo Jevropyn Niigemlegüüdte (JeN) negedehen .
Güren 20-r zuunaj jexenxi xugasaanda Xojto Irlandtaj alban johonoj xarilsaagüj bajhanšʹje , 1980-d , 1990-d onoj üjede Jexe Britani , Irlandyn zasag gazar Xojto Irlandyn namuudtaj " probljemuud " -yje šiidxelgyn tülöö ažallahan .
1998 ondo Bjelfastyn Zübšöörelej batalalgyn daraa Irlandyn zasagaj gazar ba Xojto Irlandyn güjsedxegše zasag Zübšöörelej daguu bajguulagdahan Xojto / Urdyn ministrüüdej züblelej xizaarda xede xeden ulas türyn talada xüdelmerilže bajna .
Jevropyn tomooxon finansova tübüüdiinʹ negenʹ Dublin xotodo suglardag .
Irland nʹ nege xünde noogdoxo DNB-ej xemžeegeer delxejn xamagaj bajan arban gürenej toondo orodogšʹje , enenʹ Irlandta ažallaža buj transnacionalʹna kompaniudaj nalogoj invjersitej praktikahaa üüdeltej xazajlgalttaj xolbootoj jum .
Standart xazagajralganʹ Irlandyn edej zasagaj narin njagta xemželgede gü , ali debžüülgede xeterxej jexe xazajhan tula Irlandyn Tüb Bank 2017 onhoo exilen xubilgahan ündehenej niite doxodyje (ÜND*) batalhan .
JeX-do negedehenej daraa zasagaj gazar 1995-2007 onoj xoorondo edej zasagaj urgaltyje bii bolgohon libjeral edej zasagaj politikyje bejelüülhen ba münöö üjede Kjelʹtyn Baraj üje geeše nerlegdedeg ba daraanʹ Jexe Rjecjessiin üjeer bolihon .
Xügžehen ulas boloxo Irland nʹ elüüryje xamgaalga , edej zasagaj erxe sülöö , xeblelej erxe sülöö zerge xaruulhan barimtaar hajn dün xaruuldag .
Irland bolbol Jevropyn Xolboonoj gešüün ba Jevropyn Züblel ba EZXAXB-yn bajguulagša gešüün mün .
Irlandyn zasagaj gazar Delxejn 2-r dajnaj ümene seregej njejtralitjetyje barimtalža jerehen ba NATO-goj gešüün beše , bolobošʹje Eb najramdalaj tülöö Partnjorstvo , PESCO-yn gešüün jum .

Čjernogori ( " Crna Gora / Crna Gora " )  — Jevropyn bolon Jevraziin ulas ba oron .
Niislel xotonʹ Cjetinje .
Xün zon 626 000 xün , gazar njutag xemžee 13 812 km² .

Baldano Namžil Garmajevič (1907 — 1984 , Burjaad Ulas) — 1954-1965 onuudta Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj türüülegše , SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün , 1965 onhoo sojuzna udxa šanartaj pjersonalʹna pjensionjer , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo , Burjaadaj ASSR-ej Gürenej šangaj laurjeat jum .
Namžil Garmajevič Baldano Ivalgyn ajmagaj Orongo njutagta türehen jum .
1916-1918 onuudta Žargalantyn exin hurguulida huraža garaa hen .
1925 ondo njutagtaa exi tataža komsomoldo orood , 1926-1928 onuudta komsomoloj xüdelmeride jabahan bajna .
Huralsalaj želej turšada türelxi xelenej bagšaar xüdelööd abaa .
Tere üjedöö xüdöögej zaluušuulda zorjuulža bagaxan züžegüüdyje zoxjoodog , terenee ööröö naadalsaža bajgaad tabidag bolohon Namžil Baldano 1929 ondo Burjaadaj iskusstvanuudaj tjexnikumde orožo , terenee 1932 ondo düürgehen jum .
Tjexnikumee düürgeheer haja emxidxegdehen Burjaadaj dramyn tjeatr elʹgeegdeže , tende 1952 on bolotor artistaar , rježissjoroor , uran hajxanaj xütelberilegšöör , udaanʹ dirjektoreer xüdelöö hen .
Ene xugacaa coo N .
G .
Baldanodo Burjaadaj ASSR-ej gabʹjaata , udaanʹ aradaj artistyn , RSFSR-ej iskusstvanuudaj gabʹjaata ažal jabuulagšyn xündete nere zergenüüd olgogdoo belej .
1928 onhoo xojšo Namžil Baldano dramyn žanraar düšööd zoxjoolnuudyje bešenxej .
Edenejnʹ tjemenüüd xadaa Bajgalaj ümene züblelte zasagaj tülöö bolohon temsel , xüdöö njutagta xamtaralgyn üjede angiin temselej xursadalga , araduudaj xoorondyn eb najramdal , xani barisaan , mün tüüxyn tjeme bolono .
Dramaturgyn bešehen pʹjesenüüdej toodo rjespublikyn sojol bolbosoroloj ažabajdalda eli todo üzegdel bolohon « Njudargan ba terenej tuhamaršad » (1930) ,  « Tahaldal » (1932) ,  « Xen be tere ?  » (1963) ,  « Olonoj negen » (1935) ,  « Xojor nüxed » (1936) ,  « Enxe Bulad-baatar » (1938) , adli neretej opjeryn librjette (1939) ,  « Eržen » (1940) ,  « Bajgalaj zagahašad » (1942) ,  « Babža-Baras baatar » (1943) ,  « Bajan gol » (1946) ,  « Saxjuurtyn goldo » (1945) , mün « Goloj tolon » geže baljedej librjette (1955) , Sjemjon Mjetjelicetej xamta bešehen « Bajgalaj ümene bolohon ušar » geže züžegüüd orono .
« Tahaldal » züžegöörnʹ 1932 ondo Burjaadaj , münöö Akadjemičjeske solotoj bolohon , dramyn tjeatr neegdee belej .
1940 , 1959 onuudta Moskvada bolohon iskusstvyn djekadanuudaj üjede N .
Baldanogoj librjetteer zoxjoogdohon « Enxe Bulad-baatar »  ,  « Anda nüxed » geže opjeronuud ,  « Angara gooxon düüxej » geže baljet , mün « Eržen » geže züžeg xaruulagdaa hen .
Beše züžegüüdynʹ rjespublikyn tjeatrnuudta , oron dotor , mün Mongoldo tabigdaa .
1971 ondo Burjaadaj tjeatr N .
Baldanogoj « Gubiin našan » geže šene züžeg tabjaa .
Ene züžeg mongol aradaj ažabajdal tuxaj xaruulna , tjemenʹ — araduudaj xani barisaan bolono .
1972 ondo N .
Baldano kompozitor Ž .
Batujevtaj « Gazaraj xübüün » geže baljet büteehen .
N.G .
Baldanogoj züžegöör bešehen erxim deede zoxjoolnuudynʹ orod xelende oršuulagdanxaj :  « Enxe Bulad baatar »  ,  « Eržen »  ,  « Bulagaj exinde »  ,  « Dülen » gehen zoxjoolnuudyjenʹ « Iskusstvo » geže xeblel gargaa , hüülej üjede bešegdehen « Gubiin našan »  ,  « Geserej zürxen » geže züžegüüdejnʹ orolsohon « Šelegdemel pʹjesenüüdyje »  « Sovjetskij pisatjelʹ » xeblel gargaba .
« Geser » geže burjaad ülʹgeryje emxidxen gurimšuulža , šüleglemel nege janzada oruulxa talaar jexe xüdelmeri gušaad želej turšada (1943-1976) xehen gabʺjaataj .
« Geserej » olon variantnuudhaa egeen hajniije šeleže , ülʹgerej šüleglel tere zandanʹ ülööxe zuuraa , sjužjedyjenʹ nege gurimda oruulža najruulaa hen .
Ene ažalyje N .
Baldano onso hajnaar büteehen jum .
1954-1965 onuudta N.G .
Baldano Burjaadaj Uran zoxjoolšodoj xolboonoj türüülegšeer xüdelöö hen .
N .
Baldano niityn elite ažal jabuulagša mün , 1935 onhoo SSSR-ej Uran zoxjoolšodoj xolboonoj gešüün , 1965 onhoo sojuzna udxa šanartaj pjersonalʹna pjensionjer , Burjaadaj aradaj uran zoxjoolšo , Burjaadaj ASSR-ej Gürenej šangaj laurjeat bolohon jum .

Ündehenej erxe sülöö , tusgaar togtonoloo hergeehenej bajaraj üder () - Mongol manzyn Čin ulasaj darlalhaa garaža , tusgaar togtonoloo sergeehen üder jum .
Socalizmyn on želnüüdte ene tüüxyn šuxala üderej üne senyje ojšoolgüj jerehenšʹje Ulasaj Jexe Xuralaj 2007 onoj 8 haryn 16 xuuljaar 12 haryn 29-yje niiteer temdeglexe temdeglelte üder bolgon ulamaar 2011 onoj 12 haryn 23 üderej xuuljaar Ündehenej erxe sülöö , tusgaar togtonoloo hergeehenej bajaraj üder xemeen niiteer temdeglexe bajaraj üder bolgoxoor xuulišalahan jum .
Ene üder ulas niiteer amardag .

Tengeri () — Delxejn njuruu deeše oron zaj jum .
Tengeriin ünge .
Delxejn gadarga xüredeg naranaj gerel tüüniije büxyl šiglelde harnidag agaar mandal daxi agaaraj bolon uhanaj moljekulanuudyje dajran üngerdeg .
Harnjaaltyn zergenʹ tusgalaj adljaar dolginoj utahaa šaltagaaldag .
Žešeenʹ jagaan sasaral ulaanhaa 16 daxin jexe xüsetej harnidag .
Bogoni dolginoj sasaralnuud büxyl šiglelde xüsetej harnidag , tiimešʹje ušarhaa njuudende ülüü xaragdadag .
Tengerinʹ jagaan beše , senxir mete hanagdadag , ušarynʹ njuuden senxir üngede ülüü mederemtegy .

Krasnodaar xizaar () — Orosoj xolbooto ulasaj xizaar .
37 municipal ajmaguud , 11 xoton okruguud .

Erxüü () , Orosoj xolbooto ulasaj Erxüügej možyn zasagaj zaxirgaanaj tüb , Sibiriin šuxala tomo xotonuudaj negen .
Erxüü goloj Angar müren ruu šudxaža orodog adagta huuna .
Gazar züj .
Erxüü xoto Oros ulasaj niislel Moskva xotohoo 5185 km , Bajgal nuurhaa baruun xojšo 72 km zajda , Jenisjej mürende šudxaža orodog Angar mürenej erʹjede oršdog .
Erxüügej Uhan saxilgaanaj stanciin xehegte müren 580 m ürgen bolodog .
Xotyn neryn anxadagša udxa bolohon Erxüü gol xotyn baruun urdahaa jereže Angarta šudxadag .
Angar xotyje züün erʹje , baruun erʹje geže xojor xubaana .
Erxüü zundaa xaluun , übeldöö xüjten .
7 harada dundažaar +18 °C , jexedee +37.2 °C , 1 harada dundažaar −18 °C , tujldaa −49.7 °C xürene .
Tüüxe .
1652 ondo Ivan Poxabov xeže neretej xasag , xasaguudaj übelžöönej modon ger (Erxüü goloj Angar gol ruu orodog adagta) bolbosoruulaad barihan bajna .
1661 ondo Jakov Poxabov xažuudanʹ modon xerem bariba .
Ene xerem alta najmaalxa , mün zerlig amitadaj zöölen arha burjaad aradhaa abaxa geže xereglen tabigdahan bajna .
Nege xedy žel bolood ene modon xerem 1686 onhoo « xoto » geže nerelledeg bolobo .
Türüüšyn Moskva xürter xargy , Sibiriin xargy geže nerelhen , 1760 ondo barigbada .
Baraan jexynxiinʹ Xjaagtaar garadag Jexe Sajn zamaar Xitad Ulashaa Orod ruu oruulladag bajna .
Enel sagta Erxüü xoto , xudaldaa najmaanaj tüb xoto bolood , öödöö garaba .
Erxüügej xudaldaa najmaanaj baraa altanhaa , üntej šuluunhaa , zöölen arhanhaa , modonhoo , sajhaa , torgonhoo bolon busad jumenüüdhej büridebe .
19-dexiin zuun želej exinde Erxüü xoto baruun tehee djekabrist-elʹgeehenšüüdej gazar bolood bajgaa .
Seregšedej nojod , uran zoxjoolšod , uran zuragšad , busad Orod Ezelhen Ulasaj nojod-darganuud Erxüü ruu Nikolaj I Xaanaar elʹgeedehen bajna .
Tedeenhej boložo , Erxüü xoto erdem uxaanaj , xüünej xamtyn ažahuuriin tüb bolobo .
Münööšʹje bolotor edeenhee (djekabristnuudhaa) ülehen sojoloj tüüxe Erxüü barjaad bajna .
Tere sagta barigdahan bajan , uran , gojo modon gernüüd münöö bolotor Erxüügej tüb soo bajdag .
Xün zon .
Erxüü xotodo 2013 ondo 620 mjangan xün aža huuža bajna .
2010 onoj toololgohoo ündehelbel 91.8 procjentynʹ oroduud , 2.3 procjent burjaaduud , 1 , 1 % ukrainšuud , 0 , 8 % tatarnuud .

Xori — burjaaduudaj jahatanaj negen , 11 uguudaj xolboon .
Burjaad Ulasta bolon Zabajkaliin xizaaraj Agyn Burjaadaj tojrogto ton olooroo ažahuudag jum .
Urdyn urda sagta Xoridoj geže neretej mergen 11 xübüüdtej bajhan bajgaa jum .
Tedeenheenʹ münöö xoriin 11 esege bolono : Galzuud , Xuasaj , Xübdüüd , Gušad , Šarajd , Xargana , Xudaj , Bodonguud , Xalʹban , Sagaanguud , Batanaj , tedeenhee 8 esegeniin Agyn (Zabajkaliin) burjaad bolono , Bajgalhaa xolo bajža , 1837 ondo Xoriin upravahaa garaža , Njerčinskyn medeelde oroo hen .

Anciklopjeedi () — nebterxy toli bešeg nʹ sülööte aguulgataj , Creative Commons Attribution-ShareAlike licjenzitej bidenej hajn duryn orolsootojgoor bajašadag nebterxej toli jum .
Veb sajt - http :  /  / en.uncyclopedia.co .
Xenšʹje orolsožo bajašuulža boloxo , xamagaj bajalig , olon xelen deerexi nebterxej toliin tüsel , nebterxej toli .
Tuxajn medeellyje ööršelxe , bajašuulxa bolomžo xün büride neeltetej bajdag .
Enenʹ ööryn medelee busadtaj xubaalsaxa ürgen bolomžyje xün büxende olgožo bajxa jum .

Džimmi Uejls (Jimmy Donal « Jimbo » Wales)  — xün , xen vikipjeedi tüseleg 2001 onoj 1 haryn 15-haa « Sülööte nebterxy toli » nere doro xeregžüülže exilhen bajna .
Xolimog baraany najmaačin aav , xuvijn surguulijn bagš eež naryn xüü bolon mendelžee .

Pablo Pikasso ( , 1881 onoj 10 haryn 25 - 1973 onoj 4 haryn 8) Ispaniin zuraaša , uran barimalša xün jum .
Tereniije 20-r zuunaj aguu zuraašadaj nege geže üzedeg bolon kubizmyn urasxalyje ündehelegše gedeg .
Pikasso büri baga bajxadaa zuradag bajhan ba tere anxa xelende oroxdoo " lapiz " geže xelehen gedeg .
Ene üge Ispani xelenhee oršuulbal " xarandaaš " gehen üge jum .
Pikassoje 90 nahataj bajxada tereniije uran büteelej üzesxelen Parisaj Luvryn muzjejde tabigdaža bajba .
Tere aminda herüünde Luvryn muzjejde üzesxelengee gargahan türüüšyn uran büteelše jum .
Gajxamšagta xünüüdej amidaral xezee uran büteel šegeni bajdaggüj žešee bol XX zuunaj augaa jexe zuraaša Pablo Pikasso belej .
Buxyn tulaan , xaana bajxagüj impjerssionist , sjurrjealist , kubist šeg­lel­ej uran barilga , uran zurag , gal sogtoj ispani üxibüüdej ajan duun , zorimog baatarligyje duulahan udxa zoxjool , urta žad agsahan Don Kixot terenej tuhalxa elžegen unahan Sančo geede tühöölxöör jaaxyn argagüj Ispani oronoj dürse türxe njuudenee buuna .
Ispanišuud xaa bajhan Amjerikede xürše xüšerxeg Inkyn ezente gürenyje müxööne urda Amjerikeda ööryn sojol ergenšelee büteen cogcoloohon jum .
Edügee latin amjerika büxeldee is­pani xiigeed ulamžilalta inkyn sojol irgenšil xolildohon manaj garagaj xamagaj honin übermüs atlaa xamagaj xüšerxeg sojolyje buj bolgožee .
Šuxam iimel ündehe huurin deere XX zuunda negen gajxamšigt xün mendeleže uran zuragaj jurtemseje büxelde sošroožee .
Tere bolo Pablo Pikasso bajlaa .

Rjembrandt van Rijn () - XVII zuunaj üjede amidarša uran büteelee tuurbeže bajhan Gollandyn aguu zuraaša Rjembrandt Van Rjejn / 1606-1669 / bolo büxe delxejn düreslxe urlagaj tüüxende jaaxa argagüj nere xündetej bajra huuryje ezeldeg gajxamšigtaj zuraaša jum .
Terenej büteehen büteelnüüd uran hajxan tüüxejn hodo büteel bolon sag xugasaa üngerxe tusam üne ulam büre nemegdeže , aldar nereni suurajthaar le bajna .
Aguu zuraaša Rjembrandt Gollandada xürengetenej bügede najramdaxa ulasaj dege žajaje togtood bajhan 1606 onoj dolodugaar harada teeremšenej ger bülde mendelžee .
Ispaniin bulaan ezlegehedejn esereg bajguulhan gabʺjaanyx tülöö Ljejden xotyn xondo bariža ügehen hurguulida Rjembrandt 14 nahatajdaa oroo .
Ertenej hungadag edi šeditej jurtemsetej xerenee xün amyn ten xagas ülesxelengej aman deere tulaad bajhan zaluu zuraašad maša xüsentej sedʹxegdel terüülhen bajna .
Delxejn urlagej tomoxon tüb bolohon Gollandiin niislel Amstjerdam xotodo xagas žel xertej ažallaža amidarhan Rjembrandt urlagaj šene tujlaltahaa xürtexed ixeexen tülxese boložee .
Ene üjeehe exelen ertenej Grjek , Roma , bibliin domguudyje ülüü sedʹxel xüdelelej amida šenžetej bolgoxoor ermelzen amidaralaj žižig sažig züjlüüdeer bajažuulxyn hasuu xamagaj gol xünej zan šanaryje gajxaltaj gün günzegy tusgan xaruulža exilee .

Mifologi , domog ülʹger geešenʹ tus tusdaa udxa elirxylegdexe bolon jurenxydenʹ todorxojlbol tuxajn üjede bolohon üjle jabadalyje am damnan uran iraguu xeleligtej mün üjle jabadalaj dürselelyje jexe xeterüülegtejgöör elirxylxyje xelene .
Domog gedeg erte deere üjede bolohon tuxajn üjle jabadalyje elirxylxe bolon ünenej ulbaataj bajdag .
Deere xelehenšelen dürselelej xubida xeterüülegtej bajdag bolono .
Xarin ülʹger gedeg xen negen xün zoxjoohon ba ezen xolbogdogšonʹ todorxojgüj on udaan žel ama damžan xöörehen aman xelen xelene .

Vladje Divac (sjerb .
Vladje Divac / Vlade Divac , 03 .
02 .
1968 Prijepolje) — sjerb baskjetbolist .

Xoto ( —  " koṭṭa "  « bexilelte » )  — olon ažahuugšadtaj gazar , xün olonoor xuran suglarža , barilga bajšan sogsoloon huurižahan tomoxon xemžeenej huurin gazar jum .
Xün zon jexetej huurin gazaryje jurenxydöönʹ gasaa , tosxonhoo ilgan xoto gexe bolobošʹje zaxirxa , xuuli züjn tusxaj erxe , tüüxen toxjooldolnuudhaa xamaaran xoto xemeegdeže bolodog .
Xotyn ažahuugšad xüdööažaxyn ažal xedeggüj .
Xoto geeše olon ünder šabar bolon šuluun barilgataj bajxa johotoj .
Ažahuugšadynʹ xudaldaa najmanaj , uran darxašanaj , erdem uxaanaj , seregšedej , gürenej albanaj bolon busad ažal xüdelmeri xedeg jum .

Nur-Sultán ()  — Kazaxstanaj niislel xoto .
Kazaxstanaj tüb xojto talada Akmola možoor xürjeelüülže 722 km² gazar ezelen bajrladag .
2012 onoj toosoogoor 743 , 014 oršon huugšataj bajna .
Eneneer xadaa Almaty xotyn daraaxi ulasaj xojordugaar jexe xoto gegdene .
SSSR-ej üjede 1961 onhoo ümene Akmolinsk , 1961 — 1992 onoj xoorondo Cjelinograd geže neretej bajgaad Kazaxstan ulas tusgaar amjaarlan togtohonoj daraa 1992 onhoo « Akmola » geže nerelegdehen .
1997 ondo ulasaj niislelyje Almatyhaa tus xotodo šelžüülže Astana ( « niislel » ) geže nerlebe .
1989 ondo büxy xün zonoj too 281 mjanga bajža oroduud dilenxidee (xün zonoj 54 , 1 % orod , 17 , 7 % kazax) huuža bajhan bol 2010 ondo niite xün zonoj too 684 mjangad xüreže xün zonoj 65 , 1%-yje kazaxuud büridüülxe boloo .

Dasan ( ,  , Vajli : grwa tshang - filosofiin fakulʹtjet) Burjaad , Mongol Buddyn šažanaj süme jum .
Tüüxe .
Orodoj Oktjaabriin xubisxal ümene Orodoj gürende 35 dacanuud bajgaa (32 — Zabajgaliin ajmagda , 2 — Irkutsk gubjernida , 1 — Sankt-Pjetjerburg xotodo) , münöö üder 30 dacanuud ažallaxa bajna .

Tajvanʹ " Žünxua Mingüo " ) , alban johoor Bügede Najramdaxa Xitad Ulas Tajvanʹ aralda bajrladag züün Aziin bürin erxete busa bolood tusgaar togtonihon oron jum .
Ene ulas Tajvanʹ gü , ali Xitadaj Tajbej (中華臺北 ,  " Chinese Taipei " ) geže nerlegdexe jabadal olon .

Künz （Xitad : 孔夫子 , Kong Fuzi gü , ali K’ung-fu-tzu , udxašalbal «  " Kong bagša "  »  , gexdee Kongzi 孔子 gü , ali Künzy gedeg nerenʹ durna daxinda tügeemel ,   — )  — Xitad ulasaj gün uxaantan , jexe sedxegše jum .
Tuxajn üjeyn niigemej üzel surtal boložo bajhan šamanizmyje gün hudalhany ündehen deere ööryn gün uxaaniije bolbosoruulaniinʹ münöö Künzyn hurgaal gegdene .

Grigoriin litenʹ 1582 ondo Rimej papa Grigorij XIII Juliin lityje šenešlen sajžruulža bii bolgohon sag toolol jum .
Odoogoor argyn toolol gü , ali naranaj toolol gedeg utgaaraa delxejn ixenxe orondo xereglegdedeg .
Mün Šene toolol ( , tobšoor " N.S. "  ,  " NS " ) geže nerlegdexenʹ bii .
Nege želyje 365 xonogto xubaaxa bolood 4 žel tutamda ünder žel xemeen 366 xonogtoj želyje toolno .
Jurenxejdöö 4-t xubaagdadag želüüd ünder žel bajdag bolobošʹje 400 želde 3 udaa 4-t xubaagdadag želyje ünder žel beše , jurdyn želeer toosodog bajna .
Ööröör xelbel želej too 400-t xubaagdag bol ünder žel .
400 xubaagdadaggüj bolobošʹje 100-d xubaagdadag bol ünder žel beše .
Xarin deerxe 2-hoo busad toxjooldoldo onoj too 4-d xubaagdaža bajbal ünder žel xemeen toosno gehen üge .

Pxjonʺjan ( ,  « tegše gazar »  , → Pxjonʺjan) — Bügede Najramdaxa Aradšalhan Solongos Aradaj Ulas (BNASAU)-yn niislel xoto .
Pxjonʺjan xoto Xojto Solongos ornyxoo baruun bejede Tedun mürenej eregte bajrladag ulasajngaa xamagaj tomo , gansa sajatan xoto jum .
1946 ondo Xojto Pjonʺan ajmagaj xarʹjaanhaa salan devšiž ulasaj xoto bolhon .
Ene ulasaj dooro šuud zaxiragdadag , ajmagtaj ene tensüü erxete negeže gehen üge .
Büren xelbel Šuud zaxiragdaxa Pxjonʺjan xoto (평양직할시 , [Pxjonʺjan čikalši]) gene .
Bodit bajdalda xoto , xüdöö ali alinyje bagtaahan 3 , 194 km² talbajta Pxjonʺjan nutagta 2008 onoj bajdalaar 3 , 255 , 388 xün oršin suuž bajna .
Zasag zaxirgaanaj xubaari .
Pxjenʹjan (Pxjonʺjan) 19 düüreg (구역 , güjog) , 4 xošuu (군 , gün)-naas bürdene .
Düüreg (güjog) :
Xošuu (gün) :

Arban xojordugaar haryn 15  — Grigoriin lityn želej 349-dexi üder (ünder želde 350-daxi üder) .
Želej esen bolotor 16 üderüüd üleže bajna .

Arban xojordugaar haryn 16  — Grigoriin lityn želej 350-daxi üder (ünder želde 351-dexi üder) .
Želej esen bolotor 15 üderüüd üleže bajna .

Lui Pastjer ( 1822 onoj 12 haryn 27-ndo türeže , 1895 onoj 9 haryn 28-nda naha barahan) Franciin Dolo xotodo türehen Franciin ximik , mikrobiolog .
Tereer übšen üühegexe ušar šaltagaan , übšenhöö uridšalan hanuulxa talaar gajxamšagtaj neelte xeheneeree xamagaj jexe aldaršahan .
Tuxajlbal tere türexyn xaluunhaa bolodog exyn endegdelyje buuruulža , galzuu übšenej esereg anxanaj vakcina bii bolgoobo .
Tüünej turšalagaj ažaluud übšenyje njan üühegedeg gexe onolyje batalhan .
Lui Pastjer mün hün , darahanhaa übšeldeg jabadalyje zogsooxo arga (arjuutgaxa pastjerizaciin arga) hedeheneeree olon niitede xamagaj jexe aldaršahan .
Tereer mikrobiologiin halbariije ündehelegše gurban erdemtenej nege geže toosogdodog .
Nügöö xojor Fjerdinand Kon , Robjert Kox xojor jum .
Pastjer mün ximiin šenželxe uxaanaj halbarida olon neelete xehenhee xamagaj aldartaj zarim talahatyn asimmjetriin moljekul ündehelelyje gargaža jerehen jabadal jum .
Tüünej sogsos Paris daxi Pastjeriin xüreelengej door tusgaj bunxanda bajrladag .
Xolboohon .
The complete work of Pasteur , BNF (Bibliothèque nationale de France )

Odon oron šudalal bujuu Astronomi — sansara daxi bejetüüd (odonuud , garag , jurtemse g.m.) ba delxejn agaar mandalhaa gadna jabagdaxa üzegdelyje šudaldag šenželxe uxaan jum .
Astronomi gedegenʹ šuud utgaaraa " ododyn xuuli " gehen udxataj ba grjek xelenej αστρονομία , astronomia (άστρον - astron ,  " odon "  ; νόμος - nomos ,  " nerleltejn xuuli " ) gedeghee garaltaj .

Immanuil Kant ( ; 1724 onoj 4 haryn 22  — 1804 onoj 2 haryn 12)  — Gjermanaj gün uxaantan , zoxjoolšo bajba .
Kantyn gün uxaan .
Jurenxy ojlgolto .
Kantyn gün uxaanaj sedʹxelgeenej xügželyje xojor üjede xubaaža bolono .
Negedexi üje 1870-aad oniije xüreterxi üje bolood ene üjede Kant onoloj šenželxe uxaanaj xubida turšalgyn barimtyje xargalzaxagüjgöör filosofiije uxaanaar bolobsoruulža ündehelže bolono geže üzehen .
Xojordoxi üje 1870-aad onoj exinhee xojšoxi üje bolood ene üjedee üzegdelyje juumenhöö xatuu zaaglaxyje oroldohon .

Hara () gü , ali Dabaa ( ;  ; temdeg : ) delxejn gansa bajgaaliin daxuul , naranaj ajmagaj tabadaxi tomo daxuul jum .
Delxejn tüb haryn tübhöö alaslaxa dundaža zaj 384 , 403 km gü , ali delxejn diamjetrhaa guša daxin jexe .
Enegüür sistjemyn massyn tüb (baricjentr) delxejn gadargahaa 1 , 700 km günde gü , ali delxejn radiusaj dürbenej nege zajda oršono .
Hara delxejje 27.3 üder büri nege tojrodog ba Delxej-Hara-Naranaj sistjemyn üjete ööršeleltüüdej ulamhaa hara delxejhee olon olon xelberitej (29.5 üder büri üjeldeg , üzegdexe orbityn üje) xaragdadag bajna .
Haryn diamjetr delxejn dürbenej nege oršom baj 3 , 474 km jum .
Tiixedenʹ haryn gadargyn talmajnʹ delxejn arbanaj nege , xuuraj gazaraj dürbenej negetej gü , ali ojrolsoogoor ANU , OXU , Kanadyn niite njutag debisxertej tensene .
Ezlexüün delxejn 2 xubi , gadarga deerexi tataxa xüseniinʹ delxejn gadarga deerexi tataxa xüsenej 17 % bajdag ažaa .
Hara deere xümüün anxa 1969 ondo 11-r Appolo gazardahan bolood odoogoor xümüünej ošohon gansa odon oronoj bejete jum .

Platon ( ; bujuu " ürgen " gehen utgataj üge MEÜ 428 — 348) bol ertenej Grjekaj gün uxaantan Sokrataj šabi jum .
Gexedee Platon Sokrataj hurguulihaa tusgaarlaža Afinda ööryn beje daahan hurguuli licjej bajguulža « Bügede Najramdaxa Ulas »  ,  « Fjedr »  ,  « Timjej »  ,  « Fjedon »  ,  « Kriton » .
Terenej šabi Aristotjeliin xamtaar Platon bajgaaliin gün uxaan , šenželxe uxaan , baruun gün uxaanaj ündehe huuriije tabjaa .
Platon anxa Sokratyn šabi bajhan bolood Platonaj setʹgelgee maša jexe nülöölee .
Platonaj bešegej bolobsorol Sokratyn dialogtanʹ tusgalaa olohon bajdag .
Gušan taban dialog , 13 zaxidalyje Platon bešehen geže üzedeg bajhan boloboš oršon üjede erdemted zarimyjenʹ ženxeni busa geže hežegleže boloo .
Platonaj bešehen büteelüüd xed xeden majagaar xeblegdeže jerehen ; enenʹ Platonaj bešehen büteelej neryn talaar xed xeden konvjenci bii boloxod xürgee .
Platon bajguulhan akadjemidaa bagšalža bajhan barag hežegleegüj boloboš , terenej dialoguudaj hurgaltyn funkci münöö xüreter todorxoj medegdeegüj jum .
Platonaj üjehöö xojšo dialogyje janza büriin hedebeer xešeel zaaxad ašaglaxa bolohon .
Enenej dotor gün uxaan , ušar uxaan , uran elidxexe šadabari , toonoj uxaan bolon busad hedebeer xešeel zaaxada ašaglaža jerehen .

Xristosoj šažan (  —  « Abaragša »  ,  « mjessia » )  — abrahamaj delxejn šažan , Šene xelseende todorxojlohon Iisus Xristosoj amidaral , hurgaal deere huurilhan jum ..
Xristianinüüd Nazarjetejxi Iisus bol mjessija , burxanaj xübüün bolon xün türelxitenej abragša mün geže etigedeg .
Xristosoj šažantad Iisus Xristosoj namtar gedegte labtaj bajna .
Xristosoj šažan  — delxej deerexi xamagaj gol nege burxanta šažanaj negen .
Terenej etigel ünemšelynʹ terenej üüden baj boloxo exe ündehenʹ bolohon iudaizmtaj njagta xolbootoj .
Xristosoj etigelej ündehen hanaanʹ burxanaj xübüün , Iisus Xristos sobdolgodon , ulamaar daxin amidarhanaar abaral jerene gedegte oršodog .
Ertyn xristosoj šažan bejee xüsehengüj ušar gansa urasxaltaj bajhanšʹje haa , šažanaj tüüxede bibliin tajlbar , onol surgaalaas olon ursgald xuvaagdsan .
Xristianstvyn xamagaj gol urasxalnuud : katolicizm , ünen aldarta šažan , protjestantizm jum .
Nazarjethee jerehen Iisus .
Nazarjethee jerehen Iisus Bibliin nom bolon xristosoj šažanda gol dürenʹ jum .
Xristosoj šažanaj etigelej ündeheniinʹ abaralda xürexe zamyje needeg Iisus Xristosyje šüteže , terende züdxexede oršodog .
Xristosoj šažan nomoj (Jevangjeliin) Šene xelseende bagtadag xamagaj erteniinʹ Markyn Jevangjeli gü , ali tede Nazarjethee jerehen Iisus  — süsegtenej udaridagša , gegeentenej üjle ažallalgyje todorxojlon ügüüldeg .
Xristosoj hurtalynʹ Iisusyje üxehenej daraa , üüden baj niigemligüüdte gegeented terenej tuxaj domog , hurgaalyje daxin dabtan jarixa üjehöö šažan bolon tülebšeže exilbe .
Exileed Iisusaj elʹgeeltyje ama damžan jaridag bajhanaa , daraanʹ sugluulan bešeže temdeglebe .
Ertyn xristosoj zoxjoogšodoj etigel hurgaaliinʹ Xristosoj mendelhen , terenej xüüged nahanaj tuxaj xüürnelde tusxagdaba .
Iisusaj elʹgeelte .
Iisusaj gol elʹgeeltenʹ burxanaj xaanšalaltaj xolbogduulan iudaizmyje hergeexede oršožo bajba .
Iisusaj nomlolynʹ xüdöögej amidaralaj jogtolol deere büteegdehen ba tere übšetenüüdyje edgeen elaaršuulža , niigemej gologdol bolohon xümüünde tuhaldag bajba .
Terenej elʹgeelte engyn xümüünde , ündehendee gazar tarjaalanšadta šeglegdehen bajba .
Terenej hurgaalyje Uulyn deerexi nomloldo negedxen dügeneed Luka , Matvjej apostolnuud Jevangjeli nomdo bešeže temdeglebe .
Iisusaj nomloloj ündehen sedebynʹ burxanda bolon ojro dotonyxondoo durataj bajxa jabadal .
Ene elʹgeeltenʹ zan türexed gargaža boloxo xizgaaryje todorxojlžo , buruu üjledelejngee tülöö xatuu šetgel amaldag Toragaj xersegej xizgaarlagdamal hurgaalda xarjuu bolobo .
Enenej orondo Iisus šene , bolbosorongüj niigem bajguulxa arga boloxo duran sedʹxel , enerel nigüülesxy sedʹxelde urjaalan duudaba .
Xristosoj beje xün .
Iisus ööröö öörygöö burxanaj elšen gü , ali Mjessija gehen üzedeg .
Tere burxanda xandaxadaa «  " Esegemni "  » gehen xoorondyn xarilsaagaa deede zergeer ojro dotono elerxeldeg .
Iudaizm šažanaj bolon ulas türyn tüb bolohon Ijerusalimda xürebe .
Ene zorimog üjledel Iisus bolon Jevrjejn šažantanaj xoorondoxo züršelejn exilel bolobo .
Iisusyje barabšalan burxan šüteen taraahan xergeer jalalan saazalba .
Terenej üxelej talaar Jevangjeli nomdo ügüülheneer Xuušan xelseende oršoxo xün türelxitenyje abarxyn tulada burxanhaa elʹgeehen Mjessiin talaar uridšalan ügüülhen züjlyje bejelüülhende onsogoj aža xolbogdol ügedeg .
Iisus  — ene bol Iješua gehen aramjejn neryn grjek xelberi .
Iisusaj amidaral , üjle jabadal jevrjejn ulamžalalnuud deere ündehelegdebe .
Jevangjeli nom süseglelynxiinʹ ündehen bolodog Iisusaj amidaral , hurgaalyje ügüüldeg .
Jevrjejn mürgelej ordon .
" Iisus türeže , xereesneg bolohoniinʹ :  " Iisus romyn ezen xaan Oktavian Avgust türe bariža bajxa üjede ( 27 dugaar onhoo 14 dugaar on) Galiljejn xoto Nazarjetde türebe .
Terenej olon niigemdee zütgexe bolohoniinʹ Galiljejdaxi Irod Antipyn türe barixa üjede exilbe ( 20 dugaar onhoo 39 dugaar on) .
Iisusyje Iordan goldo jevrjejn nomlogšo Ioann Xereesneg xereesneg bolgobo .
Xeden želej turšada Iisus Galiljejgaar ajalža , ööryn hurguuli xarizmyn tenemel nomlogšyn düreer taraaba .
" Nülöölelej xürjeen bolon üxel :  " Jevangjeli nomdo ügüülheneer Iisus übšetenüüdyje anagaaža ilaaršuulan , ööröö nomlogžo bajxadaa mürgelej ordodo hurgaaljaa ajldaža bajba .
Tere Izrailiin arad tümeniije süseglelde xandaža , ööryjenʹ dagaxyje urjaalža bajba .
Tüüniije dagagsad ogsom üseže , tedegeerej olonxinʹ xün zonoj doodo šatanyxanhaa garaltaj bajba .
Esestee Iisus romyn erxetenüüdte barigdan , burxan šüteen taraahan , ulas türyn uxuulga xehen xeregte jallagdan 30 onoj oršomdo saazalagdaba .
Xristosoj šažanaj garalga .
Ertyn xristianinüüd olon xümüüniije tatadag oron njutagaj niigemligüüdyje bajguuldag bajba .
Udalgüj jevrjejn šažanaj žežeg sjektehee xristosoj šažaniinʹ abarga tomo šažanaj xüdelgöön bolon xubirba .
Ertyn xristianinüüd Iisus bol Mjessija mün bajhan , tüüniije sobdolhonoj daraa tere daxin amilhan gedegte etigedeg .
Tede jurtemsyn tügesxel udxagüj jerene gexe Apokalipsis (jurtemsyn müxelej tuxaj Bibliin Šene xelseenej negen nom  — orožo)-do etigesegeedeg .
Exinej üjedee tedenej uulzaltuud Ijerusalimda maša njuusaar jabagdadag bajhanaa , udalgüj olon toonoj niigemligüüd bolobo .
Esesej eseste edegeer xristosoj niigemligüüd beje bejetejgee xarilsan üjlešelže exilbe : xamtaran mürgel üjledxe , xool undanaj sagaar uulzasgaaxa , beje bejedee demželge üzüülxe zerge .
Ertyn xristosoj šütelgyn üjede büxy xümüün ežel tegše bajža , emegtejšüüdšʹje gehen šuxala alba xašaxa bololsootoj bajba .
Anxanaj züršelgenüüd .
Udalgüj xristosyje barimtalgašad ters üzel (jerjesʹ) taraahan xeregte buruudxagdan öör šütelge büxy xün zonoj olonxiin züghöö mürdelgede ürtegdebe .
Olonxinʹ Samari ruu zugataža , zarimynʹ Antioxi xürehen ba tende le tedeniije xristianinüüd geže nerlexe bolobo .
Antioxida romyn ellinist šütelgyje barimtalagšad tedentej niilbe .
Xristosoj niigemligüüd ööhedyn gešüüdee , jevrjejše baj , jevrjej busašʹje baj eregtej xüügedej beleg erxetenej obrjezaniije tahalxa , xooloj xizgaarlalta zerge xatuu šanga jevrjejn xuulinuudhaa bajnga sülööldeg bajba .
Xristosoj šažanaj nomlogšod xereesneg bolgoxyje arjuudxaxa beleg temdegej joholol , xarin üjle xeregej bolon hanaanaj seber arjuuniije Iisusaj zamyje dagahanaar xangagdana geže üzedeg .
Sinoizm .
Iudjejšüüdej xubida Mjessija (ivrithee oršuulbal  — xereehen xürtegše) David xaanhaa garaltaj izrailʹšuudaj xuuli johonoj hungahan burxan gehen udxataj aža .
Mjessiije abragša , jerexe sag üjeyn tügesxel mün gehen xristianinüüd tühöölel Xuušan xelseenej zünšedej nomdo garadag .
Ertyn xristianinüüd Iisusyje sobdolholon bolon terenej axin amilan bodoxyje xüljeen zübšöördeg bolohoniinʹ tede tüüniije Mjessija gü , ali Xristos (grjekeer xereehen xürtegše) gehen nerlexede nülöölbe .
Xristos gü , ali Iisusaj sobodloltyje xüljeeže abahaniinʹ xristianinüüdej šütelgyn gol ojlgolto boloo .
Amžalta bolon tarxalta .
Daraagaj xeden arban želnüüdej turšada ene šažan xurdan tarxaža exilbe .
Ündehendee xristianinüüdej amidaralaj jure buhyn xeb majag tedentej negedxe xüselyjenʹ orʹjoluulba .
Büxel büten ger bülenüüd , zarsa , bogoolnuudajngaa xamtaar xristosoj šažantan boloxoor šedesgeeže bajgaa .
Rimej ezente güren dajaar xristosoj šažan xurdan tarxaža , bolbosoroltoj bajad tüdygüj , jaduu doodohoošʹje xosorhongüj .
Xristosoj šažanaj tügöömel boloxo šaltagaaniinʹ abaralaj bolon axin amiluulan bodxono gehen amalalga .
Tüünhee gadana , Ertyn xristianinüüdej niitelge bajdalšʹje anxaaral tatadag , ušarynʹ bajadynʹ jaduu , xügšed , übšetenüüdej tülöö müngen xandib ürgedeg bajba .
Niigemej züghöö ööhedyn gišüüdejngee oršuulgyje xjanaža , xristosoj šažanta gadaadynxanda bajra huusa oložl , xarin anagaagšad üne tülebergüj ažalaldag bajba .
Jurtemsyn tügesxel tiimešʹje amarxan , xurdan udaxagüj boloxogüj nee gedegynʹ ojlgomžotoj boloxo üjed / xristosoj amidaralaj xeb majagta jexexen aši xolbogdol ügexe bolobo .
Tere üjede tuxajn niigemligüüd xüreelen baj oršonoj ünete züjl , xem xemžeende dahan zoxisodog boložo , alas xetedee negedemel cjerkoviin ündeheniinʹ bolohon šatalaluud , niigemej bütesüüdšʹje baj boloo .
Xristianinüüdej xööže tuuhaniinʹ .
Xristosoj šütelge dagaxanʹ tüüniije barimtalagšadaj xubida ajuul zanalgüj bajhangüj .
64 dügeer ondo romyn ezen xaan Njeron xristianinüüdyje gal tüjmer tabihan meteer buruudxan xorixo , saazlaxa tuxaj tušaal buulgaba .
Rimej ezente gürende olon toonoj xristianinüüd üxelej ümenešʹje etigel ünemšleehee nisahangüj .
II — III zuunaj üjede xöögdeže , büd mürdegdeže bajhan xedyšʹje tuušataj temselej üre dünde , esesej eseste xristosoj šažan Rimej ezente gürenej alban johonoj šažan bolobo .
Ertyn cjerkovʹ ba dunda zuun .
Xristosoj šažan xaašuul , ezen xaašuulaj demželgetejgeer tarxaba .
Xožomynʹ tere janza büriin šütelgüüdte xubaagdahaniinʹ udalgüj Jevropo daxi ulas türyn šuxala xüsen züjl bolobo .
Xristianinüüdyje mürden xabšaxa jabadal I Konstantin ezen xaanaj üjede IV zuunda zogsobo .
Tüüniije zalgamžalagša I Fjeodosij xristosoj šažaniije Rimej ezente gürenej türyn šažan geže zarlaba .
Ene üjehöö xristosoj cjerkoviin xügžel ulas türyn zasaglaltaj njagta xolbootoj bolobo .
Rimej papyn xaan šeree gü , ali zasaglalyje Olohon gazar , cjerkoviin tergüün papyn ordon bolobo .
Papyn üjede zasagaj erxe barixanʹ jepiskopüüdej garta orobo .
Suulganuud šütelgyn nomlolyje xüleen abaxa zamaar xristosoj šažanaj ündehyje büridüülže bajba .
Rimej ezente güren 395 dugaar ondo zadaran unahaniinʹ romyn bolon vizantiin cjerkovʹnuud bolon xubaagdaxad xürgebe .
Xristosoj šažan delgerheniinʹ .
Ojroxi Durnada bolon Xojto Afrikada beje daangi cjerkovʹnuud bolobo .
Janza büriin oronuud daxi xristosoj šažanaj tarxalga , cjerkovʹnuudaj üüdxelgenʹ juunaj ümene ajalagša monaxuud ašaar jabagdaža bajba .
Franciin xaan I Xlodvigyje Rjejmsda (489 on) xereehelheneer türimxej böö mürgelte Jevropodo xristosoj šažan delgerxe exilel bolobo .
Lalyn šažantanuud Xojto Afrika bolon Pirjenjejn xaxad aral ruu dobtolhonoj daraa VII — VIII zuunda edegeer bühe njutaguudta xristosoj šažanaj nülöö bürimühen unahan bajba .
Rimej papyn udam .
XI zuunhaa exilen Rimej papyn öörtöö tiime neryje hungaba .
Rimej papyn sula  —  « gegeen esege »  , terenej xubi tabilanta nerenʹ « Burxadaj zarsanaraj zarsa » .
Papanuudyje Rimej papyn daraaxa katolik cjerkoviin hanbaartanaj deede sula xergemtenüüd boloxo kardinalnuud hungadag .
Papanʹ romyn katolik cjerkoviin deede tergüün .
Nom ajladagša Pjotraj zalgamžalagšyje tomilxo ulamžalal romyn jepiskopuudaj düreer ööryn ündeheeree II zuunda xamaardag .
IV zuunhaa exilen romyn jepiskopuud jexexen erxe medel , cjerkoviije xinaltadaa bajlgaxyje šaardaba .
V zuunda I Ljev Papa Pjotraj zalgamžalagšyn xubigaar tergüün erxe medelyje šaardaba .
Türimxejlegšedej dobtolgoonoj üjegeer papyn ulas türyn zasaglal bexžebe .
Büri dundada zuunaj exeer papyn alban tušaal ulas türyn ülemže nülöölel , erxe medelyje oložo ababa .
Hergen mandalaj erinde papanaraj ulas türyn erxe medelej tülöö temüülel Šenedxelyje xexe anxadagša šaltagaanuudaj negen bolobo .
Anxanaj Vatikanaj Suulgan (1869 — 1870) papyn aldaa dutagdalgüj boloxyje medegdeed , tüüniije büxy xristianinüüdej xubida nomloloj bolon xümüüželej üürgetejje soxon duridbe .

Tümer (Fe , ) geže temdeglegdexe , atomaj dugaar 26 boloxo ximiin eljemjent jum .
Müngelig sagaan üngetej , ürgen tarxaltataj mjetall .
Delxejn sümyn 90% oršomyje , xarin Delxejn sarsadasta 5% aguulagdana .
Delxejn niite massyn 35% tümer bajdag .
Bajgaali deere tümerej 54Fe , 56Fe , 57Fe , 58Fe gehen izotopuud bajdaghaa , xamagaj ürgen tarxaltatajnʹ 56Fe , (ojrolsoogoor 91.754%) jum .
Fe2+ ioniinʹ biologiin büxy bejetede zajlšagüj šaardalagataj ximiin eljemjent bolono .
Tüüxe .
Tümeryje maša ertenhee (MEÜ 4000 žel oršomhoo) xün türelxeten ašaglaža exilhen ba oršon üjeyn gol xeregleenʹ gan gargaža abaxa jum .
Tümeryje tümerej xüderhee ilgaža abaxa ba bajgaali deere sebereeree barag toxjooldoxogüj .

Ger büle — geže xamtadaa amidardag , beje bejetejgee jamar negen xolbootoj (šuhan xolbootoj , gerlehen gexe mete) büleg xümüün gü , ali amitadyje (zarim amitad üre tülöö asarža ger bületej tühöötej züjlyje büridüüldeg) xelene .
Ger bülyn anxadagša üürgenʹ üre udamaa nüxeže üjledberilxe , üüsxeže xümüüžüülxe jabadal jum .
Gerlelge bolon xübüüšelgede huurilhan , xümüünej xarilsaaje ger büle gene .
Ger bülenʹ niigemej bešel xelberi mün .
Ger bülyn zoxjoon bajguulalta gü , ali ger bülyn togtolsooje šuluun zebsegej üjehee üüdeltej geže üzedeg bolood enehee ümene ger büle boloxo jabadal zambaraagüj bajhanhaa šuhan ojrtolto elbeg bajgaa .
Xania songoxo joho gü , ali ger boloxo johyje :
Ger büle bolohonoor ger büle dotor xen negenej nojorxol togtodog .
Üünde :
Ger bülyn oršožo baj xelberii je
Türel sadanaj zerge .
Exinej zergyn urag sadan žeešenʹ axa düü , esege exe , esebel udam DNX-ej 50%-yje xubaalsadag negen jum .
Türel sadanaj üürge .
Ger bülijn bütec , tüünčlen gerlelt , toollogo , tusgaj xün amyn sudalgaany javcad temdeglegdsen Nm ergüülex nʹ üzüülelt jum .
Tijmees , xün amyn bütced ger bülijn tuxaj ojlgolt ögöx nʹ zövxön xün amyn toollogo , sudalgaag bolox jum .
Ene praktik nʹ xün am züjn statistik medee daraaxʹ ündesleleer ger bülijg onclon temdeglesen nʹ :
Xüüxdijn Žižig t oo
Srednedetny e

Fašizm ( :  « xolboon , ujalaa » )  — tujlaj baruun ulas türyn xüdelöönüüdej , üzel surtalaj sogsologdohon nere bolon ene xüdelöönüüdej ezerxeg zasaglalaj šenže .
Fašizm nacionalist , ami njuuraj šütelge , militarizm , totalitarizm onso temdegtej  .
Fašizmyn gol tüleb .
Fašist ulas oronuudaj onso temdegüüd — edej zasagda , üzel surtalda ulasaj udxa šanar šangadxalga : oloniityn emxi bolon niigemej xolboon bajguulga , urbagšuudaj bolon eb ejegüjn daralga , edej zasagaj ba ulas türyn libjeralizmaj tuhaar zasagaj gazaraj korporativizacilga .
Fašizmyn gol tülebüüd :

Xüxe müren ( «  " uta müren "  » ) — Azidaa xamagaj urta , delxejde gurbada ordog bolood 6418 kilomjetr uta .
Xüxenuur možo ( " Cinxaj " ) daxi Tübedej tegše ünderligej mülʹhen golhoo exe aban baruun urdahaa züün urda züg xündelen urhan tüb bolon züün Xitadaj njutagaar urhaža Šanxaj xotyn tušaa Züün Xitadaj tengiste šudxadag .
Mün uhanaj šudxalyn xemžeegeeree delxejn tomoxon mürenej toondo bagtadag .
Šara mürentej ojro bolood Xitadaj tüüxe , edej zasag , sojoloj xubida xamagaj tomo nülöötej bajdag .
Xügžen sesegleže baj Xüxe mürenej bebšerej bühe njutagynʹ Xitad ulasaj Dotoodyn niite büteegdexüünej 20%-yje büridüüdeg .
Xüxe müreniinʹ xojto bolon urta Xitadyje sojol bolon gazar njutagaj xubida zaagladag .
Mjanga mjangan želej turša xümüün Xüxe mürenej uhyje boxir uhan zajluulxa sistjeme , uhažuulalta , ažaüjledberilelte , teeberlelte , xile zaaglaxa bolon dajnaj zorjuulaltaar ašaglaža bajna .
Mün Xüxe mürenej Uhan saxilgaan stanciinʹ delxejde xamagaj tomodo toosogdodog .
Hüülšyn želüüdte mürenej uhan ažaüjledberilelej boxirdol , xüdöö aža axujn xajagdal gexe mete xünej üjle ažalalgaanhaa bolood jexe boxirdožo bajgaa .
Mürenej zarim xehegyje bajgaaliin tusgaj xamgaalaltataj gazaraj žagsaaltanda bagtaan xamgaalža bajgaa .

Amazon müren ( , )  — Urda Amjerikede oršoxo , urʹhasyn xemžeegeeree delxejn xamagaj tomo müren jum .
Indianšuud Amazonyje « Paran-Ting » geže nereldegiinʹ Golnuudaj xatan xaan gehen udxataj aža .
Ünexeer ene müren büxe talaaranʹ abaad üzehen manaj garagaj xamagaj aguu jexe müren belej .
Gazar züj .
Manaj garagaj golnuudaj dalaj tengiste abaašaža juüldeg büxe uhanaj dürbenej negyje Amazon müren gansaaraa büridüüldeg .
Ene mürenej talmajn xemžee 7 saja garuj xabtagaj dürbelžen km bajdagiinʹ Avstraliin exe gazaryje büxeldenʹ gü , ali ANU metyn ulasyje bagtaaxaar aža hen .
Adag oršomooroo Amazon mürenej ürgeniinʹ 200 garuj km bolood güniinʹ 100 m xüredeg .
Pjerugaj Ikitom xotyn xabisaa adagaasaa 3500 km zajtaj xehegte golyn güniinʹ 20 m elüütej bajdag boloxoor tengisej xülgüüdšʹje xüreže ošodog .
Amazon müren ekvatoraj daguu urdadag boloxoor xaluun oronoj uharxag boroo xojto tala bümbersegte (3 — 9-r harada) nege bolo züün ereg deere , esebel urda tala bümbersegte (10 — 4-r harada) baruun ereg deere jexeer orožo uhaar bajnga tetgeže bajdag boloxoor ene müren tiime jexe uhataj bajdag .
Exin .
Amazon mürenej exe xaana bajdagyje hajaxan xüreter narin mededeggüj bajgaa .
Terende šudxadag xojor gol šudxalangaj nege boloxo Ukajali mürentejgöö niileed 6565 km gazar urhadag boloxoor zuu garuj km elüü utataj Nil mürenej daraa xojordugaarta orožo golnuudaj xatan xaan boložo bajgaa jum .
Gebešʹje 1995 ondo zoxjoon bajguulagdahan olon ulasaj hudalgaanaj bagynxan Ukajali goloor ügehen exindenʹ xüreže ug golynʹ Apurimak bolon Urubambi gexe xojor gol niilhenhee üüdehenyje medebe .
Hudalaašad Apurimak golyn exinde xüreheneer Apurimak-Ukajali-Amazon gehen abarga tomo uhan hülžeenej urtanʹ 7025 km geže todorxojlbo .
Tiime boloxoor manaj garagaj xamagaj urta müren boložo bajgaa jum .
Getel Nil bolon terende šudxadag Sagaan Nil , Alʹbjert Nil , Viktori Nil , Viktori bolon Kagjera nuuruudaj urta niileed barag gurban zuun kilomjetreer bogoni aža .
Šudxalanuud .
Amazon müren 500 garuj šudxalantaj .
Tedygeerhee 17-nʹ 1800-3500 kilomjetraj urtataj bajdag .
Amazon mürenej teeže abaažadag jexe uhan šudxadag xeheghee abaxuulaad tengisej 400 km xehegej uhyje sengeg bolgodog .
Amazon mürenej adagta bajdag Maražo aral bolo manaj delxej deerexi xamagaj tomo gol deerexi aral jum .
Ene mürenej talmajnʹ 48 mjangan xabatagaj dürbelžen km gü , ali Švjejcari bolon Nidjerlandyn njutaguudhaa tomo ba aral tere ajaaraa Bolgariin gazar njutagaj xemžeenhee elüü xemžeetej bajdag .
Ukajali bolon Maranʹon golnuud niilhenej daraažahaa Amazon neretej bolodog .
Ene xojor šudxalan xojoul Anduudaj njurganhaa exe aban urdahaar pongo xemeexi xadarxag xabasalyje tuulan tegše talada xüredeg .
Tere naryxan xabsalaj jorooloor naryxan žeme garaxašʹje zajgüj bolood zarim gazartaa xorjoodo mjetr ürgelželxe orgilhon .
xööherhen dogšon širüün urdagal le bajdag .
Ilangajaa Maranʹon jexe dogšin zantaj .
Tereer uulahaa buuxa zamdaa 27 pongo xabasal dunduur üngerdeg .
Tedygeerhee xamagaj hüülšyn gü , ali xamagaj dogšon širüün xabsalyje Pongo dje Mansjeričje gü , ali « Totinuudaj xaalga » gedeg aža .
Xamagaj hüülšyn xabsalyje üngerööd Amazonoj uudam talada garaža xüleg ongoso jabaxa bolomžotoj bolodog aža .
Amazonoj nam dooro gazar gü , ali Amazoninʹ manaj delxej deere xamagaj aguu uudam gazaruudaj nege jum .
Ene bolo namag , šerenge ojn ezente ulas bolood gol mürenüüdiinʹ soryn gansa zam xarilsaa bolodog .
Iime uhan zamuud xeterxej xangaltataj bajdag .
Ušariinʹ Amazon müren büten 8 mjangan kilomjetraj turša xüleg ongoso jabaxa bolomžotoj boloxoor tere belej .
Uhanaj tübšin xorjood mjetreer nemegdedeg üjeryn üjede ereg oršomoj namxan gazarnuud 80-100 km xüreter uhanda abtadag .
Xarin žerej üjedee Amazon müren jexe olon araluud büxy halaanuud bolon halbarladag ušar tiimešʹje abarga tomo müren geže xaragdadaggüj .
Müren deere xübegše araluud bajdag ba tedygeeriinʹ urhagalaj daguu alguurxan xübeže jabadag .
Edegeer xübegše araluudiinʹ xoorondoo oroosoldon barisaldahan urgamaluudaj ündehe müšerüüd , moddoos togtoxo ba ulamaar šeneer urgamal urgaža aral majagtaj bolohon bajdag .
Amazon mürenej naluunʹ tiimešʹje jexe beše ušarhaa šudxadag xeheghee 1000 kilomjetraj xolo gazartašʹje dalajn türlegej nülöö medregdedeg .
Amazonoj türlegej onsolog gebel terenej širüün ursagaliinʹ dalajn türlegtej mürgeldööd jexe ünder dabalgaa üüdegen xöösörže golyn urdagal sörön asar jexe duu šuugjaantaj türleg bolon ügdexdöö zamdaa taaraldahan büxynyje xuu xaman ododog .
Ene üjede amžiža xažuugaj zogsool buudaldaa orožo amžaagüj xülgüüdyje 6 mjetraj ündertej xüüghen jexe dabalgaa xümrüülen žebüülže orxodog .
Jamar negen ajmšagta araatan mangad mete hanagdadag ereg deere büxynyje hüjtegen xoohoruulža üjerte abtuuldag ene genetej ušar bütüülig ajmšagyje indjejecüüd erte deere üjehee mederže tere dogšon šerüün dabalgaaje « Xürxerhen jexe uhan » geže nereldeg bajgaa .
Tüüxe .
Andyn njurganhaa exileed dalaj xüreter Amazon mürenöör anxa ajalhan xün bolo 1842 ondo iin ajalhan Ispaniin Fransisko Orjelʹjan belej .
Terenej bagynxan 8 haryn dotor barag 6000 km zam tuulba .
Jamaršʹje gazaraj zuraggüj , tendexyn gol mürenej talaar onsyn medleggüjn deere njutagaj omgynxanaj xelen jariag mededeggüj ispanišuud exe gazaryje barag xündelen tuulhan ene ajalal jamaršuuxan xesüü bajhanyje odoo tüsöölexed berxe .
Xool xünehenej nööse bagataj , ööhedyn xehen bagaxan xebreg ongosoor ajalxa jabasadaa tede matruud , anakonda gexe mogojnuud , piranʹjanuud , golyn abarga zagahanuud geed Amazonoj « gajxamšaguudtaj » ušarža johotoj arʹhan maxaaraa mederže jababa .
Ajallynxaa jabasad dajnža türimxej indjejecüüdtej tulaldaxa udaa nege beše toxjooldožo bajhan gedeg .
Trombjetas gexe golyn adag oršomdo jexe širüün tulaan bolohon tüüxetej .
Ispanišuudyje büxynhee elüü gajxašaruulhan züjl gebel dajšadaj exinej egeneende num sumaar zebseglehen ünder njurgataj , xaxad nüsgen emegtejšüüd tulaldaža bajhan jabadal aža .
Tedynej omogoj busad dajšadhaa elüü ajmšaggüj ere zorigtoj tulaldaža bajba .
Tedygeer erelxeg emegtejšüüd Amazonoj ertyn domogto ügüüldeg ilagdal gedegyje mededeggüj emegtej dajšadaj jabadalyje hanagduulža bajba .
Tiime bolood Orjelʹjan ug mürenyje Amazon müren xemeen nerelhen bajna .
Tere saghaa xojšo šudalgaa šenželgyn olon olon anginuud ene aguu jexe mürende ošožo bajhanyje duradbal Franciin Kondamin , Gjermanaj Xumbolʹdt , Angliin Bjejts bolon Orodoj ajalagša Langsdorf nara bolood XVIII zuunaj eses , XIX zuunaj exeer Amazonoj šugujda nebterže šadaad golnuudaj xatan xaanaj bolon terenej xabyn šeglig ojn amida jurtemsyje šenželxe uxaanda neeže ügehen bajna .

Ganga müren ( gü , ali ) — baruun Ximalajhaa exe abaža xojto Enedxeghee Bangladješ xüreter züün uragša 2 , 525 km urdaža Enedxegej dalajn Bjengaliin bulanda šudxadag tomoxon müren jum .
Ganganʹ Enedxegej xamagaj uta müren bolood urhasaaraa delxejde xojorto orodog .
Ganga mürenej xündynʹ xün xamagaj šigüü huurižahan goloj xündy jum .
Tende 1 km²-de 390 xün amidardag bolood niite 400 saja oršom xün oršon huurižadag .
Enedxeg ba Bangladješaj xilenʹ Ganga mürenöör zaaglagdadag .
Ganganʹ Xindü šažanaj xamagaj arjuun gol müren bolood olon saja Enedxegšüüdej amin zuulga bolodog .
Tüüxyn üüdenhee Enedxegej olon niislelnüüd ene mürenej erʹjeer bajrašaža bajhan .
Ganganʹ 2007 onoj delxejn xamagaj jexeer boxirlogdohon 5 golyn negeer nerlegdehen ba Varanasigaj oršomdo Enedxegej zasagaj gazarhaa zübšööregdehen xeb xemžeenhee daruj 100 daxin elüü boxirdoltoj bajgaa jum .
Uhanaj boxirdolynʹ xünde tüdygüj olon züjlyn zagahan , xojor njutagtanuudaj amidaralda hüregöör nülöölže bajna .
Ganga müreniije seberlexe xüdelööniinʹ abilga , xeel xaxuuli , tjexnikyn šadamža , šažanaj bülgüüdej esergüüsel zergehee ulbaalža zogsongi bajdaltaj bajna .

Olimpiin naadan ( ,  , )  — zun ba übelej sportuudta zorjuulž zoxjoon bajguulagdadag olon ulasaj sportaj jexe naadan jum .
Tüüxende xojor türelej olimpiada bajga .
Exiniinʹ Grjekyn Olimpida xegdeže bajhan ertyn olimpiin naadam .
Xojordaxinʹ 1896 ondo Afinyda anxa zoxjoon bajguulagdahan Oršon üjeyn olimpiada jum .
Olon Ulasaj Olimpiin Xoroo (OUOX ,  " International Olympic Committee , IOC " )  — Pʹjer dje Kubjertjen gegeže Franciin hurbalžata xünej hanaašlagaar bajguulagdaba .
Tereer delxej dajaarxi honirxogšo tamiršadyje sugluulža olon türelej sportoor ürheldüülxe müröödeltej bajhan aža .
Tere Xoroonʹ odoo « Olimpiin xüdelöön » gü , ali naadanyje zoxjoon bajguulxad orolsodog sport tamiraj xolboonuudaj erxe barixa bajguulalga bolobo .
Olimpiin xüdelöön tomroxo tusam Olimpiin naadamaj hür xüsen jexedhen bajna .
Münöö üjede korporacinuudaj ebeen tetgeleg , sportaj « dinasti » üüdxexe zorilgotoj ulas türyn deglemüüdaj dooroxi daramtanda xügžehen Kubjertjenej « seber honirxogšo tamiršanaj idjeal »   — aldagdahan xemeen üzexenʹšʹje bii .
Münöö üjede olimpiadada orolsoghodiinʹ delxejn barag büxy oronyje tülööldeg xemžeende xürebe .
Üünej üre dünde ulas türej bojkot , doping , šüügdede xaxuuli ügexe , alan xjadaxa ažalalgaa zereg olon süreg nülöö garaža bajna .
Xedygeer Olimpiin xüdelööniinʹ Kubjertjenej bodožošʹje üzeegüj asuudaluudtaj tulgarža bajgaa xedyšʹje üüntej ujalduulža xügžen ööršelegdež bajgaa .
Edegeerhee gadana 19-r zuunaj hüülše , 20-r zuunaj exinde xereglegdeže bajhan zan üjle , beleg temdegüüdyje olimpiadada orolsuuldag .
Edegeerej jexenxinʹ neeltyn ba xaaltyn joholol , mjedalʹ garduulxa johololuudta xereglegdedeg .
Münöönej oršon üjeyn olimpiadanʹ xedygeer jexed ööršelegdeže jerehenšʹje gehen odoošʹje Citius Altius Fortius  — Xurdanhaa xurdan , Münööderhee ünder , Xüsetejhee xüsetej gü , ali Olimpiin urjaa deere tüblerže bajna .
Olimpiadyn šene ere .
ertyn olimpiadyn üzel hanaaje hergeeže , ulamžalan xügžüülhen gabʹjaata xünej negeniinʹ Franciin nerete hurgan xümüüžüülegše , sojon gegeerüülegše niigemej zütgelten Pʹjer dje Kubjertjen jum .
P .
Kubjertjenej hanaašalgaar 1894 ondo Parista olon ulasaj tamiršadaj jexe xural xuraldaža ,  « Olimpiadyn togloltyn hergelte » hedeb xelelsen olimpiin xartyn ündehen zaršamyje bolbosoruulža , 6 haryn 23-nda OUOX bajguulan oršon üjeyn anxanaj olimpiin naadanyje 1896 ondo Afiny xotodo (Grjek) zoxjoon bajguulxaar šedeberlebe .
P .
Kubjertjen ööryn hanaašalaj bajguulhan OUOX-yje 1896 — 1925 ondo 29 žel tolgojloxodoo Švjejcariin Lozanna xotodo 1915 ondo nüülgen tüblerüülhen bolood 1937 ondo 74 nahandaa Žjenjeva xotodo taalal tügesxehen jum .
Olimpiin xüdelöön .
P.Kubjertjen ertyn olimpiin enerengüj üzel hanaaje bajažuulan xügžüülže « Olimpiin xüdelööniinʹ xün türelxetenej erxe sülöönej üzel hanaa , najramdalta temseen , bejeyn büxy talyn xügželyje olgožo arad tümenej najramdal , sojol xamtyn ažalalgaanda tusalna » gehen üzel bodolyje udaridalga bolgožo bajba .
Olimpiin xüdelöönej uuguul , udxa ušar , zorilgonʹ aradšalal , najramdal xamtyn ažalalgaanaj üre dün jum .
Olimpiin üzel hanaaje xamgaalan delgerüülxenʹ esesej eseste xün türelxetenej xügžel debželte , xünlig enerengüj zaršam , xünej erxyje amidaralda xeregžüülxyn tülöö temsel jum .
Olimpiin xüdelööniinʹ olon ulasaj sportyn xamtyn ažalalgaanaj üzel hanaaje tajban amgalan nüxeselde ulas türe , zoxjoon bajguulalta , joho hurtaxuunaj büxy le xüsen šarmajltyje , najramdal xamtyn ažalalgaanaj ašag honirxoldo niisüülen , tüüniin ulamžalalyje xadgalža ürgežen xügžüülheneer münöönej tübšende xürebe .
Olimpiin xüdelöönde bajažaxa , xubia xešeexe , ündeherxexe , arʹhan ünge , šažan šütelgeer jalgabarilxa xaldabarm abaagüj , bejeyn bolon joho hurtaxuunaj ünder sojoltoj zaluuhan negedexe erxetej belej .
Olimpiin xüdelöönej üürgyje zübxen tüünde orolsoghodoj sar xüree , sportyn ünder amžalta tüdyxenöör bus , üzel hanaa , joho hurtaxuunaj dabuu talaarynʹ ünelxe johotoj .
Olimpiin sportoj janza .
Olon Ulasaj Olimpiin Xoroo zübšööhen Olimpiin sportoj janzuud :
Xolboohon .

Pürbe garag ( ; temdeg : ) naranaj ajmag daxi tabadaxi garag jum .
Enyje abarga tomo xiin garag geže nereldeg ba ušariinʹ ug garga xiinhee togtodog bolood naranaj ajmagaj xamagaj tomo garag jum .
Tüünej massanʹ maša jexe ba naranaj ajmagaj busad doloon garagaj massyn niilberiheešʹje jexe bajdag .
Pürbe garagaj tatadag xüsen delxejhee olon daxin jexe .
Hüniinʹ cjelʹsiin 1250 xem xaluun bajxa ba üglöönʹ cjelʹsiin 1700 xem xaluun bajna .
Sasarag tujaa jexetej bajdag ušarhaa 150 000 kilomjetraj zajda bajhanšʹje ami nahanda ajuultaj xemžeehee 500 daxin jexe sasarag tujaataj bajdag .
Agaar mandaaldanʹ gjeli bajdag bolobošʹje jexenxi xubiijenʹ uhantüregše ezelne .
Orod , busad Jevropyn xelenuudta Rimej burxadaj xaan Jupitjeraj ( " Jupiter " ) nereer nerelegdehen .
2009 on gexed terenej 63 daxuulyje neehen bajhan .
16 tomo bajgaaliin daxuultaj .
Io , Jevropo , Ganimjeda , Kallisto gehen dürben tomo daxuultaj Galiljejn daxuuluud geže nerelne .
Pürbe garagaj agaar mandal bolon xemžeenʹ asar jexe daraltyje üüdxedeg .
Xereb ug garag ruu sansaraj xülge elgeebel terenʹ sjekundyn dotor ebderxe bolono .
Imme ušarhaa terenej dotoodo bütesyje šudlaxa bolomžogüj jum .
Pürbe garag gurban nimgen saxirgataj .
Pürbe garagiinʹ naranaj ajmag dotorxi hugar garaghaašʹje todo gereltej , Ertenej Xitadta Pürbe garagaar nahanaj ojgo temdegledeg bajhan ušarhaa xitaduud " Nahanaj odon " xemeen nereldeg .
Jevropošuud jexed xündetgen tengeriin saxjuusan Zubitje-aar teryje nereldeg .
Tus garagaj gadarga deere todo ulaan ündeg xelberitej tolbo bajdag .
Tüünyje tomo ulaan tolbo geže nereldeg bolood 300-aad želej nahataj .
1979 ondo " Žuulšan " sansar šudlalaj stanci Pürbe garag gerelte sasaragaar xüreelegdehen bajdagyje oložo medežee .
Tus garagaj gerelte sasaragynʹ tomo , baga xara üngyn šuluun xehegüüdhee togtohon bajna .
Xara üngyn šuluunʹ naranaj tujaaje ojlgodoggüj .
Pürbe garagiinʹ gadaad dabxaraadaa xiin bujuu üülen bühelüürtej .
Ene üülen bühelüüriinʹ golšolon ammiakhaa (NH3) togohson bajdag .
Pürbe garag ezlexüüneeree delxejhee 1300 daxin , massaaraa 318 daxin jexe bolood naranaj ajmagaj 9 garagaj xamagaj tomonʹ .
Ug garag xurdan ergedeg ušar 9 sag 50 minutada tenxelegee nege büten ergedeg .
Xarin delxej deere 11 žel 10 hara boloxo xugasaanda Pürbe garag naryje nege büten tojrodog .
Pürbe garag odoogoor 60-aad daxuultaj bajgaaje oložo togtoohon bolood 9 jexe garagaj dotorhoo xamagaj olon daxuultaj garag jum .
Io (1) , Jevropo (2) , Ganimjeda (3) , Kallisto (4) terenej xamagaj tomo daxuuluud jum .
Edegeer dürben daxuulyje niitedenʹ Galiljejn daxuuluud gedeg .
Ušariinʹ 1610 ondo Italiin odon oronšo Galiljeo Galiljej xamagaj anxanaj tengeri erxehyje ažaglaxa ažaglaltyn tjeljeskopyje hajžaruulan zoxjoon büteen edegeer daxuuluudyje neehen bajna .
Ionʹ busad gurban daxuulaa bodobol šuluun bujuu uhan bolon mülʹhenej xemžee xarisanguj baga jum .
Mün ažalalgaataj galta uula bajdag .
Terehee xüsetej delberže gadagšaa orgilon garahan xaluun xajlmag šuluulig xeden zuun mjangan mjetryn ünderte sasagdana .
Daxuul 2-yn mülʹhen dabxarga dooroxi dalajda amidaral bajža magadgüj geže zarim šudlaašad üzedeg .
3-r daxuuliinʹ (Ganimjed) naranaj ajmagaj 150 daxuulaj dotorhoo xamagaj tomonʹ aža .
Terenej goložonʹ 5268 mjangan mjetr aža .
Hagba ba Tengeriin van garaghaa tomo , Pürbe garagaj gadargyn dabxargad baga zergyn šengen bajdaltaj uhantüregše bajxa bolood naranaj xaluunyje xüleen abaxyn zergesee ööryn gadarguuhaa dulaan ilgaruuldag .
Naranhaa abahan dulaanhaa elüü dulaan ilgaruuldag aža .
Pürbe garag deere xara halxin bolodog .

Saja ( :  " sa ya " ) ali million — mjangan mjanga , zuun tümen , johoto too , negenej arahaa 6 tegtej , 106 .
SI sistjemede : mjega  — geže temdegledeg (106) esebel mikro  — (10−6) .

Zöölen bejeten gü , ali dun xorxoj ()  — heer njuruugüj amitadaj xüree .
Zöölen bejetenej züjlnüüdej togtoolgo olon nom zoxjooldo 100 mjanganhaa 200 mjangan bolotor tatagalzana .
Rossida 2900 oršom züjlnüüd bajna .
Ene xüreejenʹ 9 ali 10 angida xubaagdana , ede xojor anginuud usadxagdahan bajna .
Dun xorxoj Delxejn xamag amidaralaj oršon bajdalyje ašaglahan : tengisej ba senxir uhanaj sünxeregüüd , xürʹhen , gazaraj-agaaraj oršon bajdal .
Zarim dun xorxoj ondoo amitadaj sag zuuryn gü , ali sag ürgelžyn šemegšed bolohon .

Monotjeizm (ügešelbel « negen burxanta üzel »   —   — nege ,   — burxan) geeše gansa burxan tengeri bajdag geže onol bolood gansa burxanta üzel jum .
Ene burxan tengeriije jure busa , arjuun gegeen , büxeniije šadagša , büxeniije medegše , hajn gene .
Burxan jurtemsyje büteegše , xün türelxitentej xamta büxy amidy juumeniije bolgobo gene .
Olon burxan tengerinüüd bajdag gexe üzelyje politjeizm gedeg .
Grjek xelenej " mono " gü , ali gansa ,  " tjeos " gü , ali burxan gehen ügehee garaltaj .
Monotjeizm üzelde dürben etigel bešerelde bajxa ba enenʹ Avraamaj šažan  — xristosoj šažan , iudaizm , lalyn šažan ; Enedxegej šažanuudaj nege  — sikxizm zerge bolono .
Ede gurban etigel bešerelde (xristosoj šažan , iudaizm xojorynʹ adli nege burxaniije zaadag) gurbuulandanʹ gansa burxan bajdag geže zaaxa bolood šenže šanaraj xubida ondoo burxanaj mün šanaryje durdadag .

Bombyn šažan bujuu daosizm () — bombyn gegentenüüd xemeen nerlegdexe tengeriin bagšanaraj nere xünde deere tulguurladag .
Enenʹ šažan , gün uxaan jum .
Xitad šažanaj šuxala ulamžalalnuudynʹ bombyn šažan bolon Enedxeghee garaltaj Buddyn šažan jum .
Exin üjedee johon züjn gün uxaan bajhan künzyn hurgaal daraa daraagaj šatuuddaa šažanaj eljemjentnüüdyje oložo hen .
Xitadaj xojor ündehen šažaniinʹ ertenej xitadaj üzel barimtalalnuud boloxo “inʹ” bolon ”janʹ” , teršelen übge deedehyn šütelgyje bagtaadag .
Xitadaj Bombyn šažan .
Xitad ulas bolo olon sojol ebeseg zoxisongüj zeregsen oršohon oron mün .
Šažanaj sojolynʹ üünej nege büreldexüün xeheg , Buddyn , bombyn , lalyn , katolik , xristosoj bolo Xitadaj taban tomo šažan , üünej zübxen bombyn le Xitadhaa garaltaj jum .
Balar ertenej üjede xümüün bajgaaliije bešeren šüteže tengeri saxjuusyje šüteže jereheneer böögyn ubadihaar ada sütgeryje xöön zajluulža xarxidyje daraža jerebe .
Xožomynʹ odoohoo 2500 ülüü želej terteexe Xitadaj züün Čžou ulasaj üjede amidarža bajhan gün uxaantan Lao-czy " johon hurtaxuunaj nom " bešeže , bajgalalga helüüxen üzel hanaa amidaralaj xelberiije hanaašalža , xümüüd ašagaj tülöö xööseldexegüj enerengüj sedʹxeltej bajxa johotoj geže barimtalba .
2000 gary želej ümenxi Züün xan ulasaj üjede xümüün " joho hurtaxuunaj nom " daxi üzel hanaa bolon ertenej xümüünej bajgaliije šütenxyje tengeriije taxixa zarim johololtoj ujalduulaad bombyn šažanyje üüden bii bolgohon bajna .
Bombyn šažan üül xüleglen jabagša saxjuulhanyje bešeren šüteže , bisalgal xebel hünehee arjuudxaxa zorilgod xüreže šadana geže üzebe .
Lao-czyje joho hurtaxuunaj übge deedeheer ürgemželže ,  " joho hurtaxuunaj nomynʹ " bombyn šažanaj šuxala sudar bolobo .
Sagaan üülenej süme .
Beežingej baruun düüregte bombyn šažanaj Sagaan üülenej süme ( " Baj Jun Guanʹ " ) bajrlaža bajna .
Enenʹ mün Xitadaj Bombyn šažanaj niigemligej bajra jum .
Tan ulasaj üjede ööröör xelbel niityn on toololoj 741 ondo bajguulagdahan ug sümede olon udaa zahabari xeže hen .
Baj Jun Guanʹ sümyn xamba lama Inʹ Čananʹ bolo Xitadaj hungadag uran zoxjoolyje unšaža nebterxy ojlgohonoj daraa bombyn šažanyje šütexe bolohon bajna .
Bombyn šažanda Čuanʹ zenʹ hühegten bolon Zen hühegten geže ilgadag .
Čuanʹ zen hühegteniinʹ em abaxagüj mjaxan edixyje seerleže sümede huudag .
Zenej hühegteniinʹ gerleže boloxo bolood mjaxan seerlexegüj jum .
Bombyn šažaniinʹ Xitadaj ergedej hüheg bišerelhee üüdxeltej , üünej ündehe deere tüünyje nen xelberižüülhen bajna , johoniinʹ oršoxogüj gazar geže bajxagüj jum .
Baj Jun Guanʹ süme 18 dugantaj , ende bombyn šažanaj tüüxen dexi xeden arban nüxesehen mergedyje taxiža bajna .
Xamba lama Inʹ Čananʹ xelexdee , sümede üder büri xural xuraža nom unšana .
Nomynʹ bombyn šažanaj büxy hungadag nom sudaraj aguulgyje xamarža bajdag gežee .
Xitadaj Bombyn šažanaj deede hurguuliinʹ Xitadaj Bombyn šažanaj niigemlighee erxelhen bombyn šažanaj mergežil deešelüülxe anxanaj kursyn ündehe deere 1990 ondo bajguulagdahan jum .
Bombyn hühegtenej delenxi olon xün ene hurguulihaa tügesen bajdag .
Baj Jun Guaniin bombo Lü Juünʹxe mün ug hurguuliije tügesebe .
Tereer xelexdee , 2000 gary želej turš bombyn šažan üüden xügžeže münööderyje xürexedee tüünej xamagaj šuxala nege šaltagaan bolo sag üjeyn xügželyje dagan , niigemej jexe oršonoj ööršeleltede zoxisoxogüj züjlee ööršelže niigemde üjlešelže , ulas orondoo üjlešelže bajdagta oršono gežee .

Bodos züj gü , ali fizike (Grjek :  " φύσις " ( " phúsis " ) ,  " bajgaali " ba " φυσικῆ " ( " phusiké " ) ,  " bajgaaliin tuxaj medelge " gedeghee garaltaj) — matjeri , enjergi , oron zaj ba sag xugasaaje zaxirdag tulguur xuulinuudyje neexe bolon ojlgoxo zorilgotoj šenželxe uxaan jum .
Fizikede jurtemse ba tüünej xarilsan üjlešelelnüüdej egel xehegüüd , mün tulguur zaršamuudaj xüreende hajn ojlgožo boloxyn sistjemenüüdyje šenželxe jabadalyje abaža üzedeg .
Büxy atomaj dotoodo daxi xarilsan üjlešelelyje bürildüüldeg kvant mjexanikyn üzegdelüüdyje orolsuulan jurtemsyn xamagaj ündehen ažalalgaaje šudaldag tula fizikyje tulguur šenželxe uxaan geže üzeže boloxo ba üün deere ximi , delxej šudalal , biologi , ba niigemej šenželxe uxaanuud togtožo bajdag .
Ündehen fizikede garahan neeltüüd busad büxy šenželxe uxaanuudta šuxala nülöö üzüüldeg .
Oršol .
Bodos züjnʹ turšalgyn üre düng tajlbarlaxa onoloj zagbar bolbosoruulxa , ünen zagbartaa tulguurlan daraagaj šatanaj turšalgyn üre dvng toosoxo majagaar šenželxe uxaanaj argyje ašaglan bajgaaliije taniža medexe oroldogo xedeg .
Anxa fizikenʹ bajgaaliin filosofiin nege xeheg bajhan ba 19-r zuunda filosofihoo halaža bejee daahan pozitiv šenželxe uxaan bolon xügžebe .
Fizikuud kvarkuudhaa xara nüxyje xüreter , tusgaar atomhoo xete damžuulagša xüreter ürgen xüreenej fizike üzegdelnüüdyje šudaldag .

Übšen gedegynʹ amidy beje maxabadaj anatomiin bütese züj bolon ündehen üjle ažallagaa aldagdaxyje xelene .
Angilal .
Übšenyje dotor taladanʹ xaldabaritaj ba xaldabaritaj busa übšen geže 2 angildag .

Edej zasag () gü , ali edej zasag xobor xizgaarlagdmal nööse bajaligyje niigem ba niigemej büleg , negežüüdej odoogoj ba jereedüjn xeregsee , šaardalgyje xangaxa zorilgoor xerxen jaaža üre düntej ašaglaxa zarsuulxa talaar hungalta xexe šiidelyje hudaldag niigemej šenželxe uxaan jum .
Edej zasag — baraa ba üjlešelgeenej üjledberilel , xubaarilalta bolon xeregleeje hudaldag šenželxe uxaan jum .
Edej zasag gexe neršelynʹ oikos (ger) ba nomos (dürem gü , ali xuuli) , gü , ali " gerej ažaxyje udaridaxa " gehen grjek xelenhee üüdehen .
Udaridxal .
Üjledberilel ba xubaarilaltyn tuxaj duugaralsaaniinʹ uta tüüxetej xedyšʹje oršon üjeyn udxaaraa edej zasagaj onolyje golduu 1776 ondo Adam Smitej " Ündehetenüüdej Bajalig " nomyje xeblegdehenhee xojšo abaža üzedeg .
Ene hudalgaandaa Smit daraaxi hedebyje tuhagahan :
Smitynʹ ' ulas türyn edej zasag ' geže nerleže bajhan , gexedee 1870 onhoo xojšo " edej zasag " gehen neršel golšolon xereglegdexe bolohon .

Sankt-Pjetjerburgyn dasan (Günzečojnej , ) 1909 ondo Sankt-Pjetjerburg xotodo bajguulhan dasan jum .
Ene sümyje Agvaan Doržijev gedeg xün barjuulhan bolood Mongolyn najmadugaar bogdo münge xürenge gargaža , jexexen sedʹxel zorjuulhan jum bajna .
Mün 1914 ondo čin van Xandadoržo jereže demželge üzüülbe .
Gebeš xožom xelmegdelde ürteže juušʹje ügy bolohon aža .
1993 ondo sergeen Burxan bagša büteeže bujan nomyn ažalaa exilüülbe .
Ende baha mongolšuud jereže tuhalhan aža .
Burjaad , xalʹmag lamanar nom unšadag Mongolyn tüüxetej jexe xolbootoj iime negen süme Sankt-Pjetjerburgta buddyn šažantan olondo üjlešeldeg jum bajna .

Šengen gü , ali šengen tüleb — bodosoj negen tüleb .
Šengeniinʹ , šürgexe (xürexe) mjexanika üjlešelelej nülöögöör , xelberigee jamaršʹje xizgaarlaltagüjgeer ööršeldeg ba ene üjede ezlexüün barag togtomol bajdag .
Enenʹ šengen tülebej busad tülebhöö ilgagdaxa ündehen šenže šanarynʹ jum .
Jexebšelen šengen tülebyje xii ba xatuu tülebüüdyje xoorondoxo tüleb geže üzedeg .

Sag xugasaa üngerhen , modoo , jereedüj gehen gurban xemžeesetej bajxa ba tedegeerej xoorondo ürneže baj üjle jabadalaj ürgelželxe xugasaanaj xemžüür bolodog .
Ertehee naaša sag xugasaanaj tuxaj ojlgoltonʹ šažan bolood šenželxe uxaanaj gol šuxala hedeb asuudalaj nege bajhanaar jerehen bolood büxyl halbarida xereglexede toxiromžotoj bajdalaar todorxojložo jerehen bolobošʹje erdemted ünendee todorxojlžo šadaagüjl bajna .
Tiime bolobošʹje biznjes , üjledberilel , sport , šenželxe uxaan mün uraligaj halbarinuudta öör ööryn gehen sag xugasaa xemžexe sistjemyje xeregledeg .
Gexedee zarim engiin ergelzeegüj todorxojloltonuud bajdag “sag xugasaanaj nege egšende büxy züjl gansal udaa toxjooldodog” “sag xugasaaje sagaar xemžedeg” gexe mete .
Olon aldartaj filosofuud , gün uxaantanuudaj dunda sag xugasaanaj tuxaj xojor ilgaataj üzel barimtalal bajdag .
Negeniinʹ “sag xugasaa bol oršolon jurtemsyn bütesyn ündehen xeheg bolood beje daahan züjl jum” .
Isaak Nʹjuton ene üzeltej hanal niiledeg bajhan bolood zarimdaa “Nʹjutonoj sag xugasaa” geže nereldeg bajgaa .
Üünej esergüü üzel hanaanʹ “sag xugasaa bol jamar negen üjle jabadal , obʺjekthoo xamaaraltaj züjl beše , jamar negen züjlyn urasxal baha beše bolood xarin üjle jabadalyje žešeže xarisuulža dehe daraalalda oruulža bajdag xünej ojuun uxaan sedʹxexyn bütese (oronzaj ba too dugaartaj xamta) jum” gehen bajdag .
Gottfrid Lajbnic ba Immanuil Kantyn ene xojordoxi üzel hanaanaj daguu sag xugasaa bol jamar negen üjle jabadal beše mün jamar negen züjl beše , tiimehee enenʹ xemžeže boloxogüj , ajalža boloxogüj züjl jum .
Sag xugasaa bol Olon ulasaj negežyn sistjemyn ündehen doloon fizike xemžüürej negen jum .
Sag xugasaagaar busad xemžegdexüünyje todorxojlodog .
Žešeelbel : ünseg xurdan , todorxoj xugasaanda xeže baj ergeltyn toogoor todorxojlogdodog .
Sag xugasaanaj üjledelej todorxojlolto , šudalža xemžeže baj sag xugasaaje todorxoj standartaar togtoohon öör nege dabtamžataj sag xugasaagaar xemžexe šaardalga garahan ba endehee “sjekundyje” xereglexe boloo .
Ene negeženʹ šenželxe uxaanaj šudalgaa šenželgee bolon üder tutamaj amidaralda maša ürgen xereglegdedeg .
Sag xugasaanaj üjledelej todorxojloltonʹ tooložo xemžeže bolodoggüj sag xugasaa geže nerelegdedeg züjl gehen ojlgoltyje xalaža ene bol urdan üngerdeg , tooložo xemžeže bolodog züjl gehen ojlgoltyje bii bolgohon .
Oršolon jurtemsyn ürgelželhen sag xugasaanaj šudalgaa šenželgeenʹ sag xugasaan dotorxi oronzajn talaarxi asuudalyje gargaža jerehen ba ene asuultanʹ bajgaaliin šenželxe uxaanaj šeglelyje šudalža baj ojuutadaj huuri ažal bolodog bajna .
Sag xugasaanaj xemželtyje erdemted bolon tjexnologiin tuhalamžataj todorxojlžo navigaci bolon odon oron šudalal uxaanaj huuri bolohon .
Müseligte üjle jabadalnuud bolon xüdelööniinʹ sag xugasaanaj standart negeže bajdalaar xereglegdeže jerehen .
Žešeelbel : tengeri dexi naranaj xüdelöön , haryn bajrlalga xelberi , düüžin habaluuryn hablalta mün zürxenej soxilto zereg .
Oršon üjede olon ulasaj sagaj negeženʹ “sjekunda” jum .
Sjekundanʹ cjeziin atomaj sasaruulxa sasaragaj ürgelželxe xugasaanaar todorxojlogdodog .
Sag xugasaa mün niigemde jexeexenaša xolbogdoltoj ,  " “sag bol altan” " gehen züjr ügenʹ üder xonogoj ürgelželxe xugasaa xizgaartaj , xümüünej amidarxa xugasaašʹje mün xizgaartaj gedegyje anxaaruulža bajdag .

Bajgaaliin nööse () geže xüniin garaar büteegdeegüj , bajgaalida bajdag , xünüüdej oršon togtonixo xeregsel jum .
Ende uhan , xürʹhen , urgamal , amitan , šuud ba bolbosoruusan xelberjeer ašagladag erdesüüd xamaaragdadag .
Bajgaaliin nööse xünüüdej xool undan , xubsahan , oron bajra , tüliše eršem xüsen , aža üjledberiin tüüxej edej exe üüdeberinʹ bolodog .
Angilal .
Nöösyn xereglegdexe bajdalaarynʹ : .
Šabxagdadag nöösyjenʹ daxin hergeegdexe , hergeegdexegüj geže angilna .
Hergeegdexegüj nööse gedegynʹ daxin bii bolgoxogüj bolon bii bolgohonšʹje tüüniije xün ašaglaxahaa udaan bii bolodog nööse oroxo ba enenʹ gazaraj bajalig jum .
Eneniije ašaglabal muu üre dünde xürgedeg .
Hergeegdexgüj nöösyje xemneltetej , zoxidtoj ašaglaxa xeregtej ba ali aldagdal baga gargaxa šaardalgataj .
Xarisangy hergeegdexe nöösede gazaraj bajalig , ojn nööse xamaaragdana .
Xürʹhen xamagaj ünetej nööse bolood sag ularil , amidy organizmyn orolsootojgoor maša udaan hergeegdene .

Saxim toosoluur ( , EVM) , mün baha kompʹjutjer ( , ) gedegynʹ negen tüb procjessor gü , ali xed xeden tüb procjessornuud ügegdehen zaabariin johoop ööryn sistjemyn tüxjeeremženüüdtej medeesel damžuulxa šugamuudaar xarilsaža , medeeselyje holilsoxo ba bolbosoruulan , tedegeerej üjle ašaglalgyje udaridaxa sogso bajguulamža jum .
Kompʹjutjerynʹ maša olon dürse , xelberjeer bajdag .
Oršon üjeyn kompʹjutjertoj tühöötej tüxjeeremženüüdynʹ 20-r zuunaj dunda üjede (1940 — 1941 onoj üje) garahan bolobošʹje kompʹjutjer gedeg uxagdaxuun ba kompʹjutjertoj tühöötej mašinanuud uridynʹ bajhan .
Anxanaj saxilgaan kompʹjutjernuudynʹ büten dugaaryje düürgexeer xemžeetej bajhan ba enenʹ xeden zuun pjersonal kompʹjutjerej edideg xüsöör ašagladag bajgaa .
Oršon üjeyn kompʹjutjernuudynʹ ümenexi üjeynxitej xarisuulxad maša bišyxan tüxjeeremženüüdtej ba üünhöö saja , terbum xin ülüü xüsen šadaltaj .
Münöö üjede bol engyn kompʹjutjernuudynʹ bugujn sagda taaraxaar bišyxan xemžeetej bajža boloxo bolood sagaj zajhaa xüsöö abaxa bolomžotoj bolohon .
Pjersonal kompʹjutjernuudynʹ medeeselej ere üjeyn belge temdeg bolohon ba jexenxi xünüüdej « kompʹjutjer » gexeer hanaada orodog züjl bolohon .
Xarin münöö üjede xamagaj ürgen tarxahan kompʹjutjerej türelynʹ tusxaj zorjuulaltyn kompʹjutjeruud jum .
Edegeerynʹ busad tüxjeeremžyje udaridadag maša bišyxan tüxjeeremženüüd jum .
Žešeenʹ , tusxaj zorjuulaltyn kompʹjutjernuudynʹ üjledberiin mašinanuud , digital apparatuud , xüügedej togloomuudta bajdag .
Kompʹjutjerej programmanuud gedeg neretej zaabarinuudyk xadgalxa ba üjledeže šadaxa jabadalynʹ tedgeeryje maša olon šadabaritaj bolgodog ba toonoj mašinanuudhaa ilgadag .
Čjorč-Tʹjuringej onolynʹ ene šadabariije todorxojlhon matjematikyn barimta jum :
Enenʹ , pjersonal digital tuhalagšahaa abaxuulaad supjerkompʹjutjer xüreterxi xüsen šadal ba bagtaamžataj kompʹjutjernuud bol negen adli üürge daalgabariije xeregseete bagtaamža , sag xugasaatajgaar bejelüülže šadana gehen üge jum .
Kompʹjutjerej xügželej üje šatanuud .
Kompʹjutjerej xügželej üje šata () gedegynʹ toosoolxo saxim tjexnikyn xügželej tüüxyje elidxedeg ojlgolto jum .
Münöönej bajdalaar kompʹjutjerej xügželej 4 üje šata üngerööd bajna .
Üje holigdoxo bolgondo kompʹjutjerej obor xemžee bagadxaža , xarin xüsen šadalynʹ nemegdeže bajgaa .
I üje (1946 — 1958)  — saxim laampa .
Ene üjeyn kompʹjutjernuud nüser tomo xemžeetej , udaan , baha ünder ürtegtej bajba .
Tedgeerej gol tülöölegšenʹ 1946 ondo Prjespjer Ekjert (Presper Eckert) , Džon Moxli (John Mauchly) xojor sugluulhan ENIAC (Electronic Numerical Integrator And Computer) gehen anxanaj eljektron toosoolxo tüxjeeremže jum .
Enenʹ 10-tyn toololoj sistjemede ažalladag kompʹjutjer bajba .
Tüüniin saxilgaan xelxeende eljektron laampa (vacuum tube) gehen eljemjentyje ašaglahan bajgaa .
Enenʹ agaaryjenʹ horuulža , vakuumžuulhan šelen xorgo bolood dotoroo eljektroduud aguulna .
Eljektroduud esergüü seneglegdehen toxjooldoldo ende eljektronoj urasxal üüdene .
Ene urasxalyje udaridan güjdel xüsedelej üdxegše (amplifier) gü , ali logik tülxjuurej (switch) gorimdo ažallaža bolodog bajna .
Ü.x .
sul saxilgaan doxjooje xüleen abaad üdxeže gargaxa , saxilgaan doxjoonoj urasxalyje agšan zuur xaaxa / neexe bolomžotoj jum .
ENIAC kompʹjutjer ojrolsoogoor 18 mjangan eljektron laampa aguulhan bajgaa .
Tuxajn üjeyn eljektron laampa xünej bambaalaj xuruun šenee xemžeetej bajhan tula ENIAC obor xemžee maša tomo xemžeetej bolohonhoo gadna maša jexe saxilgaan xeregleže , maša jexe xaladag bajba .
Tiimehee abarga tomo kompʹjutjeryje xürgexyn tulada mün abarga tomo xürgüürüüdyje ašagladag bajgaa .
ENIAC-aj daraagaar EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer) , UNIVAC (UNIVersal Automatic Computer) gexe mete eljektron laampa büxy kompʹjutjernuud büteegdehen belej .
Xarin ENIAC-haa ilgaatajnʹ edegeer kompʹjutjernuud Fon Njejmanaj zaršamuudyje xeregžüülhen bajgaa (2-tyn toolold ažalladag , programaa öörtöö xadgaldag g.m.) .
Ene üjeyn kompʹjutjernuudaj medeesel bolbosoruulxa xurdan ojrolsoogoor 10-20 kiloxjerc .
II üje (1959 — 1964)  — tranzistor .
Ene üjeyn kompʹjutjernuudta tranzistor gehen xaxad damžuulagša eljemjent ašaglagdahan bajba .
Tranzistorynʹ mün le saxilgaan güjdelyje üdxeže jum uu logik tülxjuur meteer ažalladag bajna .
Gexydee eljektron laampyje bodobol ülüü xurdan , ülüü najdabaritaj , obor xemžee bagataj baha üjledberilelej ürteg xjamda bajba .
Nege tranzistor ojrolsoogoor 40 eljektron laampyje orloxo aža bajgaa .
Tranzistoryje saxjuur g.m .
xatuu matjerialaar xedeg .
Saxjuur bol gazaraj gadargyn ¼-yje büridüüldeg , maša elbeg bajdag eljemjent jum .
Tiimehee tranzistoryje üjledberilxe zaradal maša xjamda aža bajgaa .
Tranzistorynʹ eljektron laampyje bodobol saxilgaanyje ülüü xurdan baha hajn damžuuldag bajna .
Tranzistorynʹ obor xemžeegeeršʹje gehen eljektron laampahaa xamaagüj bišyxan bolood tüüntej xarisuulxad barag le xaldaggüj geže xeleže bolono .
Iime kompʹjutjerej tjexnikyn üjledberilelde tranzistor nebterheneer toosoolxo eljektron tjexnikyn xügželej šene üje tabigdaba .
III üje (1965 — 1970)  — intjegral sxjeme .
Tranzistor xereglexe bolohoniinʹ kompʹjutjerej tjexnikyn xügželde garahan tomo debželte bajba .
Ali boloxo olon tranzistor aguulhan bol kompʹjutjerej xurdan xüseniinʹ tüdy nemegdeže bajba .
Gexydee baha ööryn gehen berxešeelyje bii bolgohon .
Tranzistoroj too olšorxo tuham saxilgaan xelxeenej bütese ulam narin , xabsarhan boložo bajba .
Ušarynʹ maša olon toonoj tusdaa tranzistoruudyje öör xoorondonʹ bolon busad eljektron ed anginuudtaj xolbožo gagnan xelexeende bajraluulxa xeregtej bolono .
Enenʹ zaradal jexetej , baha sxjeme aldaataj xegdexe erhedelyje nemegdüülže bajba .
Intjegral sxjeme (Integrated Circuit  — IC) gü , ali mikrosxjeme xereglexe bolohonoor deerexi berxešeelyje daban tuulhan tüdygüj kompʹjutjerej tjexnikyn xügželej šene üjee exilüülhen geže üzedeg bajna .
IS gedegynʹ öör deeree maša olon toonoj bešel tranzistoryje aguulhan , maša baga xemžeetej (xeden sm2) saxjuuraj jaltahan jum .
Zarimdaa mikrosxjeme , zarimdaa xaxad damžuulagša čip geže nerelne .
Tjexnologiin xubida , olon toonoj bešel tranzistor bolon busad eljektron ed anginuudyje uridšalan todorxojlhon sxjemyn (zagbaraj) johoop saxjuuraj jaltahan deere « xeblexe » ü.x .
« urguulxa » zamaar IS-yje gargaža abadag bajna .
Iigeže maša baga oron zajda maša olon logik eljemjentyje sugluulža šadahanaar nege eljemjenthee nügöö rüü saxilgaan doxjoo damžaxad zarsuulxa xugasaa eres bagadxana .
Üre dündenʹ medeeže kompʹjutjerej toosoo xexe xurdan jexedxeže , nege sjekundte güjsedxexe üjledelej too nemegdene .
Mün šaardagdaxa težeelej xemžee bagadxaža , enjergiin aldagdal bagadxaža , zardal buurhan bajna .
Kompʹjutjerej obor xemžee eres bagadxaža žaaxan šüügeenej erembetej bolohon bajna .
Oršon üjeyn kompʹjutjer nege beše xarin tüünhöö olon IS-üüdyje aguuldag .
Edegeer IS-üüdynʹ xamtadaa exe xabtan (motherboard) deere bajralža bajdag .
IS anxa kompʹjutjerej tjexnikede ašaglagdaža exilhenhee xojšo münööderyje xüreterxi bolon saašadaj tüüniin xügželej tülebyje Muraj xuuli üzüüldeg .

Sonic The Hedgehog ( ,  " Sonikku za Hejjihoggu "  ,  « Sonik zarjaa » ) — Sega-haa bolbosoruulža , ezemšeže vidjeo togloonuudaj sjeri .
Türüüšyn toglooniinʹ 1991 onoj 6 haryn 23-da platform Mjega Drajv togloonoor garahan .
*Sonic The Hedgeho g
*Sonic The Hedgehog  3
*Sonic &amp ; Knuckle s
*Sonic Adventur e
*Sonic Adventure  2
*Sonic Heroe s
*Sonic The Hedgehog(2006 )
*Sonic Unleashe d
*Sonic Color s
*Sonic Generations .

Nüürhentüregše (Latin :  " carbo "  " nüürhen " ) ,  bolbol C temdegtej ba 6 gehen atomaj dugaartaj ximiin eljemjent jum .
Enenʹ mjetall busa ba dürbenvaljentna — dürben eljektronyje kovaljent ximiin xolboonuud bii bolgoxodo neeltetej bolgodog .
Enenʹ üjelxe sistjemyn 14-r bülegte xabaadadag .
Nüürhentüregše nʹ delxejn gadaraj orojdoo 0.025 xubiije ezeldeg .
Gurban izotop bajgaalida bajdag , C ba C togtoboritoj bolbol C nʹ radionuklid ba xaxad-zadaralgyn xugasaanʹ 5730 žel oršon bajdag .
Nüürhentüregše bolbol erte urdyn sagta medeeže bajhan üsöön eljemjentüüdej nege jum .
Todorxojlolgo .
Allotropi .
Nüürhentüregšyn ündehen allotropinuu d
Izotopi .
3 ündehen izotopitoj :
Nüürhentüregšyn zarim onsogoj negedelnüüd .
Nüürhentüregšenʹ büxy türelej amidy bejetyn ündehen bütese , ulamaar organik ximiin huuri šudalagdaxuun bolono .
Nüürhentüregšyn zarim onsogoj negedelnüüd :
Nüürheniinʹ nüürhentüregšyn bajgaali daxi ündehen exe üüdeberi jum (Antracitynʹ 95 % nüürhentüregše aguuldag) .

Ernjesto Gjevara () (1928 onoj 6 haryn 14 – 1967 onoj 10 haryn 9) , Čje Gjevara (Che Guevara) gü , ali elʹ Čje (el Che) gü , ali zügeer Čje (Che) nereer aldaršahan , Argjentinede türehen , marksis üzeltej , züünyje barimatlagša xubisxalša , Kubyn kommunis deglemej udaridagša , emše mergeželtej , ulas türyn züdxelten bajba .
Urda Amjerikyn xubisxalša , ulas türyn lidjer xün bajhan ba kapitalizm , kommunizmyn ali alihaanʹ züb talanuudyjenʹ abaža xeregleheneer 1960 aad onoj šene züünej radikalis üzeltenüüdej baatar bolohon jum .
Tere Argjentinyn Rosario xotodo dunda zergeej garaltaj ger bülede türehen ba 1953 ondo Buenos Ajrjesaj jexe hurguuliije emšyn mergeželeer düürgebe .
1954 ondo Mjeksika jabaža Kubyn sülegdehen xubisxalša Fidjelʹ Kastrotoj negedeže Urda Amjerikyn niigemej šudarga busa bajdalyje seregej ergelteer emšelne gedegte etigen jabaa .
1950 onoj hüüleer Kubyn darangylagša Fulgensio Batistada esergüü Kastrogoj partizanaj dajnda (1956-1959) tere gol üürge güjsedxeže orolsobo .
Kastro 1959 ondo türyn erxe medelyje abaad Gjevaraje üjledeberi xudaldaanaj sajdta (1961-1965) debšüülee .
ANU-aj nülöölelej talaar xüsetej šüümželegše bajhanaar gurbadaxi jurtemse geže duudagdaxa boložo mün tere Kastrogoj deglemde nülöölen ANU-aj züghöö kommunis ulas geže edej zasagaj xorig arga xemžee abaxad xürgebe .
Xubisxalaj galyje delxejn ünsege bulan büride asaaža , xün türelxitende hajn hajxanyje asarxa müröödeldöö xütelegdeže Bügede Najramdaxa Aradšalhan Kongo Ulasta ošohonšʹje seregüüdejnʹ xüsel ermelzel baga bajhanda uramynʹ xugarša busaža Kubada ošood , Kastrotoj zübleldeže , šeneer xubisxal xexe gazaraaraa Bolivi ulasyje hungaba .
Bolivida ümenenʹ xubisxal garahanšʹje darangylagša deglemej garta orohon bajgaa .
Gebešʹje Boliviin Kommunis Namaj demželgyje xüljeegeegüj , muxardmal bajdalda orožo , xünde xesüü partizanaj dajn xeheer 1967 onoj 10 haryn 8-nda Boliviin zasagaj gazaraj seregüüdte alagdaba .
Naha barahanajxaa daraa gurbadagša jurtemsyn oronuudaj xubida baataraj xemžeende xündelegdeže , domog bolon duugaragdaxa bolohon belej .

Šuhanaj erʹjelte — zürxenhöö garaža beje maxabadaar tarxahan šuha busaža zürxende šudxan terenej agšaltaar daxin beje maxabadta tarxaxa gedeg .
Xünej šuhanaj erʹjelte .
Xüniinʹ šuhanaj erʹjeltyn xaaltataj togtolsootoj : šuha šuhyje zöögše hudahanuudaar damžan erʹjedeg .
Zürxenej züün xeheg xüšeltüregšeer bajažahan šuhyje organizmyn togtolsoonuudaj hudahanuudaar šaxadag .
Šuhan ed bolon eritrocituudaar damžaxadaa xüšeltüregšyje sülöölže , nüürhenxüšelej xiije šingeedeg .
Xüšeltüregše ügehen eritrocituud xuraaguur hudahaar zürxende busaža jerexede tedeniije zürxenej baruun xeheg uušxan ruu jabuuldag ; züün xehegynʹ xüšeltüregšöör xanahan šuhyje uušxanhaa xüleen abaža büxy bejeyn edüüd rüü elʹgeedeg .
Šuhanaj jexe erʹjelte .
Zürxenej züün xobdolhoo xüšeltüregše xiitej artjeriin šuhan taraaguur hudahaar jabaža , ed este ošon xiin solilsoo xegeed , nüürhenxüšelej xiitej hudalaj šuhan bolon xuraaguur hudahaar jabaža zürxenej baruun tosguurta jerexe šuhanaj erʹjelte .
Šuhanaj baga erʹjelte .
Zürxenej baruun xobdolhoo nüürhenxüšelej xiitej hudalaj šuha taraaguur hudahaar jabaža , uušxanda ošon xiin solilsoo xegeed , xüšeltüregše xiitej artjeriin šuhan bolon xuraaguur hudahaar jabaža zürxenej züün tosguurta jerexe šuhanaj erʹjelte .

Arhan () — amidy amitanaj bejeyn bürxöölte jum .
Arhaniinʹ ilangajaa heer njurgatan amitanda xamagaj jexe xamaataj bolood dalajn dun , üjete xülten amitad zergenʹ arhanhaa xatuu bürxööltej bajdag .
Xüxeten amitadta arhaniinʹ xemžeegeeree egeen tomo erxeten gegdexe ba balsan , jahan , šürbehen , dosooxi erxetenüüdyje gadna nülöölelhöö xamgaalxa olon dabxaraa büxy xalʹhanhaa büridedeg .

Sanzaj (san ,  ,  ,  " xiāng " ) — šažanaj johoor utaa gargaža , juume arjuudxadag züjl , juume arjuudxaxyn tülöö beldegdehen , xataahan , njudemel arsa .
Arsa , aja ganga , xuhanaj buursag , šenehenej šelbehe , terengiin seseg gexe metyje xataagaad njudeže bujluulhan , burxanaj urda san tabidag butarxaj züjl .
Utalga — sanzaj , arsyn utaagaar buxy buzar , muuxaj juumenhee bejee , ger bajrajaa bolon oršon tojroniije arjuudxalga .

Doxjuur müšen (gurban maral , enger müšen)  — xojto tengeriin tujl xažuudyn odonoj ordon .
Tengeride 255 , 9 dürbelžen gradusaj talmajje ezemdexeed zebseggüj njudöör xaragdaža boloxo 25 odotoj .
Münöö Doxjuur müšen dotor tengeriin xojto tujl bajralna , Altan gadahan odohoo 40 ' zajtaj .
Ene zaj 2102 ondo prjecjessiin üre dünde 27 ' 37 " xüreter bagadxaxa .

Amjerikyn erxetenej dajn (1861–1865) , mün " ergenej dajn " Amjerikyn Negedehen Ulasta garahan erxetenej dajn jum .
Ümenyn bogoolšolgyje usadxaagüj 11 možo ulas ANU-haa halan tusgaarlaža Amjerikyn Xolboonoj Ulas bajguulhanaa zarlaba .
Tede Džjeffjerson Deviseer udariduulan ANU-aj xolboonoj zasagaj gazarda esergüü ( " Negedehen Ulas " ) tulaldahan bolood xolboonoj zasagaj gazaryje büxy sülööte možo ulasuud bolon xilyn bogoolšolgo büxy taban možo ulas demžeže bajba .
Tüüxe .
1860 onoj ANU-aj Jurenxylegšyn hunguulida Avraam Linkolʹnoor udariduulhan Bügede Najramdaxa Nam bogoolšolgyje odoo bajgaa možo ulasuudhaa saaša delgerüülxede esergüü hunguuliin kampanitaj ažalaa ürnüülhen .
Ene hunguulida Bügede Najramdaxa Nam ilahanaj daraa Linkolʹniije 1861 onoj 3-r haryn 4-nde albaa xüljeeže abaxahaa ümene Ümenyn 7 možo ulas Negedehen Ulashaa halahanaa tunxaglaba .
Zasagaj erxee ügeže , abalsaža bajgaa talanuud xojuulaa ene halan tusgaarlaltyje Negdehen Ulasta esergüü bosohon xereg geže üzebe .
1861 onoj 4-r haryn 12-nd Xolboonoj seregej xüsen Ümene Karolinyn Fort Samtjer daxi ANU-aj seregej baaza ruu dobtolhonoor dajn exilbe .
Enenej xarjuuda Linkolʹn možo ulas bürihöö hajn duryn armi büridüülxyje urjaalaa .
Ene urjaalgyn xarinuud Ümenyn bogoolšolgo büxy dürben možo ulas halan tusgaarlahanaa medegdebe .
Dajnaj exin üjede Negedehen ulasaj xüsen xilyn možo ulasuudyje xinaltadaa abaža , Negedehen ulasaj xorigloltyje bajguulxa üjede xojor tala armjaa büridüülbe .
1862 onoj 9-r harada Linkolʹn bogoolšolgohoo sülöölxe tunxag gargahanaar Urdada bogoolšolgyje usadxaxyje dajnaj zorilgo bolgohon bolood Britanišuudyje orolsoxohoo tüdgelzexede xürgehen .
Xolboonoj xüsenej komandovalagša Robjert Li züün zügte bajldaanda ilaža bajhan bolobošʹje 1863 ondo terenej xojto zügte xehen dabšalta Gjettisburgta nisaagdaža , baruun zügte Negedehen ulasaj xüsen Viksburgyn bajldaanaar Missisipi müreniije ezelen abaža , Xolboonoj xüseniije xojor xehegte tahadaba .
Udaan xugasaanaj turša Negedehen ulas xün xüsen , matjerial xeregseleer ülüü xangagdaža bajhanaj ašaar 1864 ondo Uliss Grant Litej xüseniijenʹ baraxa bajldaan xeže bajxa üjede , Negedehen ulasaj gjenjeral Uilʹjam Šjerman Džordži možo ulasaj Atlanta xotyje ezelže , dalaj xüreter davšaba .
1865 onoj 4-r haryn 9-nd Li Appomattoks šüüxyn bajrada Grantda buuža ügehenöör Xolboonoj xüsenej esergüüsel nuran unaba .
Amjerikyn erxetenej dajn ANU-aj tüüxede xamagaj jexe šuha urasgahan dajn bolohon bolood niite 620 , 000 sereg amjaa aldaža , todorxojgüj toonoj engyn erxeted alagdahan jum .
Dajnaj üre dünde ANU-da bogoolšolgyje usadxaža , Negedehen ulasyje hergeen bajguulža , xolboonoj zasagaj gazaraj üürgyje bexežüülhen .
Amjerikyn erxetenej dajnaj niigem , ulas türe , edej zasag , arha üngyn asuudal ANU-yn hergeen bosxoltyn üjee xelberižüülhen bolood XXI zuundašʹje nülöölelöö üzüülheer bajna .

Aljaska () — Xojto Amjerike tübiin baruun xojto xehegte oršixo Amjerikyn Negedehen Ulasaj možo ulas jum .
2007 onoj bajdalaar xün zon 683 , 478 bajhanaj ojrolsoogoor 50%-nʹ Ankoridž mjetropoliin bühyn daguu ažahuudag .
Kongrjesshoo Aljaskyn bajgaaliin nööse bajaligyje ANU-aj jereedüjn üdelte xügželde onso šuxala aža xolbogdoltoj geže üzen šiidberi gargahanaj ündehen deere tus njutagyje Rossiin ezente gürenhöö xudaldan abaa .
Amjerikyn Negedehen Ulas 1867 onoj gurbadugaar haryn 30-nda nege akr gazaryje 2 tüb gü , ali nege ga gazaryje 5 cjent oršom üneer niite 7.2 saja dollaraar xudaldan abahan .
Xanša unaltyje toosožo üzebel tuxajn üjede tülehen müngen dün 2008 onoj 360 saja oršom dollartaj tensene .
1912 onoj tabadugaar haryn 11-nda zoxjoon bajguulaltaj njutag debisxer bolgoxohoo ümene ene njutagta zasag zaxirgaanaj xed xeden ööršelelte xegdehen .
1959 onoj negedügeer haryn 3-nda ANU-aj 49-dexi možo ulas boloo .
Xojgyje nerelxedel xeregledeg bajhan " Aljaska " gexe neryje Rossiin kolonizacilgyn üjede ügehen bolood ene nerenʹ aljeut xelenej " alaxsxaq " ( " exe gazar " gü , ali ügešelbel " tengisej ažallalga šegledeg züjl " gehen ügehöö garaltaj .
Ene možo ulasyje mün ežel ündehenhöö garaltaj aljeut üge boloxo " Alyeska " gü , ali " jexe gazar " gehen ügeer nereldeg .

Vašington () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Nomgon dalajn Baruun-Xojto bühede oršoxo ANU-aj možo ulas jum .
Vašingtoniije anxa Vašingtonaj njutag debisxerej baruun xeheghee tahadan abaža 1889 ondo Xolboondo 42-doxi možo ulasaar negedxehen jum .
2006 ondo Xün zonoj toololgyn tobšoohoo tus možo ulasaj xün zoniije 6 , 395 , 798 geže toosoolhon .
Tus možo ulas Amjerikyn Negedehen Ulasyn anxanaj jurenxylegše Džordž Vašingtonoj nereer nerlegdehen .
Vašingtoniije ANU-aj niislel Vašington xotohoo ilgaxyn tulada Vašington možo ulas gexenʹ bii .
Niislelnʹ Olimpi bolobošʹje edej zasagaj tüb , egeen tomo xotonʹ Sietl jum .
Majkrosoft korporaciin tüb bajra bajraldag , Starbaks hülžee kofjejniin ülgy njutag jum .
Tüüxe .
1848 ondo Orjegonoj njutag debisxer (Oregon territory) bii bolobo.&lt ; br&gt ;
1853 ondo Orjegonoj njutag debisxerhee tusgaarlaža , Vašingtonoj njutag debisxer gegdexe boloo.&lt ; br&gt ;
1889 onoj 11 haryn 11-nda ANU-aj 42-doxi možo ulas boloto .
Gazarzüj .
Vašington možo ulasynʹ baruun talaaraa Nomgon dalaj , urda talaaraa Orjegon , züün talaaraa Ajdaxo , xojto talaaraa Kanada ulasaj Britaniin Kolumbi možotoj xilelne .
Šelbüühete ojgoor bürixegdehen ünder uulanuud elbegtej .
Bajgaaliin olon janzyn bühelüürtej .
Olimpik xaxad aralynʹ üdxen ojgoor bürixegdehen , boroo elbegtej , Xojto Amjerikede gansa Xaluun oronoj šiiglig ojn bühe jum .
Nügöö talaar Kastgjejtej xadahaa züün talanʹ sül gobiin bühete bagtaxa bolood , urgamal üsöötej .
Možyn xamagaj ünder orʹjol boloxo Rejnʹjer uulanʹ Sietlej züün urda xehegte bajxa bolon mülʹhen gol elbegtej .
Vašington možyje gazarzüjn bajdalaarynʹ Okanoganaj ünderlig ba Kolumbi goloj aj haba geže xojor xubaaža bolono .
Xün zon .
Xün zonoj büridel .
Vašington možyn xün zonoj büridel :
Vašington možyn oršon huugšadaj ugsaa garabalyje abaža üzebel , gjermanšuud (18.7%) , anglišuud (12%) , irlandšuud (11.4%) , norvjegišuud (6.2%) , mjeksikašuud (5.6%) garaltaj xünüüd olon .
Šažan šütelge .
Vašington možyn xün zonoj šažan šütelgyn bajdal ：
Edej zasag .
Vašington možonʹ dotoodyn niite büteegdexüüneeree 2004 ondo ANU-aj možonuud dotor 14-de orožo bajna .
Nege xünde nogdoxo orolgonʹ 33 , 332 amjerikyn dollar .
Tomo kompaninuud .
Vašington možodo tübynʹ bajraldag kompaninuud :
Aža üjledberiin gol halbarinuud .
Ongoso üjledberilel , medeelelej tjexnologi , sarhanaj üjledberile l

Djelaver () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Dundada Atlantyn bühede Atlantyn dalajn erʹjede bajrladag ANU-aj nege možo ulas .
Tus možo ulasaj nere Britaniin tajža , Virdžiniin türüüšyn koloniin zaxiragša Tomas Vest , 3-r baron Dje La Varraj nereer münöönej Xenlopjen xošuuniije anxa nerlehenhee üüdeltej .
Tanisuulga .
Djelaverynʹ Djelmarva xaxad aralaj züün xehegte , Djelaver bulan , Čjesapik bulangaj xoorondo oršoxo bolon njutag debisxereer Rod-Ajljendyn le urda hüülhee xojorto orodog .
2007 onoj toosoogoor Djelaverej xün zon ulasdaa 45-da orožo bajhan bol , xün zonoj njagtašalaar 6-da orožo bajba .
Xün zonoj 60 ülüü xubinʹ Nʹju-Kasl tojrogto amidardag .
Djelaverynʹ gurban tojrogto xubaagdana .
Tuxajlbal : Nʹju-Kasl , Kjent , Sassjeks , Urda xojor tojrogynʹ xüdöö ažaxyn tojroguud bol , xojto xehegynʹ tus možo ulasyje erxetenej erdemted , inžjenjerej ažallaxa xüsende ezelxe xubi bolon 1000 xünde nogdoxo kompani , xubi xünde olgogdohon patjentyn toogoor xojorto oroxodo nemeri bolohon .
Možo ulasaj edej zasag , üjledberiin xügželej tüüxenʹ delxejn xamagaj tomo ximiin üjledberinüüdej nege boloxo Djuponoj ger bülyn nülööleltej ojro xolbootoj .
Anxa XVI zuunda jevropošuud erʹejenʹ neexehee ümene , Djelaverte unagan amjerikynxidaj xed xeden büleg oršon huuža bajhanaj dotor xojto zügte Linapje , urda zügte Nantikokje omogojxid njutaglaža bajba .
Anxa 1631 ondo münööderej Ljevjes xotyn ojrolsoo oršoxo Zvaanjende daxi golland xudaldaašad ene njutagyje kolonizacilhan .
Djelaverynʹ Amjerikyn xubisxalta dajnda orolsohon türüüšyn 13 možo ulasaj nege bolon 1787 onoj arbanxojordugaar haryn 7-ndo ANU-aj Ündehen Xuuliije sojorxon batalhan türüüšyn možo ulas bolobo .

Xolokost ( ;  " holókauston "  :  " holos "  —  « büxeli » ba " kaustos "  —  « šataahan » gehen udxataj üge) , mün Šoax ( "  "  , ( " ha’shoah " ) :  « gaj gamšag , emgenelte jabadal »  ;  :  " חורבן "  , ( " churben " gü , ali " hurban " ) :  « hüjrel , müxel » ) — Adolʹf Gitljerej udaridaža bajhan Nacis Gjermani , terenej xolbootonuud , terenej talada ažallalgyn xeregžüülhen türyn demželgetej jevrjejnüüdyje sistjemetejgeer usadxaxa xütelberjeer Delxejn xojordugaar dajnaj jabasada Jevropyn 6 saja oršom jevrjejnüüdyje ajmaglan usadxahan jabadalyje todorxojlxodo xeregledeg nere tomʹjoo jum .
Egeen zerlig majagaj antisjemitizmyn dün .
Zarim erdemted Xolokostyn todorxojloltodo busad olon arad tümeniije , tuxajlbal katolik šažantanuud , polʹša ugsaatanuud , cyganuud , Zübleltyn engyn erged , Zübleltyn seregej olzolgodogšod , taxir dutuu xünüüd , gomosjeksualnuud , Ijegovyn geršener , busad ulas türe , šažanaj temsegšedyje saja sajaarnʹ sistjemetej usadxahaniije oruulxanʹ züjtej geže üzedeg .
Ene todorxojloltoor abaža üzebel , Xolokostyn xoxirogšod 11  — 17 saja bolono .
Xabšalta šaxalta , ajmaglan usadxaxa jabadalyje üje šatataj jabuulaa hen .
Jevrjejnüüdyje niigemhee zajluulxa xuuli Delxejn II dajn garaxahaa olon želej ümene batalagdahan bajba .
konclagjerʹnuud (böönöör xorixo lagjerʹnuud) bajguulagdaža , xorigdolnuudyje tujldaža gü , ali übdeže üxexe xüreternʹ bogoolšolon ažalluulža bajba .
Gurbadugaar Rajx züün Jevropodo šene njutag debisxer ezelxede Ajnzacgruppjen gexe tusgaj angi negedxelnüüd jevrjejnüüdyje bolon ulas türyn öör üzel bodoltonuudyje böönöörnʹ buudan xoroožo bajgaa .
Jevrjejnüüd bolon cyganuudyje ašaanaj galta tergeer böönöör xorixo lagjerʹ ruu ašaxa xüreteree gjettonuudad böögnüülže bajba .
Xorixo lagjerʹ xürexe xesüü berxe zamyje tuulaža amidy mende xürehen xorigdolnuudaj olonxiije xiin kamjerada xoroduulža alža bajba .
Nacis Gjermanb türyn apparatyn halaa müser bolgon böönöör xorooxo arga xemžeeniije demžen orolsožo bajhaniinʹ negen Xolokost šudalaaša erdemtenej xeleheneer Gjermaniije « ajmaglan usadxagša ulas » bolgobo .

Intjernjet gedegynʹ standart IP protokolyje ašaglan ügegdelyje damžuulxa bolomžo büxy xarilsan xolbogdohon kompʹjutjernuudaj sülžee bolood ene sülžeenʹ Delxej dajaar tarxahan bajdag .
Ündehendee intjernjetyje «  " sülžeenüüdej sülžee "  » geže nerleže boloxo ba ug sülžeede xoto xoorondyn , huralsal , biznjes bolon zasagaj gazaraj gexe mete xeden saja sülžeenüüd bagtahan bajna .
Intjernjet anxa ANU-aj sereg dajnaj tagnuulaj zorjuulaltaar 1969 ondo bajguulagdahan ARPANET sülžee bolood 1980-aad onoj üjede INTERNET , MILNET gehen xubaagdaža , INTERNET-yje 1990 onoj üjede xüjten dajnaj uural amisxal namžahantaj xolbogduulan ANU-aj Zasagaj gazarhaa delxej niityn medeeselej sülžee bolgon ašaglaxa šiidberi garahan gedeg .
Münööder intjernjetyje medeeselee tügeexe , medeesel abaxa zorilgoor saxim gazar bajraluulxa , xoorondoo xarilsaxa zorilgoor saxim šuudangaj gehen xojor ündehen xelberjeer ašaglaža bajna .
Tüüxe .
Türüün 1969 ondo ANU-aj Batalan Xamgaalxa Jaaman Intjernjetyje ARPANET geže netrejgeer anxa dürben kompʹjutjeryje xoorondonʹ xolbožo üüsxebe .
Enenej gol zorilgo seregej šudalga šenželge xeže bajhan üsöön xeden jexe deede hurguuliinuudaj kompʹjutjernuudyje xolboxo jabadal bajgaa .
Ene sülžeede kompʹjutjernuudyje nemeže xolbohonoor 1974 on gexede 62 kompʹjutjer xolbogdood bajgaa .
1983 ondo ug sülžeeje xojor halgahan bolon negeniinʹ seber seregej xeregseende MILNET nügöödexiijenʹ jexe deede hurguuliinuudaj erdem šenželgyn hudalganda zorjuulža INTERNET geže nerlebe .
Ene üjede intjernet sülžeendee 1000 xürexegüj tolgoj gü , ali sjervjer kompʹjutjertej bajgaa .
1985 ondo Kanadyn zasagaj gazar tus ulasdaxi büxy jexe deede hurguuliinuudyje xolbohon BITNET sülžeeje üüsxeed tereniije INTERNET-tej xolbohon bajna .
Tuxajn üjedee BITNET intjernettej züršeldeže bajgaa gebešʹje jaagaad negedeheniijenʹ xenšʹje taašagüj .
1986 ondo ANU-aj Ündehenej Šenželxe Uxaanaj San tomoxon jexe deede hurguuliinuudyje xamarhan NFSNET sülžeeje bajguulba .
1987 onoj eseseer intjernjetdemnaj 10’000 , BITNET-de 1000 tolgoj kompʹjutjer xolbogdohon belej .
Olon xereglegšedtej boloxo tusam sülžeenej xurdan jexede udaašarža jerehen bajna .
Iimehee 1987 ondo ANU-aj Ündesnij ŠU-naj sanhaa NFSNET-de zorjuulan ünder xurdataj xolbolto tabiža exilbe .
Iigeed 1988 ondo 13 ded bühyn Intjernjet , 170 Lan sülžee (Local Area Network , LAN-iije linkeer gü , ali RJ45 xolboltoor mün utahagüj Wireless üüsxeže bolono .
Xarin utahanaj šugamaar xolbogdodog analog sistjeme RJ11 tolgojtoj linkeer xolbogdodog belej) , 56’000 sjervjer kompʹjutjer xolboodo bajba .
Kanadyn BITNET sülžeeje 1989 onhoo exilen Intjernettej eželxen protokol xereglexe bolgožo (TCP / IP = Transmition Control Protocol / Internet Protocol) tus ondo ANU Kanadyn niite sülžeeje 20’000 tuxaj sjervjer kompʹjutjer xolbogdood bajgaa .
Delxijn busad orondošʹje gehen enetej ežel sülžeede bajguulagdaža exilhen bolood , jexenxidee Intjernedej eželxen standarttaj bajguulža exilee .
1992 onoj eses gexede delxej dajaar niite 1 saja sjervjer kompʹjutjer xolbogdohon bajna .
Anxadaa intjernjet ogtoxonšʹje biznjesej zorilgotoj üjle ažalalga jabuulxa tom halbari bolono geže ööryngöö medeegüj .
Tuxajn üjede büxy sanxüüželtyje ulas oronuudaj zasagaj gazar xegeed šudalgyn bajguulalganuudynʹ gargadag bajhan aža .
Xarin 1992 onoj eseseer biznjesej žaaxan sülžeenüüd intjernjetde xolbogdon exilee .
Iigeed le intjernet negen türelej šene tüleberite üjlešelge garaža xünüüdyje tüleberitejgeer intjernjetde xolbožo ügexe boložo , intjernjeteer biznjesej šeglelej rjeklama sasagdaxa exilel tabigdaba .
1994 on gexede niite dürben saja sjervjer kompʹjutjer xolbogdohon bajxada jexenxinʹ biznjesej zorilgotoj bajgaa .
ANU , Kanadyn zasagaj gazarnuud öörhedöö xarʹjalagdaxa üsöön xeden sülžeedee sanxüüželte zogsoohon ba udalgüj busad bajguulalganuud , busad oronoj zasagaj gazarnuudšʹje gehen tedentej ežel arga xemžee abaa .

Luiziana ( , ) Amjerikyn Negedehen Ulasaj urda bühede oršoxo možo ulas .
Niislelynʹ Baton-Ruž , egeen tomo xotonʹ Šene Orljean .
Luiziana parišuudad parišuudta (jeparxinuudta) xubaagdadag gansa možo ulas bolon edenʹ ajmagtaj adlidxaža boloxo zasag zaxirgaanaj negeže jum .
Luizianyn zarim xotonuud XVIII zuunaj üjeyn Franci , Ispani , Afrikyn sojol xüsetej nülöölhen olon janzyn sojoloj bajalig ulamžalalyje xadagalhan bajdagaaraa onso ööre züjl .
XIX zuunaj exjeer amjerikašuud orožo jereže , možo ulas boloxohoo urda münöönej Luiziana možo ulasaj njutag debisxer Ispani , Franciin koloni bajgaa .
Enenej zergesee XVIII zuunda afrikašuudyje ilangajaa Baruun Afrikyn nege bühehöö olonoor asarhaniinʹ tedenej sojol tüblerxe nege šaltagaan boložo hen .

Mičigan () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj baruun xehegej tübiin možo ulas jum .
Niislelynʹ Lansing , egeen tomo xotonʹ Djetrojt .
Amjerikyn 50 možo ulashaa xün zonooroo najmadugaarta žagsadag ba seber uhanaj tomoxon aj haba boloxo Jexe Nuurnuudtaj xileldeg aža hen .
Mün amaralta sülööte sagaj Kaliforni , Floridyn daraa oroxo gurbadaxi tomo bühe njutag .
Mičiganda 64 , 980 nuur , söörem bajdag bolon Jexe Nuurnuudaj 140.3 km uta erʹje ene njutagaj dajran garadag bajna .
Možo ulasaj egeen tomonʹ gazar njutagyje Mississipi gol ezeldeg .
Jurenxydöö Mičiganaj gazar njutag xojor aralyje damnahan agaad enenʹ xünej garaj xelberitej adli xaragdadag gedeg .
Edej zasag .
Mičigan možo ulasaj xubida Djetrojt xotodo anxalan üjledberilel xügžehen bolood münöö amjerikyn avtomašinaj üjledberilelej tüb bühe bolohon jum .
Mün ene možo ulasta turizm , an agnuuraj halbarihaa xürenge oruulalta orožo bajdag .
Egeen gol tüüxej edynʹ gazaraj tohon , tümerej xüder , bajgaaliin xii .
Xülerej olboroltoo ulasdaa türüülegše bühe njutag jum .
2003 onoj šudalgaar Mičigan možo ulas 365 terbum dollaraj orolgo želdee olodog gehen šudalga bii .

Njevada () — Amjerikyn Negedehen Ulasaj Urda xehegte oršodog možo ulas .
Niislel Karson-Siti , egeen tomo xotonʹ Las-Vjegas .
Tus možo ulasaj nügöö nere " Müngen možo ulas " geže nerenʹ ende olon toonoj müngenej ordon gazar elirüülže , olborložo bajhantaj xolbootoj .
Njevadanʹ njutag debisxereeree dolood orodog bolood Možavje sülhöö exileed Jexe haba gazar xüreter ürgelželne .
Tus možo ulasaj njutag debisxerej 86 xubiije ANU-aj Xolboonoj zasagaj gazar seregej bolon ergenej zorjuulaltaar ezemšedeg .
2006 on gexede 2.6 saja oršom oršon suugšataj bajhanaj 85% Las-Vjegas , Rjenogoj mjetropolitan bühede huudag .
Možo ulasaj xuuljaar gerlexe , ger bül susalxa ažallalga tübeg bagataj bajdag bolon zugaa sengelej halbari , xuulišalagdahan mürytej togloom , janxanaj gazar zergeeree aldartaj .

Toonto njutag — Gunga Čimitovoj üge deere Anatolij Andrjejev zoxjoogdohon burjaad duun jum .
Zarimdaa aldaatajgaar aradaj duun geže üzedeg .
Toonto njutag duuniije duulagšadaj dunda Ajuuša Danzanov aldartaj .

Ünen () — ženxeni , bodito bajdalda toxirxo , xudal tašaa beše bajdal jum .
Ünen bodito bajdal nüxesel bajdalyje dagahan gexe zerge olon udxataj .
Ende baha ženxeni šudarga bajxa gü , ali standart bolbol tüges niityn xeregleende jexebšelen ünenše bajxa bolon sedʹxelej üjle jabadal bolon zan tülebte elirxylegdene .
Ünende šuud esergüü udxa bol xudal xuurmag züjl .
Logikoor abaža üzexede ünen , züj johonoj eerge udxanʹ niidehen tiime udxataj .
Xedy tiimešʹje xelen bolon ügenʹ xünüüdej medeeselyje nügöödöö zööberlexe xeregsel bolodog .
Ünen gedegynʹ xelende zaabal xadgalan üldedeg xeregtej üge jum .
Šadabxi bololsoje todorxojloxodo šenže temdegüüdhee xaragdana .
Üneniije arga barilaarnʹ taniža medexede ünenej šenže temdeg geže tomʹjoologdono .
Xüljeen zübšööregdehen šalguur bajxagüjl bol tedeniije onol geže üzene .
Olon onolnuud bolon ünenej hanaanuud huragšad bolon gün uxaanšadta odoo bolotor medxelzeen xebeer bajna .
Elirhen bolon ezemšehen medelge baha xüsel ermelzelel xarilsaa xolboo bolbol ünemlexy dundahaa ali negeniinʹ ünen .

Dabhan () — ximiin negedelej nege angi , ionoj bütesetej kristalltaj bodosuud ; xüšelej najrlagada bajxa uhantüregšyn atomyje mjetallajxihaa bürin ba xehegšelen xalahan ximiin negedel , negen türelej bodos jum .
Xooloj dabhan .
" Xooloj dabhan " xünehenej züjl amtalxada xeregledeg , šorbog gašuun amta büxy sagaan , bor üngetej kristalltaj bodos .
Dabhaniinʹ xool xünehenej amta nemegdüülxe busad büxy amtalagšahaa xabigüj jexe xemžeetej xereglegdedeg .
Amtalagšyn dotor juredyn xooloj dabhan onsogoj bajr ezelne .
Mün zarim xünhyje konsjervirovalža xadagalxyn tulada jexe xemžeenej dabhaar dabhaldag .
Xün plazma ba esej gadnaxi šengendee natriin bolon xloroj ionoj amin šuxala šaardalgataj koncjentraciije bariža bajxyn tulada tedeniije todorxoj xemžeenej xooloj dabhan xelberjeer gadnahaa abaža bajdag .
Xün xonogto 5 g NaCl-yje gadnahaa abaxa šaardalgataj .
Ene xemžeehee ülüüdexi abahaa elüür mendede xorotoj nülöö üzüülže bolono .

Naadanxaj () — xüügedej togložo naadaxa xeregsel jum .
Üxibüüdej naadanxaj tanin medexyn aža xolbogdoltoj bajxa johotoj .
Zübxen hungahan naadanxaj üxibüüdej ojuunaj xügželde nülöölne .
0-6 harada njalxa üxibüüdte büxy züjl naadanxaj mete xaragdadag tula ene nahanda njuden alaglam ereen mjaraan naadanxaj abaža ügexe xereggüj .

Solongos xelen  — solongos ündehetenej türelxi exe xelen bolood ug xeleniije Solongosoj xaxad aralda oršoxo Bügede Najramdaxa Solongos Ulas , Bügede Najramdaxa Aradšalahan Solongos Aradaj Ulas bolon BNXAU-aj Girin ajmgijn Janʹbjanʹ-Solongos ündehetenej avtonomito tojrog (saašada Janʹbjanʹ) bolon Čan Baj Solongos ündehetenej avtonomito šjanʹda alban johoor xereglene .
Urda Solongosoj zasagaj gazar alban johoor « xangugo » ( , 韓國語) gü , ali « xangugmalʹ » ( , 韓國말) nerleže bajgaad Xojto Solongos ulasta « čosono » ( , 朝鮮語) gü , ali « čosonmalʹ » ( , 朝鮮말) geže nerlene .
Jurenxy medelge .
Delxej dajaar 75 saja ülüü duugaragšad gehen šudalga bii bolood 71 saja ülüü duugaragšadynʹ Solongosoj xaxad aralda aža türeže bajna .
Solongosoj xaxad aralhaa busad gazarta gü , ali BNXAU (gol tüleb Janʹbjanʹ) bolon xuušanaj Züblelte Xolboo ulasaj (gol tüleb Saxalin , Uzbjekistan , Kazaxstan) amidarža bajdag Solongos ündeheten , solongos ugsaataj xün zon ug xeleer duugarža bajna .
Ügüülberi züjn xubida altaj izaguuraj xelenüüdtej adli SOV bürideltej .
Xele šenželelej xubida zalgamal xelen jum .
Tüüxedee japon bolon vʹjetnam xelenej adli xanza üzeg ( , 漢字) xeregleže bajhan bolood xitad xelenhee orožo jerehen xari üge ügesej sangaj neleedgüj xubiije ezelne .
Oršon üjede xangylʹ gü , ali solongos üzegyje üder tutamdaa xeregleže bajna .

Gelen ( &lt ;  ; ) — Buddyn šažanaj johonoj deede züjl sanbaartan .
Bujan hedexe tuxaj bagšyn ümene abahan gurbadaxi amlalta .
Mulasarvastivadin vinajn johoor gelen xün 253 haxilyje šandalan haxina .
Lamyn johondo bajhan gurban haxilaj egeen xatuu .

Kilimandžaro uula bolbol Tanzani ulasaj njutagta , Delxejn ekvatorhoo uragša 340 km , Enedxegej dalajhaa 280 km , Viktorija nuurhaa400 km zajda bajrlaxa galta uula jum .
Ug uula Kibo , Mavjensi , Šira gehen gurban togootoj .
Kilimandžaro dalajn njuruuhaa deeše egeen ünder ürgegdehen uula beše bolobošʹje , Delxej deerexi egeen ünder bejee daahan uula (uulyn belhee orʹjol xüreter 4 , 600 mjetr , dalajn njuruuhaa deeše 5 , 895 mjetr) geže toosogdodog bajna .

Mereešen geeše hün težeelten amitan bolon deede doodo üüden šüden ürgelže urgahaar bajdag bolon jamar negen züjlyje mereže zoroxo jabasada bogonidxožo bajdag onsoligtoj .
Büxy xüxeten amitadac 40 xubiije mereešed ezeldeg ba Antarktidahaa busad büxy tübi gazarta jexe xemžeegeer , ürgen tarxahan bolono .
tügöömel taaraxa mereešed gebel xulgana , zuram , ülejn sagaan ogotno , tarbagan , xarxa , xerem , žerxe , üxer zarjaa , minže , šinšilla , nugyn noxoj , üxer zuhag gexe mete .
Jexenxi mereešed üre tarjaa , urgamalaar xoolloxo ba zarimynʹ olon janzyn züjl edideg .
Xemžee .
Mereešedynʹ niite 2277 züjl bii .
Jexenxi züjlynʹ žaaxan bejetej jum .
Xamagaj žeženʹ 6 sm uta , 7 gr šegnüürtej bol egeen tom mereešed boloxo kapibara 80 kg xüreter tomo bajna .
Usadxahan egeen tomo züjlej mereeše 1000-2580 kg xüreter šegnüürtej bajhan aža .

Tarjaan () tariža urguulxa oroohoto amuu budaagaj niityn nere jum .
Kraxmal jexeer aguuldag üre tarjaanuudyje xelexe elbeg .
Ulaan buudaj , sagaan budaa , kukuruza gurban delxejn xün zonoj bajnga xeregledeg xool xünehen bolon enjergiin ex horbolžo bolono .

Burjaad Rjespublikyn türyn hülde , terenej zuraglal , xuulita zerge bajdal ba alban johonoj xereglel « Burjaad Rjespublikyn Gürenej gjerb tuxaj » xuuljaar togtoono .
Burjaad Rjespublikyn Gürenej gjerb xadaa gurban üngete tüxerjeen xürjee (ulas türyn tugaj xüxe-sagaan-šara üngenüüd) bolodog .
Xürjeegej deede zaxada – altan sojombo – münxe amidaralaj zanšalta hülde (naran , hara , gulamta) .
Xürjeegej dunda – adli ürgentej xüxe sagaan zuruuduud – Bajgal dalajn dolginuud , mün njutagaj bajgaalida ušardag sajbar nogoon ba xara nogoon üngetej xadyn mundarganuud .
Xürjeegej doodo xubiije xüxe xadag – Burjaad oronoj araduudaj xündemüüše naartaj sedʹxelej hülde xürjeelne , dundaxi xubinʹ gjerbyn tabsan bolono .
Xadagaj nugalaanuud gjerbyje dorohoonʹ xürjeelne .
Üzüürnüüdynʹ gjerbyn xojor teehee tabsan deere hanžan xušana .
Gjerbyn büxy züjlnüüd dürben ugluutaj , doošoo üzüürtehen hülde temdegüüdej xujagaj zajda oršono .
Ülgegdel .
Burjaad Rjespublikyn Gürenej gjerbyn zurag ülgegdedeg gebel :
Burjaad Rjespublikyn Gürenej gjerb gürenej zasagaj fjedjeralʹna zurgaanuudaj Burjaad Ulasdaxi njutagaj bajguulganuudaj hülde temdegüüdte xereglegdeže bolodog .
Burjaad Rjespublikyn Gürenej gjerbyn zurag buulgagdaxadaa , xemžeenhee ilgaagüj , hülde temdegej iime zuraglalda zoxixo johotoj gebel :  « müngelhen taladanʹ – xüxe senxir ünge , münge , alta šerüülhen saxarig , tiixedee xüxe senxir üngenʹ nügöö xojorhoo xojor daxin ürgen , saxarigta šüdetüülhen xüxe senxir , müngen üzüür oruulagdahan ba terenej deere gurban nogoon xadanuud , dundaxinʹ ünder ; saxarigaj deede talada – altan sojombyn xürjee , deereheenʹ gurban xelete dülen , doronʹ – xaxad hara ; zaxadaa saxarigynʹ xüxe senxir xadagtaj , xadagaj xušuunuudynʹ saxarigyje xažuu talahaanʹ xürjeelne. »

Xünehenej nogoon () gü , ali ogorodoj edjeen geeše ediže boloxo urgamal ba urgamalaj xeheg , mün žemes bolon üryje xelene .
Xünehenej nogoon xün türelxiten üder büri xeregledeg šuxala xool težeel bolon olon türelej vitamin ( " amindem " ) , minjeral bodos aguuldag tula elüür mendede maša hajn nülöötej jum .

Kommunizm (&lt ;  , bahal xuušarhan eb xamta) bolbol niigemej ulas türyn bolon edej zasagaj negen zorilgotoj angigüj ba jamaršʹje ulasta xarʹjaalagdadagüj kommunis niigemligej üzel jum .
Ene üzel XX zuunaj tüüxede gol nülöö üzüülhen (kommunis ulasuud bolon kapitalis ulasuudaj xoorondoxi šerüün temsel , züüntenej büleg bolon sülööte delxejn xoorondoxi xüjten dajnaj üje) .
Marksis onoloor , kommunizm geeše todorxoj tüüxyn üje šatadaxi neeltenüüdte zajlašagüj garaža jerexe , öörte ašagtaj xüsen bolon matjerialis xürengegöör türüülxe mün sülööte xarilsaa xolboondo huurilxyje zübšöördeg .
Kommunizmyn narin todorxojloltonuudynʹ xoorondoo ilgaataj bajdag ba ene golduu niitelig ulas türyn bodolgyn aldaa bajdag .
Marksis onoloj tülöö temsel : socializm bol juredööl kommunizmyn šelželtyn zamaj üje šata jum .
Ljeninis proljetariin udaridahan manlaj bülegej üzel hanaaje ene onoldo šeneer nebterüülhen bolon erʹjelmyn daraaxi ulas türyn büxy erxe medelyje barixa ,  « Ažalšad » ba ažalšadaj orolsoo , kapitalizm ba socializmyn xoorondoxi šelželtyn üje šata geže todorxojlhon .
Kommunis züblel , marksis busa xubi xünej erxe sülöönej tülöö temsegše kommunistuud , zambaraagüj kommunistuud gexe mete kommunistuud šelželtyn manlaj namaj esergüüsedeg ba kommunizmyn bajguulaldaxi kapitalizmyn exilelyje demžedeg .
Ürgen sar xürjeenej onolnuudtaxi tede kommunistuudaj bodoloor ilgaataj edej zasagaj xüdelxüürnüüd (žešeenʹ xool xünehenej xereglee , bolbosorol , emnelge gexe mete) bajdag geže üzedeg .
Zarim kommunistuud üjledberilelej ündehen xüsen züjlyje ezemdelxe xubin ümse nojorxohon kapitalis niigemde üjledberilelej niigemej šenže xügželej jabasada ulam büri xügžeže , enenʹ niigemej üjledberilelej üre dün ezemšexe xubiin ezemšel , xubiin ümsetej ebleršegüj zürželtej boložo esestee socialis xubisxal xeže ažalšan angiin zasaglalyje togtoon kapitalizmyje usadxaxa zamaar socializmyje togtoon kommunizmyje bajguulxada xürgene .
Kapitalizmyn büteegdexüün boloxo proljetari angi zübxen ööryngöö xüsöör ööryhöö sülöölže šadaxa tula ene angi ulas türyn zasagaj erxyje bajldan abaxanʹ tüüxe zajlašagüj šenžetej geže .
Kapitalizm bolbol xubiin ümse , mülželte ündeheldeg tula šudarga beše niigem mün kommunistuud geže .
Xarin kommunizm bol tüges enerengüj niigem bajxa bolono geže kommunistuud üzedeg .
Nere tomʹjoo .
Tüüxyn matjerialyn sxjemede kommunizmyn hünöönʹ darangylalgüj ba xomsodomol bajdalda oroxogüj bajxa jabadal jum .
Marksis onoloor proljetarinuudaj darangylalynʹ kapitalizm bolon kommunizmyn xoorondoxi zabharaj sistjeme togtolsoo ba ümsyje gansaar ezemšexehee zasaglalaj procjess xubilagdaža exildeg .
Ulas türyn šenželxe uxaanda kommunizm zarimandaa kommunis ulasuud , nege namaj togtolsootoj ulas marksizm-ljeninizmde ünenže bajxyje tunxagladag ba tereniije hažaadag .
Kommunizm gedeg ügyn oršon üjeyn xeregleenʹ socialis zasagaj gazarnuud ulas türyn bodolgooroo ööryhöö tunxaglahan nege namta ulasuud , xürengete ulas gü , ali üjledberilel , ažalšan anginuudaj tülöölhen bajdalaar xodo xelegdedeg .
Ede zasaglalnuudaj jexenxinʹ marksizm-ljeninizmde huurilhan bajdag gebešʹje tede eneniije kommunizm geže nerledeggüj bolon üzel hurtal tedenej ulas türyn bodolgonuudaj xüdelgegše xüč bahan .
Mao Czjedun : žešeenʹ šene aradšalal ba Ljeninej kommunizm 1920 onoj ümene gü , ali dajnaj üjeyn kommunizm .
Enenej daraa vʹjetnamšuud « Đổi Mới » xuulišalhan ba xitaduud socializmaa tatan buulgahan bajna .
Zasagaj gazarnuud öör busad zasagaj gazarnuudaaraa šelželtyn socialis sistjeme bajguulan todorxojlžo bajhan .
Ene sistjeme zarimdaa ulasaj socializm gü , ali ežel adli neree durdagdadag .
Seber kommunizm xodo socializmyn daraa üje šatyn talaar xelegdene gehen xedyšʹje kommunistuud kommunizmyn üje geže durdadag .
Angigüj xarʹjaalalgüj niigemynʹ kommunizmaar tajlbarilagdana .
Ene kommunizm bodito ulas türyn ba edej zasagaj oršondoxi šiidberi gargadag .
Karl Marks , busad kommunist filisofnar kommunizmhaa kapitalizm ruu šelžexe üjede kommunizmyje xerxen büteehen , ažalšan angiin bodolgo xerxen garahaniije tajlbarildag .
Kommunis tunxaglalda , Marks gazaraj daxin xubaarilalta , kommunizmda šelžexe üjeyn üjledberilelej tülebligöö tanilsuulhan .
Onol .
Kommunis onoloj xažuugaar , tegše busa kapitalis bajdalyje esexe gansaxan zam proljetari (ažalšan angi) tede niigemde xamtaaraa bajaligaj tüb bolgoxyje xešeedeg .
Tomoxon xemžeenej xubisxalta suglaraltanuud kapitalis togtolsooje tülxen unagaxadaa xürengetenej angiije ašaglahan .
Xubisxalta onoloj jexenxi ba kommunis xubisxalda zorjuulagdahan xeheg zebseg ašaglan orolsožo bajhan .
Onolšod xubisxalyje bejee daahan olon arga zamaar jexebšelen kommunizmyje jexebšelen bii bolohon oršonhoon xamaaruulan tajlbarilhan bajdag .
Žešeenʹ Xitadaj xubisxalta seregej armi bolon ulaan xitadyje xamaruulhan ba ene üjede vʹjetnamšuudaj armi bolon baruunaj arminuudaj xoorondo Vʹjetnamaj dajn delgerže bajhan ba 1975 ondo düürgehen .
Ene üjede Kubadaxi xubisxal gü , ali bodito türyn erʹjelte bolohon .
Exileed Kastro Kubyn xeregte manlaj nam zajlašagüj xeregtej gedegte etigeegüj .
2 talyn zebseglehen temselde Batistynxidaj tülxise ügöö hen .
Kommunis xubisxal juu bajbašʹje zorilgo ažalšan angiije busaan niigemej angi dabxarga bolgoxo , angi dabxargagüj niigemyje üüsxeže bajnuulxa jum .
Tüüxe .
Üjledberilelej ertyn xarilsaanaj ündehen huuriije tülixen unagahan .
Ündeheten xoorondyn xarilsaa tedenej bajgaaliin zan aaša ba zaxirgaadalta gexe mete züjlnüüdyje xamaaralgüjgeer nege angi bolgoxo jum .
Saašada medeesel ertyn kommunizm , šažanaj kommunizm ba üle güjseldexe socializmyn tuxaj bajxa bolono .
Kommunizmyn bii bololgo arsaldaataj bajdag .
Eldeb tüüxyn büleg onolšod kommunistyje olon janzaar tajlbarildag .
Gjermaniin filisof Karl Marks exin üjeyn kommunizmyje ženxeni geže üzedeg .
Marksyn xubida xün türelxiten ülüü jexyje xeže büteeheneer xubiin ümsyje xügžüülhen .
Angigüj niigem anxa Ertyn Grjecide bii bolohon .
Platon ööryn « Ulas türede » xünüüd ööhedöö noogdohon xürenge , exener bolon xüügedüüdtej gazar geže tajlbarilhan .
Baruun tüüxede ümse xürengyn niitelig ezemšelde huurilhan bajxa johotoj geže üzedeg .
Žešeenʹ , Romada Spartak bogooloj zebsegte bodolgodo negdehen bajdag .
V zuunda Mazdakaj xüdelöönde odoogoj Iran hurbalžatanuud , sanbaartanuud kommunistda xüse horihon tuxaj todorxojlon ügüülhen ba egalitari üzeltenej niigem xubiin ümsete bajguulgyje šüümželdeg bajhan .
Öör nege žešee kommunistyn bišyxan niitelig oršožo bajdag .
Žešeenʹ zarim dajaanšyn niitelig busad šütelgetenüüdte gazar bolon busad xürengyje noogduulhan bajdag .
Ede xehegüüd xodo xubiin ümse bol burxanhaa elʹgeegdehen geže etigedeg .
XVI zuunda Angliin zoxjoolšo kommunsizm tuxaj bodoloo saarʹhanda buulgahan .
Terenej erdem šenželgyn büteel « Utopi » 1516 ondo zaxiragšadaj udaridahan olon niityn xürengede huurilhan niigem gehen araj ülüü tajlbarilhan bajdag .
XVII zuunda kommunistuudaj bodol Angli ulasyje daxin nümerhen .
Franciin xubiin ümsyn šüümželgyje XVIII zuunaj Gegeerelej üjedešʹje ürgelželüülhen .
Xožom Franciin xubisxal , kommunizmyn erʹjelte ulas türyn xoohon nomloloj üjede elirxy bolohon .
XIX zuunaj exin üjeyn oloniitede eldeb janzyn niigemyje xubilgaža bajguulagšad niitelig ezemšelde huurilhan bajdag gebešʹje uridyn kommunis olon niite tede bujanaj ba šažanaj onsogoj aža xolbogdoltojgoor xürengyn huuriije busaan tabiža exilhen .
Tedenej dunda Robjert Ouen neretej aldartaj negen bajhan ba tere indjejcüüdtexi šene zoxisolyje olohon B gorxinoj A firmede toosoo xexyje zoxjoon bajguulhan .
Daraanʹ XIX zuunda Marks ede niigemyje xubilgaža bajguulagšadyje utopi socialis geže šeneer oruulhan .
Marksyn todorxjlhonoor utopi socialistda Sjen-Simonyje bagtaana .
Terenej oršon üjeyn türel kommunizmyn ühelte Jevropodoxi XIX zuunaj socialis xüdelöön jum .
Üjledberiin xubisxalaj üjede dündöö osoltoj nüxeselde ažalluuldag gehen socialis šüümželegšed kaditalizmyje buruudxahan .
Ede šüümželegšedej dunda Marks ba terenej najz Engjelʹs xojor bajhan jum .
1848 ondo Marks bolon Engjelʹs xojor kommunizmda šene tajlbari bii bolgohon ba « Kommunis tunxag » nomoo olonoj xüreter bolgohon .
Marksizmyn müšer salaa bolohon trockizmyje Ljev Trockij xügžüülhen bajna .
Delxejn erʹjelte onoloj orondonʹ Bajngyn erʹjeltyn onol ba negen xotyn socializm mün 2 üje šatataj onol demžehen .

Ontario ()  — Kanadyn tüb xehegte oršodog možo bolon Kanadyn možonuud dundaa xün zon egeen olon , njutag debisxereer Kvjebjekej daraa oroxo tomo možo jum .
(Nunavut , Baruun Xojto njutag debisxer Ontariohoo tomo bolobošʹje možonuud beše belej.) Ontario baruun talaaraa Manitoba možotoj , züün talaaraa Kvjebjek možotoj xile zalgadaghaa gadna Minnjesota , Mičigan , Ogajo , Pjensilʹvani (Eri nuuraar) , Nʹju-Jork zerge ANU-aj možonuudtaj (baruunhaa züün tiiše) xilledeg .
Ontariogoj ANU-taj zalgadag xilyn jexenxi xeheg bajgaaliin xile bolon Ljejk-of-Vuds nuurhaa exileed , Jexe Nuurnuudaj dürbynxi dunduur , tuxajlbal Deede nuur , Guron nuur (Džordžyn bulan orono) , Eri nuur , Ontario nuuraj dunduur jabaža , saašaa Ontariogoj Kornuolloj xabjaar Gegeen Lavrjentiin goloj utašanʹ ürgelželdeg .
Ontario Jexe Nuurnuudtaj zalgaa Kanadyn gansa možo bolono .
Ontariogoj niislel Kanadyn egeen tomo xoto boloxo Toronto jum .
Kanadyn niislel Ottava mün Ontariodo oršodog jum .
Kanadyn 2013 onoj xün zonoj toololgoor Ontariodo 13 505 900 ažahuugša toologdohon , 2006 ondo 12 160 282 Ontariogoj ažahugšad niite ulasaj xün zonoj 38 , 5%-yje büridüülöö hen .
Tus možyn nere Ontario nuuraj nerehee garaltaj bolon ene nerenʹ " ontarí : io " gü , ali « jexe nuur » gehen guron xelenej ügehöö garaltaj , mün magadgüj irokjez xeleer " skanadario " gü , ali « hajxan uhan » gehen ügehöö garaltaj bajža bolono .
Britaniin Xojto Amjerikyn Aktaar 1867 onoj dolodugaar haryn 1-nde Kanadyje anxa bajguulxa üjede Ontario Nʹju-Bransvik , Šene Šotland , Kvjebjekej xamta tus ulasaj anxanaj dürben možyn nege bolobo .
Ontario 2004 ondo Kanadyn ündehenej niite üjledberilhen büteegdxüünej 52%-yje üjledberilhen Kanadyn ažaüjledberiin halbariije türüüldeg možo belej .

Šene Šotland ( ;  " Alba Nuadh "  ; )  — Kanadyn züün urda erʹjede oršoxo možo .
Ene možo Kanadyn Atlantyn dalajn erʹjeyn egeen olon xün zontoj možo .
Niislel Galifaks bühe njutagajngaa edej zasagaj tomoxon tüb bolono .
Šene Šotland njutag debisxerej xemžeegeer Kanadyn xojordoxi bišyxan možo bolood niite 55 , 284 km² njutag debisxertej .
Xün zon 935 962 gü , ali Kanadyn dürbedexi üsöön xün zontoj možo bolobošʹje xün zonoj njagtašalaar xojorto orodog .
Šene Šotlandyn edej zasag bajgaaliin bajalig deere huurilhan ulamžalaltaj bolobošʹje XX zuunaj dunda üjehöö xojšo olon halbaritaj bolon xügžeže bajna .
Zagahan agnuuri , uula uurxaj , oj modon , xüdöö ažaxyn halbarinuud maša šuxala bajr huuritaj xebeer bajgaa bolon ajalal žuulšalal , tjexnologi , kino , xügžem , sanxüügej halbarinuud šeneer xügžeže bajna .
Tus možo Dalajn büxy bühe njutag bagtadag Mikmagaj Mikmak ündehetenej xed xeden bühyje xamarhan bolon terešelen Men , Nʹjufaundljend , Gaspje xaxad aral xehegyje xamardag .
Šene Šotlandta anxa Jevropyn kolonizatornuud jerexede mikmakšuud amidardag bajgaa .
1604 ondo Franciin kolonizatornuud Floridahaa xojšo oršoxo Jevropyn türüüšyn bajngyn huurin Port-Rojalʹ bajguulža , Akadi geže neršehen gazaryn bii bolgobo .
1713 — 1760 ondo Britaniin ezente güren tus bühe njutagaj xinaltadaa oruulža , 1749 ondo Galifaksta šene niislelyje bajguulhan .
1867 ondo Nova Skoša nʹ Nʹju-Bransvik , Kanadyn Možyn (hüülde Ontario , Kvjebjek možonuud bolohon) xamta Kanadyn Xolbooje ündehelen bajguulagša možonuudaj nege bolohon .

Bujan ( &lt ;  ,  " puṇya " ) — nügelde esergüü udxa ; Buddyn šažanaj hüzegtenej ojlgomžoor , exe bolohon zurgaan züjl xamag amitaniije üryn ürede amgalan bajlgaxyn tülöö büteehen hajn üjlenüüd jum .
Ööröör xelebel , xün zondo tuhataj , hajn juume xehenej aša , büxy sedʹxel bodoloj dura xüselej arjuun seber amidaralda šeglüülegdenxej bajhyje temdeglehen ojlgoso .
Mün tusxaj johoor tajlbarilagdadag šažanaj büridemel nerenüüdte arban sagaan bujan orodog .
Edenʹ jamar be gebel :

Cinʹ Šixuandi ( ,  " Qín Shǐ Huáng-dì "  ; 259  — 210 on) , ženxeni nere In Čžen ( ,  " Yíng Zhèng " )  — Xitadaj Cinʹ ulasaj türüüšyn ezen xaan .
Cinʹ ulasaj Čžuansjan vangaj xübüün , tere 13 nahandaa xaan šereende huuba .
Xaan šereende huuhanhaa xojšo Lao Aj (嫪毐) bolon Ljuj Buvej (呂不韋) xojoryje xünööže Li Sy (李斯) bolon Vej Ljao (尉繚) xojorto etigen türede olon žel ažaluulhan .
39 nahandaa öör 6 ulasyje negedxen Cinʹ ezente güreniije bajguulhan .
50 nahandaa ajalža jabaad naha baraa .
Amidy bajgaa üjedee sagaan xeremyje bajguulhan .
Anxa udaa " czjunʹ sjanʹ " (郡縣 , zasag zaxirgaany bajguulamža ajmag homotoj udxa tensene) düremyje xeregžüülbe .
Xitad xelenej bešeg üzegyje negedxebe .
Cinʹ xemžüüryje togtoobo .
Baha bešegej surgaaltanaj nom bešegyje xorigložo galdaža šataahan , maša olon zoxjoolšyje alaža xünöö .
Namtar .
Cinʹ Šixuandi bol Xitadaj ertyn tüüxede Cinʹ ulasaj türyje ündehelen bajguulhan xaan jum .
Terenej türelxi nerenʹ In Čžen gedeg .
Bajldaanta ulasuudaj hüülšyn üjeer Cinʹ ulas egeen xüserxeg boložo , durnyn zurgaan ulasyje negedxexe nüxesel büridhen bajgaa .
Cinʹ In Čžen anxa xaan šereenee huuxa üjede naha baga bajhan boloxoor činsan Ljuj Buvej (呂不韋) terenej ümenehöö türyn üjle xeregyje udaridaža jabuulaa belej .
Manaj toololoj ümenexi 238 on gexede In Čžen türe zasagaj üjle xeregyje beješelen udaridaža , Ljuj Buvejje činsangaj tušaalhaan sülöölhen bolood Vej Ljao (尉繚) , Li Sy (李斯) xojoroj zerge xünüüdyje debžüülen xereglehen bajna .
Manaj toololoj ümenexi 236 onhoo 221 oniije xüreterxi xugasaada Ču (楚) , Xanʹ (韓) , Ci (齊) , Vej (魏) , Janʹ (燕) , Čžao (趙) zerge zurgaan ulasyje zalgaar müxöögööd , olon xou-gijn xeheglen ezelhen Bajldaanta ulasuudaj üjeeje (戰國時代) eses bolgožo , Xitadaj tüüxe deere negedhen , olon ündehetentej , tüblerhen erxete togtolsooto türe zasag — Cinʹ ulasyje bajguulhan belej .
Manaj toololoj ümenexi 221 ondo In Čžen ööröö ezen xaanda ürgemželee .
In Čžen büxy Xitadaj xemžeede xeheglen sojorxson togtolsooje susalža ,  " czjunʹ sjanʹ " (郡縣 - « ajmag homon » ) gehen zasag zarxigaanaj togtolsoo xeregžüülbe .
Xaanaj šuud udaridalga doro tübhöö czjunʹ sjanʹ xüreter nojorxoloj bürin mjexanizm togtoohon bajgaa .
Cinʹ ulasaj xuušan xuuljaar ündehe bolgon , zurgaan ulasaj xuuliin zarim zaaltyje abaža ašaglaža , negedehen xuuli dürem bolbosoruulan gargaža xeregžüülbe .
Urdaxi zurgaan ulasaj izaguurtad bajadyje Nanʹjan , Ba Šu (Syčuanʹ možo) zerge gazar ruu nüülgeže , tedenej xagalan butargaxa ažallalga xeže daxin bodoxohoo hergylhen bajna .
Baha erged erxetedej zebseg xadagalxyje xorigloxo zarlig gargaža , xuraaža abahan zebsegüüdyje usadxahan bajgaa .
Dotoodo bodolgo .
Edej zasagaj talaar tarjaalangaj xügžüülen xudaldaaje xizgaarlaxa bodolgo xeregžüülen , fjeodalaj gazar ezemšelej togtolsoonoj xügželyje demžehen bajba .
Manaj toololoj ümenexi 216 ondo gazar ezemšeže baj gazaraj ezed bolon ööhedöö gazar tarjaanaj ažal erxelže bajdag tarjaašad zasagaj gazarta gazar ezemšelejngee too xemžeeje büridxüülže , alba tatabari tušaaxad xürbel , terenej gazar ezemšelej ümsyn erxenʹ zasagaj gazarta zübšööregdeže terenej xamgaalalda bajxa bolono geže zaxiramža gargahanaar gazar ezemšelej xubiin ümsyn togtolsooje togtoožo exilhen bajgaa .
Bajldaanta ulasaj üjeyn Šan Jangaj togtoohon šegnüür xemžüüreer büxy Xitadaj negedehen standartyn šegnüür xemžüür bolgohon ba büxy Xitadaj müngenej togtolsooje negedeltej bolgobo .
Büxy Xitadaj uha xuurajn zam xarilsaaje xügžüülxyn tülöö , baha « tergyje togson zamaar jabuulxa » dürem xeregžüülen , Sjanʹjanhaa Janʹ , Ci , U bolon Čugaj olon gazar xürexe šegleleer zam zahahan bolood Sjanʹjanhaa Junʹjangaar ﹙云阳 , odoogoj Šanʹsi možyn Čunʹxua xotyn baruu xojnoor﹚ damžan Czjucjuanʹda ﹙odoogoj Über Mongoloj Öörtöö Zahaxa Ajmagaj Bugata xotyn baruun xehegte﹚ šuud nebterxe zam garaža , baruun urdada njutagaj ajmagta Czaogouhoo Sjanczjan müren bolon Liczjan mürende nebterxe Lincjuj hubag (靈渠) neehen bajna .
Sojol üzel hanaanaj talaar , Cinʹ ulasaj niityn xeregleenej üzeg bešegeer ündehe bolgon baga gor üzeg zoxjoolgožo , büxy Xitadta zarlan xeregžüülbe .
Baha xatuu xarxis erüügej xuuli xeregžüülee .
Manaj toololoj ümenexi 221 ondo Cinʹ Šixuandi zarlig buulgan , olon züjlej nom sudaryje šatalgaža , xubiin hurguuli erxelxyje susalhan bajna .
Terenej daraagaar Cinʹ Šixuandiin tülöö münxerxe xubilgan em bederže jabahan Xoušen , Lušen tutaahanaj ulamaar ug xeregte 400 ülüü bešegten xolbogdohonoor Cinʹ Šixuandi zarlig buulgaža , tedeniije büxeniije Sjanʹjanda nüxende bulaža alahan bajna .
Ene bol Xitadaj tüüxede « bešeg sudaryje šataaža bešegteniije amidaaraa bulahan » (焚書坑儒) üjle xereg jum .
Gadaada politika .
Cinʹ Šixuandi xaan šereenee huuhanajngaa daraa , jexe žanžan Men Tjanʹda (蒙恬) jexe sereg ügeže xojto tiiše dajluulan Xünnüje soxjuulhan bolood baha Bajldaanta ulasaj üjeyn Cinʹ , Čžao , Janʹ gurban ulasaj xojto xehegeer barihan Sagaan xeremyje xoorondoo xolbožo , baruun talyjenʹ Linʹtaohoo ﹙臨洮 , odoogoj Ganʹsugaj Minʹ sjanhaa﹚ exilüülen züün talyjenʹ Ljaodunda xürgehen tümen gazaraj uta Sagaan xeremyje bajguulhan bajgaa .
Sagaan xeremyje bajguulhan jabadalynʹ morin deerehee xarbaža namnaxada šadamar Xünnüšüüdyje xorigloxodr üürge güjsedxeže , Cinʹ ulasaj xaanta türyn nojorxolyje saašada be x
žüülen , xilyn xamgaalaltyje togtoboritoj bolgohon jum .
Bajjue (百越) arad ajmagyje dajlan daxuulhanajngaa daraa , Gujlinʹ , Sjanczjunʹ , Nanʹxaj zerge czjunʹ gehen zasag zaxirgaanaj bajguulamžanuudyje bajguulba .
Cinʹ ulasaj hüülšyn üjede czjuniin too anxa negedxexe üjede 36 bajhanhaan nemegdeed 40 garan xürehen bajgaa .
Üxel .
Cinʹ Šixuandi zurgaan ulasyje negedxehenejngee daraa , goo üzesxelente Epan-gun (阿房宫) gehen ordon xarša bolon Lišanʹ uulyn bunxan bajguulhan bolood baha taba udaa jexe xemžeetej ajalal xeže , xürehen gazar bolgondoo šuluu hiilüülže saxjuusanda daalgahan bajgaa .
Yxešegüj münxyn xubilgan emyje oloxyn tülöö , baha saxjuusanda zalbarin xubilgan em xajgša Sjujde ﹙Sjuj Fuda﹚ xeden mjangan oxin xübüün daguulan züün tengis rüü elʹgeže , saxjuusanda daatgalgan xubilgan em xajlgaxa zerge ažalda ton jexe xürenge müngöö bolon xün xüsöö zarsuulhanaar arad ergedej zobolon züdüüryje ulam nemegdüülhen bajbaj .
Manaj toololoj ümenexi 210 onoj 7-r harada Cinʹ Šixuandi übšenej ulamaar üxöö .
Cinʹ Šixuandiin üxehenej xojno Čžao Gao ba Li Sy xojor hara ezen xaanaj üxelyje njuuba .
Njuusa xelseenej üre dünde Erši Xuan terenej zalgamžalagša bolobo .
Bunxan .
Cinʹ Šixuandi büxy Xitadyje negedxehenej daraaxihaa exilen öörtöö zorjuulža bunxan bajgaluulhan bajgaa .
Tere büxy xitadhaa 700 mjangan xüniije tataža , 40 želej xugasaa xereghen bunxanaa bajguulaa .
Tereniije nahan eses bolotor bunxaniijenʹ bajguulža duuhaagüj bajgaa .
Cinʹ Šixuandiin bunxaniinʹ xitadaj Šanʹsi možyn Sianʹ xotyn düürgedexi Lišanʹ uulada bajrladag jum .
Bunxanaj xürjeelengej talmajnʹ 56 xabtagaj dürbelžen kilomjetr , bunxanaj huurinʹ jexe tüleb dürbelžen xelberitej , huurinʹ xojšo uragšaa 350 mjetr uta , züün tiiše baruun tiiše 345 mjetr ürgen , ünderynʹ 76 mjetr bajdag .
Bunxaniinʹ jurenxydöö piramida subarganaj xelberitej .
Xitadaj arxjeologuudaj šenželen todolhonoor ene bunxanaj 4 talaar baha dagalta bolgožo oršuulhan ongodo bulšan bolon bunxan bajguulhan xünüüdej 500 garan bulšan jum bajna .
Dagalta bulšanda Cinʹ Šixuandiin tergede huuxyje belegdehen zed guuliin terge morinoj bulšan , ordonoj aduunaj belge temdeg bolgožo xehen aduunaj bulšan bolon Cinʹ ulasaj erelxeg baatarlig sereg armiin belge temdeg bolgožo xehen sereg morinoj žagsaalaj bulšan zerge bii .
Cinʹ ulasaj sereg morinoj žagsaalynʹ delxejn najmadaxi gajxamšag gegdeže .

Njelʹson Rolilaxla Mandjela ( " Nelson Rolihlahla Mandela "  ; 1918.7.18  — 2013.12.5) Urda Afrikyn bürin tülöölelej aradšalhan (djemokratičjeske) hunguuljaar hungagdahan türüüšyn jurenxylegše .
Tere 1994 — 1999 ondo jurenxylegšyn albaniije xašahan .
Jurenxylegšyn hungagdaxahaan ümene Mandjela apartjeidte esergüü edebxitej , Afrikyn Ündehenej Kongrjessyn zebsegte büleglel Umxonto ve Sizvjegiin udaridagša bajgaa .
Urda Afrikyn šüüxehee tereniije apartjeidte esergüü xüdelööniije tolgojlžo bajxadaa xorlon hüjdxexe ažallalga bolon busad gemte xereg üjledhen geže jala šiidxebe .
Šüüxyn šiidberiin daxuu Mandjela türme šorondo 27 žel xorigdohonoj neleed jexe xugasaaje Robbjen aral deerexi šorondo üngerüülhen jum .
1990 onoj 2-r haryn 11-nde šoronhoo hullagdahanajngaa hüüleer Mandjela eblerel , xelelseeje demžeže , Urda Afrikyn olon arhatanaj aradšalal ruu šelžexe šelželtyje udaridxada xubita nemerijee oruulaa .
Apartjeid deglemyje usadxahanhaa xojšo olon xün , terenej dotor xuušan ürdildegšed Mandjelyje bajnga magtahaar jerehen .
Mandjela 40 garan želej dotor 100 garan šagnal abahanhaan egeen nere xündetejnʹ 1993 onoj Nobjeliin enxe tajbanaj šagnal bajgaa .
Tere odoo tulgamdahan asuudalaar üzel bodoloo elirxyldeg axamad türyn züdxeltej boloo .

Cyrjen-Dulma Dondokovna Dondokova (1911-2003) — Burjaadaj uran zoxjoolšo , iraguu najragša , prozaik , dramaturg jum .
Tere Xoriin ajmagaj Bajsyn-Über njutagta türehen jum .
« 1942 onoj xabar ertüür „Xüljeeneb šamajaa“ geže šüleg bešee hem .
Enemni minii türüüšyn xeblemel üge belej ...
Tereen soogoo modo beledxelde jabahan xani exenernüüdejngee hanaa sedʹxel xaruulxa gee hembi .
Xožomynʹ ene šülegejm ügede jamaršʹjeb duušan ajalga taaruulža , zon tereniijem xodo duuladag boloo hen .
Burjaadaj nomoj xeblelej rjedaktor bajxadaa , rjespublikyn xolyn njutaguudta komandirovkoor jabadag bajgaab : xaanašʹje jabaa haam , minii ügede bešegdehen duun ežel xanimni šengjeer zaatagüj namajje ugtagša belej .
Tiixedel poeziin xüse šadal , uzuur ungiijenʹ bodotoor ojlgodog bolohon bajnab » .
Terenej belig « Xojor duran » (1946) geže šülegüüdejnʹ türüüšyn sugluulbarida jalas geže xaragdaad ,  « Zürxenej soxidol » (1959) ,  « Naran-xada » ( « Sovjetskij pisatjelʹ »  , 1967) ,  « Hara , šamajje dallanab » (1967) « Garaa harbajgyš , xün » (1970) ,  « Üje sagaj guurhaar » (1971) ,  « Manaj basagan » (1972) ,  « Šüre bugaag » (1975) geže šülegej nomuud bolon poemenüüd dotornʹ xüsendöö orožo zadaraa hen .
« Zaluu gvardi » xebleleer garahan « Bajgalaj basagan »  , züblelte zasag togtoon bexižüülxe xeregte burjaad exenernüüdej xabaadalsahan tuxaj « Šuluunuud duulana » (1968) , SSSR-ej Deede Züblelej djeputat bajhan , manaj üjeyn gjerojnuudaj negen boloxo Xoriin xonišon Zoja Žamsaranova tuxaj « Manaj basagan » geže burjaad exenerej xubi zajaan tuxaj gurban poeme bešehen .
Cyrjen-Dulma Dondokova üxibüüdte zorjuulhan olon nom bešehen jum .
« Majn sesegüüd » (1961) ,  « Naran teeše » (1968) ,  « Šarluuxaj » (1974) geže sugluulbarinuudaa ,  « Bi- Naran Šarluuxajb » (1980) geže šülegöör bešehen tuužajaa bagašuulda zorjuulhan , xüügedej seserligej xümüüžemelnüüdte tuhalamža boloxo nom xeblelde beldelsehen bajna .
Uran beligte huragšadaj rjespublikyn zanšalta olimpiada üngergelseže , edir bešegšedte jexe tuha xürgeže jabaa .
F.S .
Saxirovtaj xamta « Dabhanaj amtan »  ,  « Jexe xonxo » geže xojor züžeg bešeže , X .
Namsarajevaj neremžete Burjaad dramyn akadjemičjeske tjeatrta tabigdanxaj .
C-D .
Dondokova — Burjaadaj ASSR-ej Gürenej šangaj laurjeat (1975) , Burjaadaj aradaj poet (1981) , Orod Ulasaj sojoloj gabʺjaata xüdelmerilegše ,  « Xündelelej temdeg »  ,  « Xani barisaanaj » ordjenuudaar šagnagdanxaj .

Doodo Novgorod ( , 1932 — 1990 onoj xoorondo  — Gorʹkij geže neretej) , Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Doodo Novgorodoj možyn tüb , Oka müren Ežel mürende šudxan orodog üzüürtexi oršono .
Tomo mürenej port , tümer zamaj uulzabari .
1 259 mjangan ažahuugšadtaj (2010) .
Mašina büteelgyn ba tümerligej üjledberiin tomo tüb (ažaüjledberi : avtomašina büteelge « GAZ »  , mašina büteelge , stanok büteelge ,  « Mjetallist »  ;  « Krasnoje Sormovo »  ,  « Dvigatjelʹ rjevoljucii » dizjeliin üjledberi , agaaraj teeberiin üjledberi , xarilsaa xolboonoj tonog tüxjeeremžyn üjledberi , tjeljevizoroj üjledberi) .
Zahaža xexe xara ba üngete tümerligej üjledberi , ximiin ba gazaraj tohonoj ximiin , ximi-em züjn , modon bolbosoruulgyn , barilgyn xeregselej , xünehenej ba xüngen ažaüjledberiin üjledberinüüd .
Mjetropolitjen (1985 onhoo) .
9 deede hurguulitaj .
5 tjeatrnuud .
Uran hajxanaj , Maksim Gorʹkij neremžete , Dobroljubov neremžete muzjejnuud .
Tüüxe ba uran barilgyn darxan saazataj gazar .
Doodo Novgorod 1221 ondo bajguulagdahan .
1341-92 ondo Doodo Novgorod-Suzdaliin günligej niislel .
XIX-XX zuunda Doodo Novgorod Oros gürenej hanxüü-najmaanaj egeen tomo tüb (terenej dotor , delxejn üre tarjaanaj najmaanaj tüb) .
1817 — 1917 , 1922-30 ba 1990 onhoo žel büriin Doodo Novgorodoj jaarmagtaj .
Krjemlʹ ordontoj (XVI-XVII zuun) , Pječjerej xiid (XVII zuun) , Smoljenskyn (XVII zuunaj eses) ba Roždjestvyn (XVIII zuun) cjerkovʹ sümenüüd .

Tomsk () , Orosoj xolbooto ulasaj Tomskyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Tomʹ mürendexi boomto mün .
Tümer zamaj uulzabari .
561 mjangan xün zontoj (2015) .
Mašina büteelge ba tümerlig edlel üjledberilge (tonog tüxöömže büteexe , saxilgaan tjexnika , podšipnik , bagaža zebseg g.m .
üjledberilge) , ximiin , modo bolbosoruulxa , xünehenej ažaüjledberi .
Orosoj Erdem Uxaanaj Akadjemiin Tomskyn erdemej tüb , 6 deede hurguulinuud (ene toodo Tomskyn gürenej jexe hurguuli) , 3 tjeatrnuud .
Njutag oron šenželgyn , uran hajxanaj muzjejnüüd ; Tomskyn jexe hurguuliin muzjej .
1604 ondo bajguulagdahan .
Barokko majagaar barigdahan Voskrjesjeniin süme (XVII-XIX zuun) , klassicis majagaar barigdahan XIX zuun exinej tüüxyn tüb (magistrat , zasagaj gazar , bajšanuud) .

Tula () , Upa mürende bajrladag Orosoj xolbooto ulasaj xoto , Tulyn možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
488 mjangan (2015) ažahuugšadtaj .
Xara tümerlig , mašina büteelge , mjetal edlel üjledberilge (mjetal edlel üjledberiinüüdej ,  « Tulʹskij kombajnovyj zavod » gehen üjledberiin xolboo ; mašina büteexe , uulyn ba teeberiin mašina büteelge , buu zebsegej , motorolljerej , samovaraj « Štamp » üjledberi g.m.) , ximiin (ximiin utahan , plastmassyn üjledberi g.m.) , xüngen , xünehenej , barilgyn matjerialaj ba xügžemej zemsegej ažaüjledberi .
Deede hurguuli (Tulyn gürenej jexe hurguuli) , 4 tjeatrnuud .
Njutag oronoo šenželgyn , uran zuragaj , zebsegej (1724 onhoo) muzjejnüüd .
1146 onhoo medegdehen ; XVII zuun želhee tümer edlel üjledberilgyn tüb .
1941 onoj 10-11 harada Ulaan Armiin seregüüd ba Tulyn ažahuugšad xotyje baatarligaar tulaldaža xamgaalba ; 1976 ondo Tula gjeroj xotyn zergejee abanxaj .
Uran barilgyn durasxalnuud : krjemlʹ (XVI — XIX zuun) , Uspjeniin sobor süme (1762-64) ; Blagovješčjeniin cjerkovʹ süme (1692) .

Bagdad ( —  « Burxanaj beleg » ) , Irak ulasaj niislel bolon egeen tomo xoto , Bagdad muxafazyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
6 050 mjangan ažahuugšadtaj (2011) , Bagdad xemžeegeeree Arabyn oronuudhaa Kairaj hüülde xojorto , baruun-urda Azida Tjegjeranaj hüülde mün xojorto orono .
Bagdad Tigr mürenej erʹje deere oršodog boomto .
Gazaraj tohon bolbosoruulxa , xüngen g.m .
ažaüjledberi .
Deede hurguulinuud .
762 ondo Abbasid ulasaj niisleleer , bodobol , lalyn šažanaj ümenexi üjede bajguulagdahan .
IX-X zuunda Ojroxi Durnyn egeen jexe najmaanaj ba sojeloj tüb .
XVII zuun želhee 1917 on bolotor Ottoman ezente gürenej nege xeheg bajgaa .
1917 ondo Britaniin ezente gürenej seregej ezemdehen .
1920-1921 ondo Britaniin mandat debisxer gazaraj zasag zaxirgaanaj tüb , 1921-1958 ondo Irak xaanta ulasaj niislel xoto .
1958 onhoo xojšo Bügedej Najramdaxa Irak Ulasaj niislel .
Negen üje lalyn delxej boloxo Dar-alʹ-Salamaj tüb bajhan bolon 2003 onhoo ürgelželže baj Irakaj dajnaj ulamhaa dajn bajldaanda ürtehöör bajna .
Zubajdyn bunxan (XIII zuunaj exin) , Dustansirija mjedrjesje (XIII zuun) , Bab alʹ-Vastani xaalga (XIII zuun) , Musa alʹ-Kadimaj bunxan (Altan mječjetʹ , XVI zuun) , Irakaj muzjej gexe mete durasxalnuud .

Brjussjelʹ ( , ) , bolbol Bjelʹgiin niislel xoto bolon Brabant možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
1 832 mjangan xün zontoj (2011 , xoto šadaraj xün zontoj) .
Uhan boomto , hubagaj uzuulbari .
Zavjentjem ulas xoroondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Mašina büteelge (ene toodo teeberi) , ximiin , xüngen , xeblelej (poligrafiin) ažaüjledberi .
Urdanaj uran gojo toronoj (kružjevyn) , xibesej , zahal šemegej üjledberilge .
Mjetropolitjentaj .
Deede hurguulinuud .
Erdem uxaanaj bolon uraligaj akadjemi .
Pastjerej xürjeelen , Xaanaj uran hajxanaj muzjej , Xaanaj uraligaj ba tüüxyn muzjej , Mjenʹjegej muzjej gexe mete .
Brjussjelʹta Flandriin franci xeleten ba flamand xeleten niigemüüdej emxi zurgaan , Jevropyn Xolboonoj štab-kvartira ba Bjeniljuksyn sjekritariat , NATO-gaj tüb emxi zurgaan bajrlana .
Dunda zuun üjede Brabantyn gjercoguudaj ürgöö bajgaa .
1830 ondo Bjelʹgiin tusgaar togtonoloj hüülde tus ulasaj niislel .
Gotika majagaj xotyn zaxirgaanaj bajšan (XV v.) bolon sobor süme (XIII — XV vv.) .

Djeli ( , ) , Džamna mürenej erʹjede oršodog Enedxegej niislel xoto bolon xolboonoj njutag debisxer zergetej Ündehetenej niislelej tojrog .
11 008 mjangan garan xün aža huuna (2011) .
Teeberiin uulzabari ; Indira Gandi neremžete ulas xoorondyn niidexe ongosyn buudaltaj .
Janza büriin xüngen , ximiin , šel-kjeramikyn , xünehenej , barilgyn , poligrafiin ažaüjledberi ; mjetall edlel üjledberi ba mašina büteelge .
Uran hajxan darxalal .
Xojor deede hurguulinuud .
Enedxegej ündehetenej muzjej , Ündehetenej oršon üjeyn uraligaj galjerjej , Ündeheten xoorondyn xüüxeldejn muzjej ; Maxatma Gandi , Džavaxarlal Njerugaj durasxal muzjej .
Ertyn üjede Indraprastxa geže neretej bajgaa .
1206 onhoo Djeliin sultanta ulasaj , 1526 onhoo Jexe Mogol Ulasaj niislel .
1803 ondo anglišuudaj ezemdehen .
1911-1947 onoj xoorondo Britaniin Enedxegej niislel xoto .
Tümer bagana (V zuunaj exin) , Kutb Minar minarjet samxag , xaanaj ordontoj ba lalyn sümetej Lal-Kila bexilelte (Ulaan fort , XVII zuun) gexe mete .
Tüüxe .
Djeli dunda zuunaj üjede Enedxegej xeden ezente ulasaj niislel boložo bajhan bolon baruun-xojto Enedxeg bolon Ind-Gangyn tala gazaraj xoorondoxi xudaldaanaj ertyn zamyje daxan bajrladag nege tomo xoto jum bajgaa .
Ene xotodo ertyn bolon dunda zuunaj üjetej xolbootoj tüüxyn xüšöö durasxal , arxjeologiin oldobori , ülegdel olon bii .
Mogoloj ezen xaan Šaxžaxan münöönej " Xuušan Djeli " gehen xotyje bajguulhaniinʹ 1649-1857 ondo Mogoloj ezente gürenej niislel boložo bajba .
Britaniin Züün Enedxegej Kompani XVIII-XIX zuuny üjed Enedxegej jexe xehegyje xinaltadaa oruulža , tus kompani bolon Britaniin Enedxegej udaridalga doro Kalʹkutta xotyje niislel bolgobo .
Britaniin V Gjeorg 1911 ondo niislelyje Djeli ruu busaan nüülgeže , Šene Djeli geže neretej šene xoto bajguulxaar bolohonoo zarlaxa bolotor Kalʹkutta niislelej üürge güjsedxebe .
1947 ondo Enedxeg Britaniin nojorxolhoo bejee daahan bolohonoj hüülde Šene Djeli Enedxegej niislel bolon zasag zaxirgaanaj tüb bolohon .
Šene Djelide xolboonoj zasagaj gazaraj gol gol bajranuud , enenʹ dotor Enedxegej parlamjent bajrlaxa bolohon .

Arabuud () , arad tümedej büleg , Xojto Afrikyn ba Ojroxi Durnyn arab ulasuudaj diilenxi xün zon .
Niitedee 450 saja tuxaj xüntej .
Arab xeletej .
Diilenxi xubinʹ lalyn šažanda šütedeg .
Arabuud ertyn ug garal , šažan šütelge , tüüxyn ug horbolžo , ulamžalal bolon udamšalaaraa ilgaataj öör öör garalaj xünüüdej sugluulga bolohon negedel jum .
Arabuud toogooroo delxejn xemžeede xitaduud ugsaatanaj daraa xojordugaarda orodog .

Ispanišuud ugsaatan , Ispani bolon tere xarʹjaataj Baljearaj , Pitiuzaj ba Kanaraj aralnuudaj diilenxi arad tümen .
Ispanii bolon aralnuudta — 40 saja xün ülüü (2013) .
Bahal Afrikada (Ispaniin xuušan koloni , Marokko , Alžir g.m .
— 350 mjangan xün oršom) , Latin Amjerikyn ulasuudta (500 mjangan xün tuxaj) , Francida (20 , mjangan xün tuxaj) ba Gjermanida (116 mjangan xün tuxaj) ažahuudag .
Ispani xeletej .
Niitede katolik šažantad .
Ispaniin ertyn xün zonoj bajguulgada Ibjeriin xaxad aralaj züün-urda xehegte alʹmjer sojolyje ( 3 mjangan) üüsxegše ibjernüüd šuxala üürgyje güjsedxegdebe .
1-dexi mjangan želej exin xaxadta xaxad aralda kjelʹtüüd nüübe ; urda xehegte finikiin ( 8 zuun) , grjek ( 7 — 6 zuun) ba karfagjen (6 zuunhaa xojšo) kolonistuud jerebe .
Karfagjenüüdyje romynxidej türiže , uuguul aradta ( 2 zuun — 5 zuun) jexe nülöö üzüülbe , ene toodo , lata xelyje taraaba .
5 — 6 zuunda svjevüüd , vandalnuud , alanuud ba vjestgotuud xaxad aralyje ezemdeže , ispanišuudaj bii bololgodo jexe üürgyje güjsedxegdebe .
Mavr neretej arabuud ba bjerbjernüüd 711 — 718 ondo dobtolžo nülöö üzüülbe .
Rjekonkistyn (8 — 15 zuunaj eses) üre düngöör Ispaniin debisxer gazaryje negedxeže ispanišuudaj ündeheten bii bolobo .

Gušan želej dajn (1618-1648) , habsburgynxi blok (ispaniin ba avstriin Habsburguud , Gjermaniin katolik günüüd , papyn ba Rječʹ Pospolitojn demžegdehen) ba habsburgta esergüü xolboon (Gjermaniin protjestant günüüd , Franci , Švjeci , Dani ; tjeed Angli , Holland ba Oros ulasuudaj demžegdehen) .
Habsburgynxi blok katolicizmyn tug doro urildan ažalladag bajhan ba habsburgta esergüü xolboon (ilangajaa exindee) — protjestantizmyn tülöö tulaldaba .
Gušan želej dajn olon üjede xubaagdadag : čjexiin (1618-23) üje - Habsburguudta esergüü 1618-20 onoj Čjexiin buhalgaan bolon Sagaan Uulyn bajldaanda čjexüüdej diildelge (1620) ; daniin (1625-29) üjede habsburgynxi blogoj sereg (A .
Valljenštjejnej , I .
Tilliin tušaal doro) Daniije ilaža , danišuudyje Gjermanihaa xöön gargaba ; švjeciin (1630-35) üje , švjed armi Gjermanida (Gustav II Adolʹfyn tušaal doro) bulimtaran orožo , Brjejtjenfjelʹd (1631) , Ljutcjen (1632) ilaašʹje haa , Njordlingjende (1634) ilagdaba ; franci-švjeciin (1635-48) üjede , Franci dajnda orožo habsburgta esergüü xolboonoj ülüü bajlga todorxoj bolobo .
Dajnaj üre dünde Habsburguudaj tüseb üjrehen , ulas türyn bodolgyn nojorxol Francida jabahan .
1648 ondo Vjestfaliin enxyn xereegeer düürgebe .

Ašoka ( , 304 — 232 on) manaj erinej ümene 273 — 232 onoj xoorondo Enedxegej jexenxi gazar njutagyje zaxirža bajhan Maurʹja Ulasaj ezen xaan .
Tere Enedxegej tüüxede egeen aguu ezen xaan , bajldan daguulagšyn nereer münxeren ülehen bolon terenej ezente güren baruun zügte münöö üeyn Pakistan , Afganistan , züün zügte Enendxegej Assam možo , Bangladješ , urda zügte Tamil xüreter ürgen uudam njutagyje zaxirža bajba .
Tüüxenee terenej neryje münxelen üldeexe bolohon gol üjlenüüd bajldan daguulagša busa xarin Buddyn šažaniije delgerüülegše bajhan jabadal belej .
Kalinga ulasyje bajldan daxuulhanajngaa daraa ( 263 gü , ali 265 on) tere bedej (induizm) šažaniije xajaža Buddyn šažanda orobo .
Enehee xojšo tere , Burxan Bagšyn olon durasxalnuudyje bariža bajguulxa ažalyje xehen bolon terenej bajguulhan niislel « Arsalan xotyn » tuurihaa oldohon baganyn oroj deere bajrlaxa dürben arsalangaj barimal münöönej Enedxeg Ulasaj türyn hülde bolobo .
Buddyn šažanda oroxohoon ümene tere ezelen türemgylegše daralgylagša bajhan bol Buddyn šažanda orohonoor xün türelxitenej tüüxede türüüšyn udaa hajn hanaanaj ajan , bujanaj üjlenüüdte xandib ürgexe , zoxjoon bajguulxa ažalyje hanaašalhan xün geže temdeglexe gabʹjaaje bajguulaa hen .
Ašoka Buddyn šažanaj ašima gü , ali duugaj bajxa , xajrlaxa , ünenše bajxa , nigüülehengüj bajxa , sagaan xoolton bajxa gehen 5 ündehen zaršamaj gol aguulgyje todorxojlogšo bešegüj barimtalagša .
Xožuu Xarrapa (MEÖ 1800) üees ulamžalagdan jerehen Dxarmačakra gü , bidenej nerleže zanšahanaar Nomoj xürde Buddyn šažanaj egeen ertyn belegdel bolon Ašoka xaanaj ašaar oršon üjeyn Buddyn šažanaj gol beleg temdeg boloo hen .

Džordž Gordon Bajron ( , 22.1.1788 , London , ‒ 19.4.1824 , Missolungi , Osmanaj Grjeci) , Angliin romantik iraguu najragša ; lordyn tanximaj gešüün .
Niite baruunaj uran zoxjooldo romantizmyn gol tülöölegšedej negen jum .
Namtar .
Džordž Gordon Bajron London xotodo , üje damžahan bolobošʹje tuxajn üjedee xoohorhon tajžyn ger bülede türebe .
Tere arban gurban nahatajdaa Herrou xotyn izaguurtanaj xüügedyje hurgadag tusxaj hurguulida orožo , grjek , lata xelen , ertyn grjek-romyn uran zoxjool šudalaad , daraanʹ Kjembridžyn jexe hurguulida orožo , 1809 ondo düürgebe .
Ulamaar Portugal , Ispani , Itali , Grjeci , Švjejcari zerge Jevropyn olon oronoor xojor žel turša ajalaad 1811 ondo njutagtaa erʹježe jerexedenʹ Anglida luddituudaj xüdelöön bodožo bajba .
Bajron naha güjseže , öörtenʹ üje damžan ulamžalagdahan lordyn xergemyje übelen abahan tula parlamjentda huuxa erxetej boložo , huuri mašinaa ebdehen ažalšadyje zalxaan seerlüülxe tüselyje xelelsexedee luddituudyje elite xamgaalhanaar terenej amidaral xardalga hežeglel , mürdelge xabšalgada üritexe , nügöö talahaa hamgan Anna Izabjella , oxiniijenʹ abaad tereniije orxin türxemdöö busahan ušar , 1816 ondo Grjecide ošood tere üjede Türegej erxešeelde bajhan Grjek arad tümenej erxe sülöögej tülöö zebsegte temselde bejeer orolsožo jabaad želej hüülde naha baraa .
Bajron jexe hurguulida huraža bajxadaa sülööte üzel hanaa büxy šüleg zoxjool bešeže , exileed izaguurtan deedyn ašag xonžoo xajgša hubadag sedʹxel , xoohon johorxog zan šanar , xuušaniije üxširtel barimtalhan bilduuša zan šüümželen elišelhen « Zabtaj sagtaa » (1807) gehen türüüšyn šülegej tüüberee gargahanaar jexeer deedyn zürxende « šara uha xuruulža »  , xara aradaj duu xooloj bolohon jum .
Tere Jevropodoxi ajalhan ajalalajngaa tuxaj « Čajld Harolʹdyn mürgelej ajan » gehen ujanga tuuli najraglal bešeheniinʹ tereniije aldaršuulhan jum .
Najraglalajngaa exinej xojor duulalyje Jevropyn oronuudaar türüüšyn udaa ajalža jerehenejngee daraa 1812 ondo , gurbadugaar duulalyje Švjejcarida bajxadaa 1816 ondo , esesej duulalyje Italida huuža bajxadaa bešebe .
Zoxjooldo gol tüleb Jevropo ulas oronoj amidaral dürselegdexe bolobošʹje halangida dürben duulalyje romantik sedʹxeltej ere Čajld Harolʹdyn düre xolbožo ügedeg .
Nülöö .
Bajron ug najraglalaaraa gazar büride arad tümen šanalan zobožo bajgaaje uranaar dürselhen bajdag .
Mün Durnadaxi najraglalnuud geže büxelidöö nerlegdexe bolohon tuxajn üjeyn niigemej oršon togtonixo johyje buruušaahan « Gjaur »  ,  « Abidosoj beri »  ,  « Dalajn deeremšen »  ,  « Korinfyje bühelelge »  ,  « Lara » zerge büleg najraglal (1813 — 1815) bešeheniinʹ unšagšadaj dunda nerede garaa .
Iime Bajronoj uran büteelynʹ baruundaxi XIX zuunaj üjehöö jexeer delgerhen romantizm šeglelej xügželde ton jexe nülöölhen jum .
Baruunaj uran zoxjooldo bajronizm geže tusxaj urasxal xüreter garaža bajgaa .
Jevropyn olon aldartaj zoxjoolšod , tuxajlbal , Gjenrix Gjejnje , Adam Mickjevič , Viktor Gjugo , Puškin , Ljermontov uran büteelejngöö todorxoj üjede tereniije « bagša » geed üzeže daxan duurajža bajba .

Xaanta zasag () , gü ali monarxi — ulasyje zahaxa erxe medel gansa xünej medelde bajxa türyn xelberi , ug udxa ba nahan soogoo erxe barihan nege xünöör (monarxaar) zaxiragdaxa ulasaj janza .
Udaridagša gansa xüniinʹ xaan , van , bejse , gün , ezen xaan , sultan , emir gexe mete sulatoj bajža , üb zalgamžalan zasagladag .
Erxe medelej xizaarlaltaar xojor janza xaanta zasagaj xelberiije ilgarža bolono :

Lagos ( ,  " Èkó " ) , Gvinjejn bulangaj erʹjede bajrladag Nigjeriin xoto bolon boomto , Lagos možo ulasaj zasag zaxirgaanaj tüb .
7 938 mjangan ažahuugšadtaj (2006) .
Gürenej egeen tomo ulas türyn , edej zasagaj ba sojoloj tüb .
Ekvatoroj ulariltaj , egeen xüjten haryn dundaža tjempjeratura (8 hara) 25°S , egeen dulaan haryn dundaža tjempjeratura (3 hara) 28°S .
Želde 1800 mm ülüü šiig nojtotoj .
« Lagos » gehen nere XV zuunaj hüülde erʹjede buuža bogool najmaanaj tüb üüsxehen portugalšuudaj ügehen bajgaa .
1914 — 60 onoj xoorondo Lagos Jexe Britaniin Nigjeri koloniin zasag zaxirgaanaj tüb .
1960 — 92 onoj xoorondo Nigjeriin niislel .
Tomo dalajn boomto (Apapa avanport) , ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal , Lagos — Kano tümer zamaj exinej seg .

Okjeani — Nomgon dalajn tüb ba baruun-urda xehegte bajrladag , baruun talada Avstraljaar , Malajn olʹtirogoor , xojto , züün , urda talada aralgüj dalajgaar xizgaarlagdadag Delxejn bühe njutag jum .
Mjelanjezi , Mikronjezi , Polinjezi gehen gurban xehegte xubaagdana ; zarimdaa onsogojgoor Šene Zjeland ilgaran garana .
1 , 26 saja km² aralaj talmajtaj .
Ug garbalaj talaar jexenxidee galta uulyn (ünder) bolon šürengej (nabtar) araltaj .
Egeen ünder seg 5029 mjetrtej Džaja uula (Šene Gvinjej) .
Dalajn , jexenxidee subekvatoroj ba ekvatoroj , ulariltaj , urda talada — subtropigoj ba šerüün ulariltaj .
Želdee 1000 mm oršom šiig nojtotoj , tomo aralnuudaj halxin talada 10 mjangan mm xürene .
Urgamalnuud xadaa — xaluun oronoj šiiglig oj , xeeryn tala , nuga .
Faunyn talaar üsöönxi hün teeželten amitadtaj , olon šubuutaj ; endjemik züjlnüüd olon .
Xaluun oronoj tarjaalga bolon zagaha barilga aradaj ažaxyn gol halbari bolono .
Okjeanida 36 659 mjangan xün oršom ažahuuna (2010) .

Džjejms Džojs ( , 1882 — 1941) , Irlandy n
uran zoxjoolšo , modjernis ba postmodjernis ürgelželhen zoxjooloj tülöölegše .
« Dublinajxid » (1914) ügüülelgyn sugluulbari ,  « Zaluu nahandaa zuraašyn xüreg » (1917) roman ,  « Sülegdehen xünüüd » (1918) züžeg .
« Uliss » (1922) ,  « Finnjeganaj taraal » (1939) romanuudta Džjejms Džojs šene šülegej , bešegej argyn neegšeer urda garaba .
« Uliss » Gomjerej « Odissjejn duulaltaj » sasuulagdana ,  « Finnjeganaj taraal » Finnyn kjelʹtyn ülʹger domogto tulguurilhan bajna .
Džojsoj uran zoxjooloj mjetod « uxaanaj urasxal »  , parodi , stilizaci , enjeelelej arganuud , ülʹger domogoj ba udxyn temdeglelej dabxasyje aguuldag ; terenej xele zoxjoolgo šene turšalgyn xelyje büteexyn bolotor xürene .

Üldelge geeše xool težeel dutaža dorojtoxo üjle ; beje maxabadaj enjergiin bolon plastik xereglesyje xušaxyn talaar dutaxa teeželej majag .
Üldelge kalori , uurag , nüürhen uhan , vitamin bolon minjeralyje orolsuulža bolono .
Jexebšelen , üldelge ediže boloxo ünder šanartaj xool xünehenej ügy bajxa ušartaj .
Enenʹ goldoo xünehenej büteegdexüünej ünder üne sen , jaduuraltaj xolbootoj bajna .
Uurag energiin üldelge ba xool xünehenej dutagdal gehen xool težeelej dutalgyn xojor ündehen türelnüüd bajna .
Xünehen Xüdöö Ažaxyn Bajguulgyn medeeleleer , 2015 ondo dajaar delxejde 793 saja üldedeg xün bajna (delxejn niite xün zonoj 13%) .
Ene bolbol delxejn xün zonoj 23% üldeže bajhan 1990 onoj bajdalhaa 216 sajagaj bagadxalga mün .

Frank Švalʹba-Xot ( ; 1952 onoj djekabriin 12 türehen , Gjermaniin Hamburg xotodo) güren türyn jabuulagša ,  « Xolbon 90 / Nogoonuud » gehen emxiin huuri tabigšadaj negen .
Jevropyn Xuralaj gešüüneer ažallahan .
Münöö sagta güren türyn bodolgyn šenželegše ba stratjeg mün .
Bjelʹgiin Brjussjelʹ xotodo ažahuuna .
Tereende nege basagataj .
Bolbosorol .
Otto Hanaj neremžete gimnazi dürgee ba Gjermaniin armida baga ljejtjenantaar seregej alba xaahan jum .
1974 onhoo 1981 on bolotor Filippyn neremžete Margburgyn deede hurguulida xümüünlig erdem uxaanuudyje šudalaa hen .
Güren türyn jabadal .
Frank xadaa büri ojuutan jabaxadaa güren türyn bodolgo honirxožo exilhen bajna .
1978 ondo ojuutan jabaxadaa Gjermaniin Deede hurguuliin ojuutadaj « Nogoon xolboon » ündehelüülhen bajna , gešüün bajgaa , hüüleernʹ Marburgyn Deede hurguulida ojuutadaj parlamjentyn jurenxylegšenʹ (prjezidjent) boloo (1978 — 1980) .
Gjermaniin xolbooto ulasaj xünej erxyn bajdalaj asuudalaar Rassjelej 3-daxi ulasxoorondyn tribunalaj üüsxel deere ažal jabuulhan bajna .
Tere « Nogoonuudaj xolboon / 90 » gehen Gjermaniin namaj türüüšyn gešüün ba bajguulagša bolohon bajna .
1982 — 1983 onuudta Frank Hjessjende (Majndaxi Frankfurt gehen xotodo 6 saja ažahuugšad) landtagaj (možo ulasaj suglaan) gešüün ba erxeten ergenej alba xaagšadaj parlamjentyn xoroonoj türüülegše bajgaa .
Terenej bagšanaryje beledexe talaar xuulin medüülelge Gjermaniin parlamjentda Nogoonoj namaj egeen türüüšyn xuuli boloo .
Jevropyn Xural .
Frank 1984 onhoo 1987 on bolotor Jevropyn Xuralaj tülöölegše bajgaa , mün baha eldeb xandalgyn talaar xoroonoj türüülegšyn orlogšo bajgaa .
1986 — 1987 onuudta tere Jevropyn Xural soo güren türyn bodolgyn bülegej xojor türüülegšedej negeniinʹ bajhan .
Tere xamagaj türüün xünej erxyn talyn asuudalaar , oršon tojronoj , elše xüsenej ba ulasxoorondyn asudalnuudaar ažallaa .
Tere alba xaagšadyje helgexe gurimaj johöör albanhaa boljoo .
Konsaltingyn ba sülžeegej bajguulga .
Frank 1987 ondo Jevropyn Xuralyje orxihonoj xojno türyn bodolgyn šenželegše ba stratjeg , züblegše mün baha Brjussjelʹde njetorkjer (sülžee bolbosorogšo) boloo .
Jevropyn Xolboondo tere « Grinpis » ofisoj zaxiral bajhan .
Tere Silʹvi Mjerintej « Conseillé + Partners » konsalting kompani bajguulaa .
Tere Jevropyn komissiin (TACIS , SNG-gej güürenüüdte onʹhon tüxjooromžöör tuhalxa programma) mün baha Mongol ba Züblelte xolbooto ulasaj bajhan güürenüüdte ažallaa .
(Barandanʹ nege xedy daxin ošohon) .
Enenʹ tereende ende durdagdahan oronuudaj jexinʹxedenʹ Orxusoj konvjenciije batalxa xeregte jexe üürge düürgee .
2002 onhoo tere düüldydyngi beše güren türyn bodolgyn šenželegše , stratjeg mün baha sjetjevoj bülgemüüdyje bajguulxa talaar ekspjert jum .
1989 onhoo Frank « Soirée Internationale » geže neretej eldeb janzyn mergeželtedej , sojeltonoj , ündehetenej ba niityn 40-hoo 60 on bolotor tülöölegšedej hara büriin xemžee jabuulganuudyje emxidxene .
2006 ondo Jakob Ikskjulej 1980 ondo bii bolgohon žel büri ügteže bajdag zarimdaa ondoo « Nobjeliin šagnal » neretej « Amidaralaj züb onso arga » gehen šagnalaj ekpjertyn züblelej gešüün boloo .
Medeesel abaxa arga xüngedxexyn tula tere Jevropyn Xolboonoj honirxogšo talanuudaj katalog 2011 ba 2012 onuudta xeblen gargaa .
2013 onhoo tere Jevropyn Xolboonoj sojeloj ba oloniityn amidaralda ulam dešelxe zorilgotojgoor « Conseil d’Administration »  , (EQuAMA) gehen bajguulalgyn zaxiralnuudaj züblöönej gešüün mün .
2014 onhoo Jevropyn Xolboonoj züblexe züblöönej gešüün .
2015 onhoo Kjettjeljer , Xjejdi Xautala , Vitautas Landsbjergistej xamta « Förderverein » gehen Kavkazaj tanximaj orkjestryn associaciin negedelej gešüün .

Čančunʹ () , Züün-xojto Xitadta , Itu goloj erʹjede bajrladag xoto .
Girin možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 2 , 337 saja ažahuugšad (2004) , xotyn zaxataj toolobol 6 , 83 saja ažahuugšad .
Tomoxon teeberiin uulzabari .
Niidexe ongosyn buudaltaj .
Züblelte xolbooto ulasaj tuhalamžaar 1953 — 57 onoj xoorondo bii bolohon Xitadaj mašina büteelgyn egee gol tübüüdej negen (ene dunda avtomašina büteelge , tümer zamyje , traktoryje büteelge , xüdöö ažaxyn , eljektronikyn , kinoapparaturyn üjldeberi gexe mete) .
Tümerlig .
Ximiin , modo bolbosoruulxa , em züjn , saarhanaj , šaazan-kjeramikyn , nexemelej , arhanaj , xünehenej üjledberilge .
Ulamžalalta darxalalgyn üjldeberi (xibes nexelge gexe mete) .
Tomoxon erdem šenželgyn tüb .
Erdem Uxaanaj Akadjemiin halbari , deede hurguulinuud .
Čančunʹ XIX zuun želde bajguulagdahan , 1897 — 1903 onoj xoorondo Durna Xitadaj tümer zamaj barigdahanaj hüüleer tomoxon najmaanaj ba teeberiin tüb bolobo .
1900 ondo Ixetuaniin buhalgaaniije darahanaj daraa Čančunʹda orod seregüüd zogsobo .
1931 ondo japon seregüüdej ezemdehen bajna .
1932 — 45 onoj xoorondo " Sinʹczin " () ,  « Šene niislel » ) geed šeneer nerlegdehen Čančunʹ xoto Manžyn Ulasaj niislel bajgaa .
1945 onoj 8 harada Züblelte Armiin ezemden sülöölhen bajna .
Züblelte armiin jabahanaj hüülde 1946 ondo gominʹdan seregüüdej ezelbe .
1948 onoj 10 harada xotyje kommunis seregüüd abaa .
Xitad xelenhee oršuulbal Čančunʹ « uta xabar » geže udxataj .
Xotyn gol suurxahan juumenüüdej dunda — Xebte johon xaanaj ordonoj kompljeks ( " Vejxuangun "  —  « xüüxeldej ezen xaanaj ordon » ) , japon xeb majagaar barigdahan Türyn züblelej bolon najman jaamanaj bajšanuud .
Enenej gadna , turistuudaj anxaral tatadag ondoo tüüxyn obʺjektnüüd bii , ene toodo Xitan ulasaj üjeyn « Erdeni subarga » (1023 — 1030 , ünderynʹ — 44 m) .
Münöö üjeyn suurxahan juumenüüdej dunda olon xitad tjeljesjerialnuudyje xedeg Čančuniin kino-xotoxon , Nanʹxu seserlig ; Beežengej « syxefan » (Xitad ulamžalalta uran barilgyn bajšan , tübde dürbelžen xašaataj , bulandanʹ dürben fligjelʹtej) — xuušan xitad düürge ; Bejšanʹ seserligej Juanʹtunsy süme .
Čančunʹhaa züün-urda tiiše 15 km zajda Xojto Xitadaar aldartaj Czinʺjuetanʹ oj neretej bajgaaliin zono ba darxan saazataj gazar bajna (talmaj — 150 dürbelžen km , ene toodo uhanaj zono — 430 ga ülüü) .

Čanša () , Tüb Xitadaj Sjanczjan mürenej erʹjeer bajrladag xoto .
Xunanʹ možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 3 , 617 saja ažahuugšad (2010) .
Teeberiin uulzabari .
Niidexe ongosyn buudal .
Üngete tümerlig , mašina büteelge , eljektronikyn üjldeberi .
Nexemelej (xüben saarhanaj) , xünehenej üjledberilge .
Xügžööhen xüdöö ažaxyn ajmagaj tüb .
Tomoxon tutargyn zaxa zeeli .
Deede hurguuli .
Mao Czedunaj muzjej (Čanšyn ojrodo türehen) , Xunanʹ možyn muzjej .
Čanšyn ojrodo Mao Czedunaj türüüšyn hamgan bajhan Jan Kajxojn bunxan bolon ger-muzjej bajna .
Tüüxyn najruulan bešelge .
Xitadaj egeen ertyn xotonuudaj negen .
V zuun želhee Čanšyn bajrada huurinuud ertyn xitad Ču xaanta ulasaj xügželej tübüüdej negen (tere üjede Cinʺjan geže neretej bajgaa) , Bajldaanta ulasuudaj üjede (Čžanʹgo) šuxala ulas türyn üürgyje güjsedxebe ( V — III zuun žel) .
Tus üjeyn bunxanaj maltalga Ču sojoloj gol šenže šanaryje togtooxo bolomžotoj xebe (modon , zed büteelnüüd) .
Čanšyn xažuugaar xulhanaj panzada bešegdehen egeen ertyn bešegüüdyje olobo .
Xanʹ ulasaj üjede ( III — III zuun žel) Čanšada budagtaj büteelnüüdej bolon zed toliin üjldeberi bajgaa .
Cinʹ ulasaj üjede ( 221 — 207) Čanša ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb bolobo .
Hüüldenʹ ajmagaj , možyn gü , ali xušuunaj zasag zaxirgaanaj tüb bajgaa .
Taban ulasaj üjede (907 — 960) Xou Čžou (Hüülšyn Čžou , 951 — 960) ulasaj niislel .
Sun ulasaj üjede (960 — 1279) Čanša xadaa tomoxon najmaanaj bolon sojoloj tüb bajgaa .
Cin ulasaj üjede (1644 — 1911) bolon enenej hüülde Xunanʹ možyn gol xoto bolobo .
1904 ondo Čanša gadaada najmaanaj tülöö neegdebe .
1904 ondo Čanšada Xitadaj egeen türüüšyn buržua-xubisxalaj bajguulga boloxo Xuasinxoj bii bolobo ; 1910 ondo aradaj buhalgaan ( « tutargyn buhalgaan » ) boloo .
1941 bolon 1944 — 45 ondo Čanša japon seregüüdej ezemdehen bajgaa .
1949 onoj 8 harada Gominʹdanaj zasaghaa garaa .
Uran barilga , suurxahan juumenüüd .
Čanšyn uran barilgyn suurxahan juumenüüdej dunda — xotyn xuušan xanyn ülegdel boloxo Tjanʹsinʹ ; Lušanʹsy dasan xiid , Junʹlu ordon bolon Juelušanʹ xadadaxi Ajvanʹ tanxim (Boro xaraanda duranaj tanxim) .
Čanšyn xažuuda byli raskopany olon Čunʹcju ba Bajldaanta ulasuudaj üjeyn bunxanuudyje maltahan ; Mavandujda — Baruun Xanʹ ulasaj bunxanuud bolon Ma Inʹ neretej Ču ulasaj vanaj bülyn bunxan (Taban ulasuudaj üje) .
Čanšyn ojrodo Mao Czedunaj türüüšyn hamgan bajhan Jan Kajxojn bunxan bolon ger-muzjej bajna .

Daljanʹ (Dalʹnij , ) , Ljaonin možodo Ljaodun xaxad aralaj urda eseste bajrladag züün-xojto Xitadaj xoto .
Xün zonoj talaar 6 690 mjangan ažahuugšadtaj (2010) .
Kvantun kommunis zasag doro orohonoj daraa , Daljanʹ xoto Ljujšunʹtaj (Port-Arturtaj) xamta Ljujda (旅大市) zasag zaxirgaanaj ajmagta orobo , 1981 ondo Ljujda Daljanʹ geže šeneer nerlegdebe .
Teeberiin uulzabari .
Šara tengisej Daljanʹvanʹ bulandaxi bajrladag tomo uhanaj boomto (ašaanaj erʹjesenʹ 50 saja tonno / žel oršom) .
Mjetall edlel üjledberi bolon mašina büteelge (ene toodo ongoso büteelge) , ximiin , gazar toho bolbosoruulxa , nexemelej , saarhanaj , xünehenej (tohonoj , zagahanaj) üjledberilge .
Zagaha barilgyn baaza .
Politjexnikyn , anagaaxa uxaanaj xürjeelengüüd gexe mete , deede hurguulitaj .
Dalajn muzjejtej .

Mjedan () , Sumatra aralda Malakkyn xoolojn erʹje deere Indonjeziin xoto jum .
Sumatra araldaxi egeen tomo xoto .
Xojto Sumatra (Sumatera Utara) možyn zasag zaxirgaanaj tüb .
Xün zoniinʹ xojer saja ažahuugšad ülüü (2010) .
Tomo teeberiin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Avanport Mjedan — Bjelavan (Belawan) , xotyn xojto züg teeše 25 km .
Tarjaamalaj njutagaj najmaanaj tüb (kofje , saj , üre tarjaa , kaučuk) .
Xünehenej , nexemelej , rjezinyn , mjetall edlel bolbosoruulxa bolon modo bolbosoruulxa ažaüjledberi .
Xotyn zaxadanʹ — xüdöö ažaxyn büteelyje bolbosoruulxa üjledberi (palʹmyn toho üjledberilge , kaučukyje bolbosoruulga gexe mete) .
Xojto Sumatryn Jexe hurguuli (1952 onhoo) , Xojto Sumatryn lalyn jexe hurguuli gexe mete deede hurguulinuud .

Nanʹčan () , Xitad ulasaj xoto , Ganʹczjan mürende uhanaj boomto (Pojanxu nuuraj haba) .
Czjansi možyn zasag zaxirgaanaj tüb mün .
Xün zoniinʹ 2 357 838 ažahuugšad (2010) , xotyn zaxataj toolobol 5 042 565 ažahuugšad .
Teeberiin uulzabari .
Ulasxoorondyn niidexe ongosyn buudal .
Mašina büteelge (teeberiin , xüdöö ažaxyn , stanok büteelge) , nexemelej (xüben dabuunaj) , cjelljulozo-saarhanaj , ximiin , xünehenej (tutarga seberlexe , guril teermedexe , tohonoj) ažaüjledberi .
Ulamžalalta darxalalgyn üjledberilge .
Jexe hurguulitaj .
Čžou Enʹlajn bolon Čžu Degej ger-muzjejnüüd .
Xanʹ ulasaj üjede manaj erinej ümenexi (MEÜ) 201 ondo Ganʹ (贛) geže neretejgeer bajguulagdahan jum .
Manaj erinej 589 ondo , Suj ulasaj üjede , Xončžu (洪州) geed daxin nerlegdehenšʹje , tiigeed münöögej neretej bolobo .
1927 onoj 8 haryn 1 Nanʹčanda Čžou Enʹlaj bolon Čžu De xojeroj udaridahan buhalgaan bolobo .
Xitad xubisxalaj tüüxede ene ognoo Xitadaj aradaj sülöölxe armiin bajguulgyn segeer toosožo bajna .
1949 onoj hüülde Nanʹčangaj ažaüjledberiin xügžel exilbe .
Xotyn suurxahan juumenüüdej dunda Ganʹ mürenej erʹje deere Ten vangaj tanxim (anxandaa 653 ondo barigdahan , 1926 galdagdaža 1989 ondo daxin barigdanxaj) ; Tan ulasaj üjeyn (618–907) eneriltej Arʹjaa-Baala burxanaj (xitadaar Guanʹinʹ burxan geže neretej) dugan bolon Altan Utahanaj Subarga (xuušan xotyn egeen ünder barilga) ; Bada Šanʹženiin galjerjej (1624 — 1705 onoj xoorondo amidarhan ertyn Manžyn Cin üjeyn Čžu Da neretej uran zuraaša) ; Cinʺjunʹ seserlig , Czjansi možyn muzjej (1958 ondo bajguulagdanxaj , xitad ertyn sagaj juumenüüdej sugluulbaritaj) ; Čžu Degej xuušan huudal ; 1927 onoj 8 haryn 1 üderej Nanʹčangaj buhalgaanaj xüšöö durasxal (1977 — 79 onoj xoorondo barigdanxaj) ; Czjansi možyn xubisxalaj xoxidogšodoj xüšöö durasxal (1953) ; sagaan gantigaar xehen Fan Čžiminiin xubisxalaj mavzoljej (1979) .

Vidkun Kvisling (norv .
" Vidkun Abraham Lauritz Jonssøn Quisling "  , 1887 onoj 7 haryn 18 , Fjurjesdal , Tjeljemark , Norvjegi — 1945 onoj 10 haryn 24 , Oslo , Norvjegi)  — Norvjegiin ulas türyn ažajabuulagša , ööhedynxidtöö urbagša , nacional-socialist , Delxejn xojordugaar dajnaj üjede edebxitejgeer nacis Gjermanitaj xamtaran oroldobo .
1933 ondo terenej Norvjegide « Ündehetenej negedel » neretej  nacional-socialis namyje ündehelhen ba udaridahan .
1931 — 1933 onoj xoorondo Norvjegiin xamgaalxa jaamanaj sajd .
Gjermaniin Norvjegide dobtolhonoj sagta terenej « ündehetenej zasaglalyje » bii bolgohon .
Ene zasaglalaj dotor tere jurenxy sajdaj ba xamgaalgyn sajd bolohonšʹje haa (4 haryn 9 — 1940 onoj 4 haryn 18) , Gjermaniin ezemdelxe zasag eneniije taraaba .
1942 onoj 2 haryn 1 üderde ezemdelxe zasag zaxirgaanaj xojor daxin jurenxy sajd bolgohon .
5 haryn 1945 ondo tušaahan .
Norvjegiin šüüxyn gazaraj šiidxeberiin johoor saazaar abaxa jala onogduulža , 1945 onoj 11 haryn 24 üderde tereniije Oslodo saazalan alahan .

Gjeorgij Nikolajevič Fljorov (1913 onoj 3 haryn 2 , Dondoxi Rostov – 1990 onoj 11 haryn 19 , Moskva) ,  Zübleltyn sümyn fizik , Dubnynxi Sümyn šenželgyn negedehen institudyje ündehelegše , SSSR-ej Erdem Uxaanaj Akadjemiin akadjemik (1968) .
Züngööröö boloxo atomoj zadaralyje neebe .
2012 ondo , 114-dügeer eljemjentyje terenej neremžeer fljerovi nerlebe. Sümyn šenželgyn negedehen institudaj sümyn urbalaj laboratori Fljorovoj neremžetej jum .
Namtar .
Fljorov Dondoxi Rostovto türehen bolon Ljeningradaj politjexnikyn institudyje (münöögej Aguujexe Pjotryn neremžetej Sankt-Pjetjerburgyn politjexnikyn jexe hurguuli) tjermofizike ba sümyn fizike mergeželtejgeer düürgebe .
1942 onoj 4 harada agaaraj seregej ljejtjenant bajxadaa , tere ANU , Jexe Britani ba Gjermanida sümyn zadaralaj šenželge tuxaj hežeglemeer šagnanagüj geže Stalinda bešeg bešebe .
Fljorov " dary türgen uranaj bombo üüsxexe "  jaaruulhaniinʹ eseste Züblelte atomoj bombyn tüsebde xürgebe .
Konstantin Pjetržaktaj sugtaa 1940 ondo züngööröö boloxo atomoj zadaralyje neebe .
Xojor šelžen oroltyn eljemjentnüüd boloxo siborgiije bolon boriije neeltyje geže nexebe mün .
1957 ondo tere Sümyn šenželgyn negedehen institudaj gol laboratori dunda nege boloxo sümyn urbalaj laboratoriije ündehelže , 1989 on bolotor tende xütelberilee .
Tere üjede bahal SSSR-ej Erdem Uxaanaj Akadjemiin erdem uxaanaj züblelyje tolgojloo .

Vjelosipjed (xuušan  ,   « türgen » ba pēs « xül » )  — xünej bulsangaj xüsöör xül gešxüürej xüdelgedeg möörtej teeberiin xeregsel .
Xojor möörtej vjelosipjedüüd egeen taarahanšʹje haa , gurban möörtej vjelosipjedüüdšʹje bajdag .
Münöö üjede xünej bulsangaj xüseniije šangadxaxyn tula zajn galaj xüdelüüryje xereglene .
Oros gürenej Xargyn xüdelöönej gurimaj johoor ,  vjelosipjed xadaa « taxir dutuu tergenser gadna unadag xünej bulsangaj xüsöör xüdelgedeg xojor möörtej teeberiin xeregsel » .

Alʹbjer Kamju ( , 1913 onoj 11 haryn 7 , Mondovi , Alžir , ‒ onoj 1 haryn 4 , Vilʹbljevjen , Franci) , Franciin uran zoxjoolšo bolon ekzistjencialis sedʹxegše .
Esergüüselej xüdeldöönej gešüün .
« Ondoo xün » (1942) gehen tuužadaa dotor xoohon gjerojn uxaan sedʹxelde amidaralaj « absurd » udxagüj šanaryje xaruulba ( « Njeznakomjec » gehen nereer orod xelen deere G .
V .
Adamovičej oršuulagdaba) .
Xünej zorig ažabajdalaj udxagüj bajdaltaj temsel tuxaj « Taxal » gehen jogto roman-ülʹger (1947 ; antifašis , antitotalitaris) .
« Sizif tuxaj domog » (1942) ,  « Esergüüsen bodogšo » (1951) gehen gün uxaanaj nomuudta , züžegüüdte ( « Kaligula »  , 1944) joho surtaxuunaj hungaxa erxe sülööje batalna .
« Unalga » (1956) gehen tuuža .
Setgüülzüj :  « Münöö üderej temdeglel » (1 — 3 boti , 1950 — 58) .
1957 onoj Nobjeliin šagnaltan .
Avtomašinyn avarida orožo naha baraa .

Uraal  — Züün Jevropyn ba Baruun Sibiriin tegše gazara j
xoorondo nemžydeg Oros ulasta bajrladag gjeografiin bühe njutag .
Ene bühe njutagaj gol xubinʹ bolbol Uraalaj uula .
Bühe njutagaj urda xehegte Kaspiin tengiste šudxaža orodog Uraal mürenej haba gazaraj nege xeheg bajrlana .
Gazar züj .
Uraal Jevropyn ba Aziin uulzabarida bajrlaad , ede xojor delxejn tübi gazarnuudaj xile mün .
Uraalaj « Šuluunaj bühe » bolon xažuugaarxi Uraalaj šadar njutag xojto zügte Xojto mülʹhen dalajhaa urda zügte Kazaxstanaj xaxad sül gazar xüreter ürgelželeed , 2500 km zajdaj Züün Jevropyn ba Baruun Sibiriin tegše gazaryje xubaana .
Ulamžalalaj johoor , Uraalaj uulyn sistjeme iigeže xubaagdaža bajna :
Xubaari .
Tüüxyn ba edej zasagaaj talaar , baruun ba züün talada bajdag Uraal saadaxi ba Uraal šadarxi njutaguud Uraaltaj xolbootoj bajna .
Baruun zügte bajdag njutaguudyje baha Uraal šadar njutag geže neretej bajna (uta Uraal šadar ajmag Jamal-Njenjec avtonomito tojrogto xamaarna) .
Uraalda , Uraal saadada ba Uraal šadarda Uraalaj ekonomikyn bühe njutag bürideg Baškortostan Ulas , Svjerdlovskyn , Čjeljabinskyn , Kurganaj , Orjenburgyn možo , Udmurt Ulas ba Pjermiin xizaar , Xojto ekonomikyn bühe njutag orodog Komi Ulasaj ba Arxangjelʹskyn možyn (Njenjec avtonomito tojrog) züün ajmaguud , bolon Baruun Sibiriin ekonomikyn bühe njutagta orodog Tjumjeniin možo xamaarna .
Gazar züjn talaar , Kazaxstanaj Aktjubinskyn ba Kostanajn možonuud Uraalda toologdožo bolono .
Zarimdaa jamaršʹje argaar Uraalda xamaataj Orosoj xolbooto ulasaj zasag zaxirgaanaj negežyje temdeglexyn tulada Jexe Uraalyje ilgaruulna .
Orosoj xolbooto ulasaj Uraalaj xolboonoj tojrog (UrFO) Kurganaj , Svjerdlovskyn , Tjumjeniin ba Čjeljabinskyn možonuudhaa , Xanty-Mansi ba Jamal-Njenjec avtonomito tojroghoo büridene .
UrXT-oj bolon Svjerdlovskyn možyn tüb Jekatjerinburg xotyje « Uraalaj niislel » bolon « Dunda Uraalaj niislel » geže nerlene .
Neršelej horbolžo .
Orod huurišagšadaj türüüšyn kontaktyje šenželbel ,  « Uraal » gehen nere baškir xelenhee garaltaj geže xaragdaža bajna .
Baškir xelenej « Uraal » gehen toponim ertyn tjurk xelenhee ündehetej , ert.-tjurk *ör « ünder , xada » xolbootoj magadgüj .
Bajgaali .
Uraal uula xeden ünder beše šele njuruuhaa büridene .
Ede dunda egeen ünder boloxo 1200 — 1500 mjetrhee ünder xadanuud Tujl šadar (Narodnaja uula  — 1895 m) , Xojto (Tjelʹposiz uula  — 1617 m) ba Urda (Jamantau uula  — 1640 m) Uraalda bajna .
Dunda Uraalaj šele njuruu maša baga , jexebšelen 600 — 650 mjetrhee ünder beše bajna .
Baruun ba züün šadar uularxag gazar ba xüböönöj talanuud jexebšelen gün goloj xündygeer hetelegdene .
Uraalaj ba šadaraj njutagta nuur müren eldeb , Pječora ba Uraal mürenej exin horbolžo bajrlana .
Mürende xeden zuun xemel sünxereg , uhan sanguud bajna .
Uraalaj šele njuruu xuušan (hüülšyn paljeozojdo bii bolonxoj) ba gjercinej ebxüürgede bajrlana .
Ularil .
Uraalaj ularil xadaa juryn uularxag gazaraj ularil , šiig nojton njutag büri tegše bešeer unadag jum .
Baruun Sibiriin tegše gazar xadaa  — erid taha tübi gazaraj (kontinjentalʹna) ulariltaj gazar ; utarigaj šeglelde ularilaj kontinjentalʹna šanarynʹ Baruun Sibiriin tegše gazarhaa maša baga ogsom jexedene .
Baruun Sibiriin uulyn bühe njutagaj ularil Baruun Sibiriin tegše gazaraj baga erid taha bajna .
Uraal saada , šadaraj nege bühe njutagaj dotor bajgaaliin nüxesel erid ilgaataj bajna .
Ušar juub gexede , Uraal šele njuruu sag ularilaj todxor šengjeer bajna .
Tedenej baruun talada šiig nojton ülüügöör unaad , ularilynʹ šiiglig , zöölen ; züün talada , ondoogoor xelebel , Uraal saadaxi talada šiig nojton bagaar unaža , ularilynʹ xuuraj , tübi gazaraj onsoligtoj .
Amitad .
Xede xeden zuun želej urda amitad münööhöö bajan eldeb bajgaa .
Gazar tarjaalan xagalga , an agnuuri , oj modo beledxelej üre dünde olon amitadaj amidarxa gazar usadxanxaj .
Zerlig morid , büxengüüd , toodoguud , strjepjetüüd ügy bolonxoj .
Buganuud tundra ruu nüübe .
Gexydee tarjaalhan gazar deere meregšed (üxer ogtoj , xeeryn xulgana) tarxahan bajna .
Xojto zügte tundrada amidardag caa buga bajgaad , urda zügte xeeryn tarbagan , ataaxaj , mogoj ba gürbel bajna .
Ojdo mjaxašad olon : baabgaj , šono , noxoj zeexe , ünegen , bulgan , üjen , šelüühen bajdag .
Tende mün tuurajtan amitad (xandagaj , buga , boro gürööhen gexe mete) , bürged bolon zana türelej (übelej) šubuud bajdag .
Gol müren ojrodo xaljuun bolon minžen bajna .
Ilʹmjenej nööse gazarta tolbotoj buga , zaarta xarxa , minžen , elbenxe , Amjerikyn uhanaj bulgan , Bargažanaj bulgan bajlganxaj .
Zundaa , Urda bolon Tüb Uraalda altan gurgaldaj bolon galhüülte zergyn duušan šubuud niideže jerene .
Urgamal .
Urgamalaj ilgaa ööde jabaxadaa xaragdana .
Urda Uraalda , žeešenʹ , Zigalʹga šele njuruugaj xüböön höög übhende xušagdahan gübee žalgataj bajgaad , deešenʹ übhelig talmajtaj , narhanaj , xuhanaj , uljaahanaj ojtoj .
Urda xehegte , ilangajaa züün urdada Uraalaj xeere tala gazar bajrlana .
Xadyn tašalan deegüür tala nugada 60-80 sm ünderyje xüredeg gerej xošoongor , balžan garma seseg , tabilgana , bejelig übhen , mogar budaa urgana .
Gol xündy gazar burgahan , uljaahan bolon xargana höögtej .
Maltamal züjlnüüd .
Uraal xadaa eldeb janzyn ašagtaj maltamalnuudaj erdeni san jum .
Orosoj egeel šuxala ašagta maltamalaj 55 türelhöö 48 türelnüüd Uraalda bajna .
Züün Uraalda zed kolčjedan xüdernüüd (Gajn , Sibajn , Djegtjarskyn , Kirovgradaj ba Krasnouralʹskyn garadag gazarnuud) , skarn-suranzan gürej (Goroblagodatskyn , Vysokogorskyn , Magnitogorskyn garadag gazarnuud) , titan-suranzan gürej (Kačkanaraj , Pjervouralʹskyn) , oksid nikjeliin xüdernüüd (Orsk-Xalilovskyn garadag gazarnuud) ba xromidoj xüdernüüd (Kjempirsajn njuruu) , nüürhen (Čjeljabinskyn nüürhenej bassjejn) , altanaj (Kočkaraj , Bjerjozovskijn) ba platinyn (Isej) šoroon ba ündehen ordon .
Ende egeen tomo boksit (Sjevjerouralʹsk) ba asbjestyn (Bažjenovskoje) garadag gazarnuud bajrlana .
Uraalaj baruun tašalan ba Uraal šadaraj šuluun nüürhenej (Pječoryn , Kizjelovskyn nüürhenej bassjejn) , gazar tohonoj ba bajgaaliin xiin (Ežel-Uraalaj gazar tohon-xiin ajmag , Orjenburgyn xii-kondjensadaj garadag gazar) , kaliin dabhan (Deede Kamyn bassjejn) .
Ilangajaa Uraalaj « gereltedeg »  , ünete , xaxad ünete ba gojol šemeglelej šuluugaaraa (margad , jagaan bolor , akvamarin , xaša , rodonit , malaxit gexe mete) aldartaj bajna .
Uhan züj .
Gol müren Xojto mülʹhen dalajn (baruun talada Pječoro jua Usa müren , züün talada Obʹ mürenej sistjemyn Tobol , Isjetʹ , Tura , Lozʹva , Xojto Sosʹva) ba Kaspiin tengisej (Kama , Čusovoj ba Bjeloj ; Uraal müren) aj habada xamaarna .
Gol müren jexebšelen sahanaj , boroonoj teeželgetej .
Egeen tomo nuurnuud Dunda ba Urda Uraalaj züün tašalanaar bajrlana .
(Tavatuj , Argazi , Uvilʹdy , Turgojak gexe mete ; 136 m xüredeg egeen günzegy nuur xadaa Bolʹšoje-Ščučʹje nuur) .
Tujlaj Uraalda zaaxan mülʹhetelgyn nuurnuud , Dunda Uraalda karstyn nuurnuud bajna .

Tajluud () - Jaruunyn ajmagaj tosxon .
Burjaadaar « tajlgan » gehen udxataj .

Fundamjentalizm geeše šažan mürgelej ündehen üzel hurgaal xadagalxajaa xedeg xüdelöön .
Nom sudaraj aguulgyje ügešeleed xüsedöör saxixada šeglelne .
Tüüxe .
Šažanaj fundamjentalizm ulas türyn zasagtaj asatalga bolgožo , delxej dajaar gal tüjmer mete delgerne .
Globalizacilga (dajaaršal) ušaruulhan gazar züjn nüüdel xodo boložo šažan hüzegted ondoo šažan hüzegtedtej ulzaxa xilbar bolohon deerehee fundamjentalistuudaj mürgeldöön xurdan nemene .
Delxejn olon njutaguudta janza büri majagaar todorood , olon janzyn asuudal ürgedeg lalyn šažan gadna xristosoj šažanaj fundamjentalist , Enedxegej induis nacionalistuud .
Onso šažanaar toologdodog Künzyn hurgaal xelseengüj , eb najramdalyje segnedeg Buddyn šažantad dundašʹje tujl üzelted tolgojgoo ürgene .

Komi-pjermjak xelen  — komi-pjermjagüüdej xelen , ööryn uran zoxjooloj normotoj komi xelenej gurban ajalguunuudaj nege (pjermjak xelenüüdej büleg) .
Pjermiin xizaarta (jexenxidee Komi-Pjermjak tojrogto bolon xmzaarta züün xojto xehegte jazʹvincüüd) , Kirovoj možodo , Baruun Sibirʹte taraagdana .
Xelegšedej too 63 , 1 mjangan xün .
(2010 , toololgo) , ene toodo 2 mjangan komi-jazʹvin ajalguu xelegšed .
4 ajalguutaj :
Komi jahatanaj nege xeheg xojto züg teeše nüühenej hüülde komi xelen komi-zyrjan ba komi-pjermjak xelen gehen xojer xelende xubaaba .
XIV — XV zuunda komi-pjermjak xelen bii bolobo .
Komi-jazʹvin xelen hüülde züün pjermjagüüdej xelenhee xügžebe .
Münöö üjede 35 üzeghöö büridedeg komi sagaan tolgoj xeregleže bajna .
" Münöö üjeyn komi sagaan tolgoj :  "

Komi xelen ( Komi kyv) , komi-zyrjanuudaj bolon komi-pjermjagüüdej duugardag uraal xelen .
Komi xelyje xeden ajalguutaj xelen gü , ali Pjermiin xelenüüdej xojor halaanudaj nege geže üzeže bolono .
Ondoo pjermiin xelen xadaa komi xelende türel urag udmurt xelen jum .
Komi Ulas ba Pjermiin xizaar , Kirovoj možyn zarim züün-xojto xehegeer , Kola xaxad aralaar ba Sibiriin zarim xehegeer taraagdana .
Xelegšedej too 219 mjangan xün (2010 onoj toololgo) .
Komi xelen ööryn uran zoxjooloj normotoj gurban tomo ajalguuhaa büridene :
Üzeg bešeg .
Komi xelenej türüüšyn üzeg bešeg xadaa XIV zuunda Komi exetej Pjermiin Stjefan nomlogšyn zoxjoohon xuušan pjermiin bešeg jum .
Tus üzeg bešeg dunda zuunaj grjek ba kirill üzegtej adli bajna .
XVI zuun želde tus üzeg bešegyje kirill üzegöör helgegdehen bajgaa .
1920-jood onuudta komi xelyje kirill üzeghöö garaltaj molodcovoj üzegöör bešebe .
1930-aadta lata üzeg xereglegdebe .
1940-eed onuudhaa xojšo " І , і " ba " Ӧ , ӧ " nemeritej orod üzegyje xereglene .
Molodcovoj bešegej tusxaj üzegüüd palatalizaci zaadag goxotoj ԁ , ԃ , ԅ , ԇ , ԉ , ԋ , ԍ , ԏ jum .
Enehee gadna , F f , X x ba C c orodhoo abtahan ügenüüdte xeregleže bolono .
Komi xeleer xeblegdehen türüüšyn nom xadaa 1815 onoj vakcinacilgyn garaj abalga jum .
Ajalguu .
Komi xelenej gurban uran zoxjooloj normo bajdag :
Lytkinaj (1966 : 44-49 ; 1976 : 106–115) ba Tjepljašinagaj (1976 : 106–115) bešehenej johoor , komi makro xelen proto-komi * " l " abjaanaj xügžel xamaatajgaar dürben gol ajalguu bülegte xubaagdana .

Zuun želej dajn geeše 1337 onhoo 1453 onoj xoorondo Franciin xaan šereenej tülööxi Angliin xaanta ulas bolon Franciin xaanta ulasuudaj xoorondo degdehen udaa daraagaj züršeldöön jum .
Gol ušarnuudynʹ : Franci anglišuudyje Gijenʹhee (1259 onoj Parisaj xereegej johoor anglišuudaj medel doro orohon) türixe ermelzelge , Angli Gijeniije Francihaa vassalaj xarʹjaagdalgyje ügy bolgood Gazargüj Ioannaj üjede aldahan Normandi , Anžu gexe mete gazaryje busaaxa ermelzelge , ba xojor ulasauudaj Flandri nojorxoxyn tülöö temsel .
Šuud šaltag xadaa 1328 ondo IV Karlyn naha barahanaj hüülde Anliin III Eduardyn (Kapjeting IV Filippaj aša xübüünej erxeer) Franciin xaan šereenej šaardalga ba Valua obogoj VI Filippaj xaan šereende garalga jum .
1337 onoj xabar anglišuud Pikardida dobtobo .
Dajnaj exin üjede xülhenej jabagan seregüüd (xarbaašad) ba xülhenej rycarʹnuud (xündy morin seregüüd) armitaj Anglii amžaltaj bajgaa .
Xarin Franciin seregüüdej arag jahaniinʹ jabagan bajguulgada temseže šadaagüj seregte tatahan fjeodal rycarʹnuud bajgaa .
Anglitaj najmaanaj xolbootoj Flandriin xotonuud ba baruun-urda Franciin halan tusgaarlagša fjeodal nojod ba xotonuud III Eduardyje demžebe .
Angli Sljojsoj bajldaanda (1340) , Krjesiin bajldaanda (1346) ilaža , 1347 ondo Kalje xotyje ezemdebe .
1356 ondo Xara xuntajža Eduardyn udaridalga doro Angliin seregüüd Puatʹjegej bajldaanda Franciin rycarʹnuudyje buta soxižo Hajn II Ioann xaanije olzolon abaa .
Xaanaj ügy bajxadaa Karl xuntajža Franciije zaxirža bajgaa .
1348-1349 onoj xoorondo taxalaj ulamhaa Franciin xün zonoj 1 / 3 üxebe ; seregej too buuruulba .

Boris Nikolajevič Jelʹcin — Orosoj xolbooto ulasaj ulas türyn bodolgyn ba gürenej ažajabuulagša , Orosoj türüüšyn jurenxylegše jum .
Gürenejngöö aradšalhan hunguuljaar hungagdahan türüüšyn udaridagša , Onsogoj bajdalaj gürenej komitjedte esergüüsegšedej udaridagša , Orosoj niigemej , ulas türyn ba edej zasagaj büridelyje šenešlegše mün .
Orosoj xolbooto ulasaj Ündehen xuuli tüseblexyn hanaašalagša .

Protjestant šenešlel gü , ali Rjeformaci (  —  « zahaxa , hajžaruulxa , šenešlexe » gehen udxataj) geeše baruun bolon tüb Jevropyn xemžeende XVI — XVII zuunaj üjede Bibliin hurgaalyje daxaža katolik xristosoj šažaniije hajžaruulxa , šenešlexe talaar garahan oloniityje xamarhan šažan bolon oloniityn xüdelöön jum .
1517 ondo Büxy Gegeentenüüdej hajnderej üdešede Martin Ljutjer Saksoniin Vittjenbjergyn sümyn üüdende indulʹgjenci ba Katolik sümyn korrupci tuxaj « 95 sedebüüdee » tunxaglaba .
Protjestant šenešlelej idjeologuud ööryngöö šüümželelde Katolik sümyn šatalalyje ba sanbaartadyje buruušaaža , katolik Nangin ulamžalalyje melzeže , gazar bajaligyje ezelxe sümyn erxyje ügydxebe .
Arjuun Rimej ezente gürende katolik ezen xaanaj ba günüüdej ba protjestant günüüdej xoorondo udaan temseen exilbe .
Tere temseenej üre dünde 1555 onoj Augsburgyn šažanaj enxe tajban , Gjermaniin djecjentralizaci šangadxahan 1618 — 1648 onoj Gušan želej dajn bolobo .
Protjestant šenešlelej gol urasxalnuud : bjurgjerej šenešlel (Ljutjer , Žan Kalʹvin , Ulʹrix Cvingli) ; katolik sümede esrgüüsehen ba tegše erxe tülöö temsehen aradaj šenešlel (Tomas Mjuncjer , anabaptistuud) ; sümyn gazaryje ezemdexe , zasagaa bexilxe zorilgotoj xaašuulaj šenešlel .
Protjestant šenešlelej üzel surtalaj tug doro Gjermaniin 1524 — 1526 onoj Tarjaašadaj dajn , Nidjerlandyn xubisxal ba Angliin xubisxal üngerbe .
Protjestant šenešlelej üre dünde protjestantizm bii bolobo .

Xaraasgaj ( , ) geeše borbiloo šubuunaj bülegej obog jum .
Ene obog xojor ded oboghoo büridene :  " goloj xaraasgaj " ( " Pseudochelidoninae " niite xojor züjlnüüd) ba " Hirundininae " (üldehen büxy xaraasgaj) .
Ene obogto niite 19 türelej 83 züjl šubuun bagtana .
Orosto 7 züjlnüüd uurxajldag : xürjeenej , üxer , altan , utahan hüültej , xaragšan , erʹjeyn bolon baga erʹjeyn xaraasgaj ; tede gadna 2 züjlnüüd — goloj ba sagaan duxataj xaraasgaj — Xojto Amjerikehee niideed jerene .
Orosto uurxajldag xaraasgaj Afrikada ba Urda Azida übelžene .
Xaraasgaj Antarktidahaa gadna busad büxy tübi gazaraar ürgen taraba .
Afrika tübi gazarhaa garaltaj gegdeže , münöö sagtašʹje Afrikada egeen eldeb janzyn xaraasgaj amidarna .
Mün dalaj , tengisej xede xeden aralda taarana .
Nileed xeden züjl nüüdelej xaraasgaj bii .
Üsöön xeden züjl xaraasgaj xünej üjle ažallalgahaa ügy boložošʹje haa , zarim züjlnüüdynʹ xünej xubilgahan oršondo dahan zoxisožo , xüntej ojro amidarna .
Xaraasgaj šubuun narin šobton xelberiin bejetej , üzüür tiiše naridahan uta dalitaj ba edenʹ šeglelee xurdan xubilgaža xalin niidexede hajn zoxisohon boloon nideže baj xorxoj šumuulyje agnaxadaa čadamgaj .
Dundažaar 30-40 km / sag xurdataj niidexe ba 50-65 km / sag xurdalža šadadag .
Xaraasgaj bogoni xušuutajšʹje xüsetej , ürgen amataj .
Bejeyn utanʹ 10-24 sm ba 10-60 gramm xüreterxi žegüürtej bajna .
Hüülynʹ 12 üdetej ba 2 halaalhan gü , ali tegše tügesxeltej bajdag .
Erenʹ gol tüleb araj uta hüültej bajxa ba niidelgyn üjede xurdan šeglelee xubilgaža bolon üreželge üjede eme xaraasgajje öörtöö tataxada tus bolono .
Xülynʹ bogoni ba alxaxahaa ülüü modonoj müšer bolon juumen deere huuxada zoxisohon bajna .
Xaraasgaj xorxoj šumuulaar xoolloxo ba niideže bajxadaa agnana .
Zügy bolon xedegene namnaxahaan terʹjelne .
Mün üre , žemeseer xoollodog türel baha bii .
Ürželejngöö üjede hüreglen xosoo oložo goloj erʹjeyn nüxen , xuušan uurxaj , bajšan barilgyn bulanda šabaraar uurxaj barixa zergeer uurxajlža ündegejee gargana .

Vladimir Svjatoslavič ( , 960 on — 1015 onoj 7 haryn 15) , Novgorodoj gün (970 — 988) , Kijevej jexe gün (978 — 1015) .
Vladimiraj xaanšalalaj üjede 988 ondo xereesneg boložo , Vizantiin ünen aldarta šažaniije ulasajngaa alban johonoj šažan bolgobo .
Kijevej Olʹgyn aša xübüün bolood , Svjatoslav Igorjevičej jexe günej njuusa amaragaj Maljuškyn butaša xübüün .
Esegeheen Novgorodyje zalgamžalba .
Xarinšʹje Jaropolk ba Oljeg xojto esegyn xübüüdtej arsaldaža erxetenej dajn garaa .
Jaropolk Oljegyje ilaža alaba .
Jaropolk Vladimirhaa Novgorodyje ezelhen ušar Vladimir 977 ondo Skandinavida güjže buugaad , seregtejee sug busaža jereed Novgorodyje ezelže 980 ondo Rovnodo Jaropolkyje diileže alaba .
Iigeže Vladimir šerüün zangaaraa aldartaj büxy Russin nojorxogšo bolobo .
988 ondo grjegüüdhee Krymej Xjersonjesyje abahanaj hüülde xereesneg bolobo .

Axa gol (hojod " Ok-xjem " - " godli müren " ) - Oros Ulasaj , Burjaad Ulasta bolon Erxüü možodo urdadag müren .
Angar mürende šudxan orono .
Mürenej utanʹ - 630 modo .
Mürenej haba gazaraj talmaj - 34 000 modo² .
Exin - Sajaan uula .
Adag - Angar müren .

Zurgadugaar haryn 21 — Grigoriin lityn želej 172-doxi üder (ünder želde 173-daxi üder) .
Želej eses bolotor 193 üdernüüd üleže bajna .
Zunaj nara gollolto (Xojto xaxad bümberseg) ba übelej nara gollolto (Urda xaxad bümberseg )

Zurgadugaar haryn 26 — Grigoriin lityn želej 177-daxi üder (ünder želde 178-daxi üder) .
Želej eses bolotor 188 üdernüüd üleže bajna .

Valjentina Tjerješkova ( , 1937 onoj 3 haryn 6) — Zübleltyn zurgaadugaar , del­xejn arbadugaar zambuulingaj niidegše , 1963 ondo exenernüüd soohoo egeel türüün zambuulinda niide­že , Delxejn bümberseg bühelen tojrohon zübleltyn zambuulingaj niidegše .
Valjentina Tjerješkova 1937 onoj 3 haryn 6-da Jaroslavliin možyn Tutajevskyn ajmagaj Bolʹšoje Masljennikovo tosxon­do türehen jum .
Tendehee busaxadanʹ , Züblelte xolbooto ulasaj Baatar zerge xürtehen jum .
Mün Valjentina Tjerješkova Čjexos­lovaki bolon Bolgar Ulasuudaj Socialis Ažalaj Baatar , Vʹjetnam , Mongol Ulasuu­daj Ažalaj Baatar gehen zergenüüdte xürtehen bajna .
Valjentina Tjerješkova Orosoj xolbooto ulasaj exenernüüd soohoo anxa türüüšynxijee gjenjeral-maj­or gehen seregej zindaada xürtehen , tjexnikyn erdem uxaanaj did-doktor , profjessor jum .
Büxy delxejn emegtejšüül soohoo zambuulin ruu ori gansaaraa niidehen gansaxan exener .

Oros Ulas() geeše fjevraliin xubisxalaar 1917 onoj 3 harada II Nikolaj xaan šereenhee tatagalzahaar , Orosoj ezente gürenej zadarhanaj hüülde bogoni xugasaa oršon bajhan ulas jum .
Zurgaan hara ürgelželže kommunistuudaj Oktjabriin xubisxalaar handaraa .

Diplomati geeše ulas gürenej gadaada bodolgo bejelüülxe türyn terigüüdej , zasagaj gazaraj , tusxaj gadaada xarilsaanaj emxi zurgaanuudaj bolon terenej tülöölegšedej üjle ažallalga jum .
Tus nere tomʹjoon diilenxidee ulasxoorondyn diplomatiin xarilsaaniije temdeglene .
Ondoogoor xelebel , diplomati xadaa enxe tajban ba dajn , sojol , edej zasag , xudaldaan najmaan ba arsaldaan gexe mete asuudalnuud tuxaj zasagaj gazarnuudaj xoorondyn bolon supra-ulasaj (ulashaa deede ulasuudyje xinadag bajguulganuud , žeešenʹ JeX) xarilsaaje güjsedxexe üjle jabadal jum .
Xari gürenüüdeer xelsexe , züblexe erxetej tus zasagaj gazaraj tülöölegšyje diplomat gene .

Maks Born ( , 1882 onoj 12 haryn 11 – 1970 onoj 1 haryn 5) — Gjermaniin fizik , matjematik bolon kvantyn mjexanikyn ündehyje tabiža , xügžüülxede ünetej xubi nemeri oruulhan erdemten jum .
Xatuu bejetyn fizike , optikyn halbarida oruulhan xubi nemeri bolon 1920 , 30-aad onoj olon fizikyn šudalgaanaj ažalda züblexe üürgetej orolsožo bajhanaaraa aldartaj .
Born 1954 ondo Valʹtjer Botjegej xamta fizikyn Nobjeliin šagnal xürtebe .
Namtar .
Gjermaniin ezente gürenej Brjeslau xotodo türebe .
1924 ondo Lui dje Brojlʹ (Brojliin dolgin) gehen dolgin atomyje büridedeg maša baga toohonsoryje xinadag geže onolbo .
Ervin Šrjodingjer matjematik procjess ba fizikyn üzel barimtalalyje sistjematizirovalhan kvantyn mjexanikyn dolginoj tegšedxelyje (Šrjodingjerej tegšedxel) zarlaba .
Born Šrjodingjerej šenželelgyn huurida Brojliin dolgin miin le juredöö ali huuri bajrada toohonsoroj bii bajxyn magadlal jum geže düngyje gargaba .
Kvantyn mjexanikede tomo xubi nemeri oruulaad , bahal kristallografi ba optikodo xubi nemeri oruulža , 1954 ondo fizikyn Nobjeliin šagnal xürtebe .
Terenej zee basaganiinʹ Jexe Britaniin ba Avstraliin , ANU-gaj duušan , kinozüžegše , mjuziklyn züüžegšeer aldartaj Olivija Nʹjuton-Džon .

Huuri geeše protontoj (Brjonstjedej onoloj johoor) gü , ali ondoo ximiin negedelej sülööte orbitalʹtaj (Lʹjuisej onoloj johoor) kovaljent xolboo bajguuldag ximiin negedel jum ..
Huurinuud uhanaj rastvorto šemxelxede xaltirxaj , amtalxada xatuu šerüün , zaagšyn (indikatoroj) üngyje xubilaldag (žeešenʹ , ulaan lakmusaj saarhyje xüxe bolgono) , xüšelnüüdtej urbaža dabhan bii bolgodog , zarim ximiin urbalnuudyje demžedeg (xüšelej huuriin kataliz) , proton ügegšehee protonuudyje abadag .
Huurinuudaj žeešenüüd xadaa šültyn mjetallnuudaj ba šültyn gazaraj mjetallnuudaj hidroksiduud (NaOH , Ca(OH)2 , gexe mete) .
Huurinuud xadaa xüšelnüüdyje haarmagžuulža (njejtralizovalža) bolodog negedelnüüd jum .
Hidroksid bülegüüdyje aguuldaggüj natriin karbonat ammiak xojor huurinuud mün .
Protonoj rastvor soo xajluulagdahan tus negedelnüüd H+yje abadag :
Ujtan udxatajgaar , huurinuud mjetallaj atom gü , ali ejerge senegtej atomoj büleg negen xede xeden hidroksid bülegüüdtej niilehen sogso najralgada ündehelegdedeg .
Ündehen tomʹjoonʹ Me(OH)n jum .
Eljektrolizej dissociaciin onoloj johoor , uhanaj uusamalda (rastvorto) xajluulhan huuri miin le nege türelej anion boloxo hidroksid ioniije (OH−) büridüüldeg jum .
Huurinuud uhanda xajluulža , xüšellig ba xüsöör angilagdaža bolono .
Huurinuudaj jexenxi xubi uhanda xajluulagdanagüj .
Uhaar hajn xajluulagdadag huurinuud šültenüüd gene .
Šültyn ba šültyn gazaraj mjetallnuudaj hidroksiduud šültenüüd jum .
Huurinuudaj xüsen huurinuudaj toohoo xamaarna .
Žešeelbel , LiOH - negedegše ; Mg(OH)2 - xojordogšo ; Fe(OH)3 gurbadagša jum .
Huurinuudaj xüsen šadalynʹ tedenej dissociaciin šadabari , ondoogoor xelebel ionoj koncjentracjaar todorxojlogdodog .
Egeen xüsetej dissociirovalxa bodosuudynʹ šültyn mjetallnuudaj hidroksid jum .
Üjelxe sistjemyn gol did-bülegüüdte huuriin bata bexi deede ba doodo xehegüüdhee deeše nemegdedeg .
Žešeenʹ , Be(OH)2 - amfotjer , Mg(OH)2 - dunda xüsetej , Ba(OH)2 - xüsetej huuri jum .
Xüšeltej ba šültenüüdtej urbaža boloxo hidroksiduud amfotjer hidroksid gene .
Iime hidroksidej žešeende Al(OH)3 , Zn(OH)2 , Zr(OH)3 , Fe(OH)3 , Be(OH)2 , Pb(OH)2 gexe mete huurinuud orono .

Gastroentjerit gü , ali xaldabarita huulgalta geeše xotyje ba narin gedehyje nülööldeg gedehe dotoroj ürbisel jum .
Šenže temdegüüdynʹ diarjej (huulgaxa) , bööžexe ba xebelej xehegeer übdexe jum .
Bahal xaluurža , eršem xüsegüjdeže ba šengen aldaža bolono .
Enenʹ xojor harahaa baga xugasaa ürgelžene .
« Xotodyn xežeg » xodo nerledegšʹje haa , tus übšen xežegtej jamaršʹje xolboogüj  .
Virusaj , njangaj , parazit ba möögenserej xaldabari gastroentjerityje ušaruulža bolono .
Egeen xodonʹ virusaar ušaruulagdana .
Xüügedte rotavirus xadaa egeen xündy übšenej ušar mün .
Nahaa xüsehen xünüüdte , norovirus ba " Campylobacter " tügeemel ušar bajna .
Zoxidgüj beldegdehen xoolyje edjeehenej , buzaraahan uha uuhanaj gü , ali xaldabari abahan xüntej xolboo barihanaj ušar bii boložo bajna .
Diagnozyje batalxyn tulada šenželelge xexe xereggüj .
Übšeniije hergylxyn tulada myletejgeer gar ugaaxa , seber uhan uuxa , xünej xog xajaagdalyje züb argaar usadxaxa ba hünej xolisooor xüxüülxe xeregtej .
Xüügedte rotavirus vakcina ügexe zübleže bajna .
Emnelxede nileen uha uuxa xeregtej .
Baga bolon dunda zergyn toxjooldoldo rjehidraciin šeedel uuža bolono (uha , dabhan , saaxaraj xolimog) .
Xündy toxjooldoldo , hudahaar šengen undaluulna .
Xotodo zonidrovani xeže bolono .
Cink nemeltyje xüügedte zübleže bajna .
Antibiotik jurenxydöö xereggüj bajna .
2015 ondo gastroentjeritej xojor milliard toxjooldolnuud 1 , 3 saja üxelnüüdte xürgebe .
Xüüged ba xügžedeg delxejn arad zon oloor übdebe .
2011 ondo , 5-haa bagatajšuulda 1 , 7 milliard toxjooldolnuud 700 000 üxelnüüdte xürgebe .
Xügžedeg delxejde xojorhoo bagataj xüüged žel büri zurgaan udaa deeše übdene .
Nahaa xüsehen xünüüdte zarimaniinʹ immunitjet bii bolono .
Šenže šanar ba šenže temdegüüd .
Gastroentjeridej šenže šanar ba šenže temdegüüd iime .

Münxe sebdeg ( , ) geeše xojor želej ülüü sag xugasaagaj dotor gazar xürʹhenej tjempjeraturanʹ 0°C (uhanaj xüldexyn seg , 32°F) doošo bajdag jum .
Diilenxi münxe sebdeg Xojto tujl gü ali Urda tujl xažuu ürgerig ünder njutagta bajrladagšʹje haa , ünder segte ünder uulyn münxe sebdeg nabtar ürgerigtešʹje bajna .
Münxe sebdeg Delxej deere uhanaj 0 , 022%-yje ezeleed , xojto xaxad bümbeligej eli garahan xürʹhenej 24%-da bajna .
Oros gürenej 60 %-haa 65 % bolotor münxe sebdeg jum .
Züün Sibirʹta ba Über Bajgalda egeen taarxahan .

Minsk ( " Mіnsk "  , ) — Bjelarusʹ Ulasaj niislel xoto , Minskyn možyn ba Minskyn ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb jum .
Zügöör Minskyn možyn ba Minskyn ajmagaj büridelde orodoggüj , tusgaar bajdaltaj zasag zaxirgaanaj negeže mün .
Xün zonoj toonʹ 1 982 444 bolood , sag ürgelže urgana .
Talmajnʹ 348 , 84 km² .
Bjelarusiin xotonuudaj dunda ülemže jexe xoto .
Teeberi ba ašaa šerelgyn , üjledberilgyn , erdem uxaanaj ba sojoloj tüb .
1067 ondo bajguulanxaj .
Svisločʹ gol deere bajrladag .

Fransisko Paulino Ermjenjexilʹdo Tjeodulo Franko Baamondje () , Ispaniin žanžan bolon 1936 onoj 10 harahaa (1939 onhoo büxy gürenej terigüün) Ispaniin türyn terigüün ba 1947 onhoo 1975 onoj 11 hara xüreter Ispani xaanta ulasaj " dje-fakto " rjegjent .
Türyn terigüünej xubida , Franko ööröö " Caudillo de España , por la gracia de Dios " (Burxanaj ašaar Ispaniin udaridagša) geže nerlebe .
Rjespublikanšuud (bügede najramdaxa üzelted) bolon nacionalistuudaj xoorondo erxetenej dajniije ušaruulhan 1936 onoj türyn erʹjelte düürgebe .
Bügede najramdaxa ulasta esergüü xüseniije udaridaža , dajnaj hüülde Frankis Ispani geže xüserxeg deglemyje bajguulba .
Ispani ulas Frankogoj udariduulhan düšen oršom želej üjede , Ispaniin zasaglal xüsetej nacionalizm , gürenejngöö gazar njutagaj talaar bürin büten bajdalyje xamgaalxa , katolik šažaniije ba ulamžalalta ünete züjlnüüdyje demžexe , antikommunis , anti-mason gürenej türyn bodolgotoj bajgaa .

Xoohon šanar (šunʹjata , śūnyatā ;  " sunnata "  ; donbaanid ;  ;  ; ) geeše Burxanaj johonoj Tüb üzeldexi (madxʹjamika) oršolongoj juumen üzegdel , haba šemyn jurtemsyn amidaralaj xubisaxa johon .
Xamag juumen ünexöör büteegüj xoohon šanartaj bolobošʹje , jurtemsyn tomʹjoololoor bütedeg gene .
Xoohon šanar xadaa ogto bajxagüj xoohon geže üge beše , juumen büxen halangi busa xarilsan šütelsehen xarisangy šanartaj oršono gehen hanaaje elidxene .
Xarisangy šanar gexeer uxabal juumen üzegdel bajnga xubisahan oršono gedegyje xüljeen zübšöörhen udxataj bolono .

Jevrjejn avtonomito možo ( ייִדישער אױטאָנאָמע געגנט " Yidisher Oytonome Gegnt " ) — Orosoj xolbooto ulasaj njutag možo , Alas Durnyn xolboonoj tojrog bolon Alas Durnyn edej zasagaj bühede bagtana .
Zasag zaxirgaanaj tüb  — Birobidžan xoto .
Tus možo Orosoj Alas Durnada bajrlaža , Amar mürenöör Xitad Ulasta (Xara-Müren možo) xilelne .
Jevrjejn možodo Baga Xingan šele njuruu bajrladag .
2010 onoj toosoogoj johoor , možyn xün zonoj miin le 0 , 9 % , 1628 xün , jevrjejšüüd bajgaa .
90 , 7 % oroduud ba 2 , 8 % ukrainšuud bajgaa .

Politjeizm ( ,  « olon , eldeb » + ,  « burxan , tengeri »   —  « olon tengerite üzel » ) geeše gansa nege burxan tengeride etigedeg monotjeizmhee onso ilgaataj olon burxan tengeritej šažan üzel jum .
Poljetis šažan mürgelyje žešeelbel , ertyn grjek , ertyn rimej , ertyn jegipjedej , ertyn skandinaviin ba actjek šažan jum .
Politjeis šažanuudaj tengerinüüd xaan ordonoj gurimyje tolilon xaruuldag pantjeoniije (tengeriin šuulganije) bolgono .
Tengerinüüd xadaa xubi xün bolood xünej onsoligtoj mün .
Terenej tüüxe ba ušarta üjle ülʹger domog soo xelegdeže , mergeželten böö lamanar mürgeže šütedeg .
Politjeis tengerinüüd büxeniije šadadag beše aad , xünej amidaralyje nülöölže šadana .
Zarim politjeis šažan mürgelnüüdte (xitad aradaj šažan , sinto) xünüüdšʹje tengeri boložo bolono .

Blagovješčjensk  — Orosoj xolbooto ulasaj xoto .
Amaraj možyn ba Blagovješčjenskyn ajmagaj zasag zaxirgaanaj tüb ,  « Blagovješčjensk xotyn düürgyje » bajguulna .
225 091 xüntejgeer Alas Durnyn xolboonoj tojrogoj dolodoxi tomo xoto bolono .
Amar mürenej züün erʹje deere , Zjeja goloj baruun erʹjede (adagta) oršodog ; Oros gürenej xile deere bajrladag gansaxan možo njutagaj zaxirgaanaj tüb , nügöö erʹje deere 526 kilomjetryn zajda Xitad Xejxe geže xoto bajrlana .
Blagovješčjensk ürtöö xadaa Transsibiriin tümer xargyn Bjelogorsk ürtööhöö garadag šugam xargy deere hüülšyn ürtöö jum .
Huralsalaj , bolbosoroloj ba erdem uxaanaj tüb .
1856 ondo Zjejayn-Adagaj seregej post gehen neretejgeer bajguulagdanxaj ; 1858 onhoo Hajn honinoj seerxebej neremžeer Blagovješčjensk xoto bolobo .
XIX zuun želej modon uran barilganuud üldehen bajna .

Höörge too ( , otricatjelʹna too , njegativ too) geeše teghee baga toon , žeešenʹ formula_1 , formula_2 gü , ali formula_3 .
Höörge toonoj urda xahaxa temdegyje bešedeg .
" n " geže natural too büride " n " -yje teg xüreter nemedeg gansal nege " -n " temdeglegdehen höörge too bajna :
Ede xojor too beje bejeyn esergüü too gedeg .
" b " büxeli toohoo " a " büxeli tooniije xahaxa xadaa " b " ba " a " -gaj esergüü tootoj nemexe adli :
Žeeše : formula_ 6

Nemexe üjledel xadaa xojor argumjentuudaj (nemegdegšed) ündehen binarna arifmjetikyn üjledelnüüdej negen .
Nemeltyn dün xadaa negedexi argumjentyje xojordoxi argumjenteer jexe bolohonoj üre dünde bii bolohon šene dün too (summa) mün .
Ondoogoor xelebel , formula_1 ba formula_2 nemexyn dün too xadaa formula_3 .
formula_4 onolighoo formula_5 xojor eljemjent büride taruu bajxa formula_6 eljemjent bii .
Ene eljemjentyje formula_1 ba formula_2-gej dün too gedeg .
Nemelte zarim šuxala šanartaj jum (žešeelbel , bodoto toonoj " A "  olonligoj tula) :

Xahaxa üjledel (xoroolgo)  — xojor argumjentuudaj (xahagdagša / xoroogdogšo ba xahagša / xoroogšo) tuhalagša binarna arifmjetikyn üjledelnüüdej negen .
Negedexi eljemjentyje xojordoxi eljemjenteer baga bolohon šene tooniije xahaxyn dün gü , ali gedeg .
Bešexedenʹ xahaltyje xahaxyn temdegeer ( « minus » ) temdegledeg : formula_1 .
Xahalta bolbol nemeltyn urbuu üjledel mün .
Jurenxydöö xahaxyje bešeže boloxo : formula_2 , endehee formula_3 ba formula_4 .
Ondoogoor xelebel , formula_5 onolighoo formula_6 xojor eljemjent büride taruu bajxa formula_7 eljemjent bii .
Ene eljemjentyje formula_8 bolon formula_9-gej ilgabari gene .
Miin le eljemjent xojuulan nege olonligto oroxodo xahalta bolomžotoj bajna .
Gar deere höörge too bii bajxada , xahaltyje höörge tootoj nemexe üjldelej nege türelöör todorxojlžo boloxo .
Žešeelbel , formula_10 gexyje formula_11 nemexeer üzeže boloxo .
Xahalta zarim šuxala šanartaj bajna (žešeelbel , formula_12formula_13) :

Ürežüülxe üjledel (üdxelge)  — xadaa xojor argumjentuudaj (ürežüülegše , üreželegdexüün / üdxelsegše) ündehen arifmjetikyn binarna üjledel .
Zarimdaa negedexi argumjentyje " ürežüülegdegše " (üdxegdegše) , xojerdoxi argumjentyje " ürežüülegše " geed ; ürežüülgyn üre düngyje " ürežeberi " gedeg .
Natural toondo ürežüülte xadaa olo daxinaj nemelte  — formula_1 tooniije formula_2 toogoor ürežüülxyn tula formula_2-daxjaar formula_1 nemexe xeregtej :
Nemelte xadaa kommutativ üjledel ušar dereehee , ürežüülegšyje bešexe gurim düngyje xubilnagüj .
Žešeenʹ , formula_6 ba formula_7 toonoj ürežüülxyje formula_8 gü , ali formula_9 geed bešeže boloxo ( « taban gurba »  ,  « gurban taba » ) , ba düngynʹ formula_10 .
Šalgalta :

Tegšedxel ()  — geeše formula_1 janzyn tensüüri , endehee jurenxydöö formula_2 tooto funkci , xarinšʹje bahal ülüü xesüü funkci  — žešeelbel , vjektor-funkciin tegšedxel , funkcional tegšedxel gexe mete .
Tegšedxelej šiid .
Tegšedxelyje bodoxo  — tegšedxelyje tensüüritej bolgoxo argumjentyn udxa oloxo jabadal jum .
Argumjentuudaj bolomžotoj udxa nemeri erilte bolgon tabiža boloxo (büxeli toon , bodoto toon gexe mete) .
Ügtehen funkciin argumjent (zarimdaa « xubisagša » gedeg) tegšedxelej toxjooldoldo « medegdeegüj too » gene .
Tus tegšedxel tensüüritej bolgodog medegdeegüj toonuudaj udxyje šiid gü , ali izaguur gene .
Tegšedxelyje bodoxo xadaa büxy šiidej olonligyje oloxo gü , ali iime šiid ügy bajxyje todorgoxo jum .

Danzanov Bjambyn Ajuuša (1936 onoj 5 haryn 2 , Xilgantaj , Burjaad-Mongoloj ASSR — 2015 onoj 1 haryn 16)  — burjaad züblelte duušan ; Orosoj xolbooto ulasaj gabʹjaata züžegšen .
Kijevej ba Novosibirskyn konsjervatorido huraža garahan ,  « Bajgal » ansamblʹda xüdelhen , Über Bajgalaj seregej tojrogoj duu xataraj ansamblʹda xeden žel xüdelhen namtartaj .

Jekatjerina Mjediči ( , 13.4.1519 , Florjenci , - 5.1.1589 , Blua) , Franciin xatan , 1547-1559 onoj xoorondo Franciin xaan bajhan II Gjenrixej hamgan (1533 onhoo) .
Florjenciin gjercoguudaj Mjediči obog izaguurtaj .
II Francisk (1559-1560) , IX Karl (1560-1574) ba III Gjenrix (1574-1589) geže xübüüdejngöö xaanšalgyn turša ulas türyn bodolgyje todorxojlon xütelöö hen .
Šažanaj dajnaj üjede tüšemedte gürenej xeregyje xütelxyje erxe olgoxo zübšöögüj .
Bulgaaluulgyn bodolgyje barimtalža jabaad , 1570 ondo hugjenoduudtaj Sjen-Žjermjenej xelseeniije batalba .
1572 ondo hugjenottonoj šangadxaxahaa ba Kolinʹi IX Karlda nülöö üzexehöö ajd geed , Varfolomjejn hüniije emxidxehen tüüxetej .

Alʹbjert Aljeksjejevič Razin (1940 onoj 6 haryn 12 , Kuzjumovo , Alnaš ajmag , Udmurt ASSR , RSFSR , SSSR  — 2019 onoj 9 haryn 10 , Ižjevsk , Udmurti , Oros)  — zübleltyn ba orosoj Udmurtiin erdemten ba niigemej züdxelten .
2019 onoj 9 haryn 10-da Orosoj xolbooto ulasaj xelenej ulas türyn bodolgodo esergüüseže öörygöö šataaža zulyn gol bolobo .
Tere udmurt ündehetenej talaar , jurenʹ üsöönxi ündehetenej talaar türehöö jabuulža baj bodolgyje esergüüsen , öör deeree šataxa šengen ahaaža , amidy bambar bolon ami aldaža , ulas ündehetnejngöö tülöö temsexyje udmurt tümendöö urjaalaa .

Josixide Suga (1948 onoj 12 haryn 6 , Ogati , münöö üjeyn Judzava , Akita) geeše Japon ulas türeše , 2020 onoj 9 haryn 14-hee Japonoj libjeral aradšalhan namaj türüülegše .
2020 onoj 9 haryn 16-da Japonoj 63-daxi jurenxy sajd bolohon .

Negedugaar haryn 11 — Grigoriin lityn želej 11-daxi üder .
Želej eses bolotor 354 üdernüüd (ünder želde 355 üder) üleže bajna .

Negedügeer haryn 21 — Grigoriin lityn želej 21-dexi üder .
Želej esen bolotor 344 üderüüd (ünder želde 345-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 23 — Grigoriin lityn želej 23-dexi üder .
Želej esen bolotor 342 üderüüd (ünder želde 343-daxi üderüüd) üleže bajna .

Negedügeer haryn 31 — Grigoriin lityn želej 31-dexi üder .
Želej esen bolotor 334 üderüüd (ünder želde 335-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 16 — Grigoriin lityn želej 47-dexi üder .
Želej esen bolotor 318 üderüüd (ünder želde 319-daxi üderüüd) üleže bajna .

Xojordugaar haryn 20 — Grigoriin lityn želej 51-dexi üder .
Želej esen bolotor 314 üderüüd (ünder želde 315-daxi üderüüd) üleže bajna .

Tabadugaar haryn 29 — Grigoriin lityn želej 149-dexi üder (ünder želde 150-daxi üder) .
Želej eses bolotor 216 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 10 — Grigoriin lityn želej 191-daxi üder (ünder želde 192-dexi üder) .
Želej eses bolotor 174 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 15 — Grigoriin lityn želej 74-dexi üder (ünder želde 75-daxi üder) .
Želej eses bolotor 291 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 23 — Grigoriin lityn želej 82-dexi üder (ünder želde 83-daxi üder) .
Želej eses bolotor 283 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 27 — Grigoriin lityn želej 86-dexi üder (ünder želde 87-daxi üder) .
Želej eses bolotor 279 üdernüüd üleže bajna .

Gurbadugaar haryn 31 — Grigoriin lityn želej 90-dexi üder (ünder želde 91-daxi üder) .
Želej eses bolotor 275 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 2 — Grigoriin lityn želej 92-dexi üder (ünder želde 93-daxi üder) .
Želej eses bolotor 273 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 16 — Grigoriin lityn želej 106-dexi üder (ünder želde 107-daxi üder) .
Želej eses bolotor 259 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 17 — Grigoriin lityn želej 107-dexi üder (ünder želde 108-daxi üder) .
Želej eses bolotor 258 üdernüüd üleže bajna .

Dürbedügeer haryn 25 — Grigoriin lityn želej 115-dexi üder (ünder želde 116-daxi üder) .
Želej eses bolotor 250 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 22 — Grigoriin lityn želej 142-dexi üder (ünder želde 143-daxi üder) .
Želej eses bolotor 223 üdernüüd üleže bajna .

Tabadugaar haryn 24 — Grigoriin lityn želej 144-dexi üder (ünder želde 145-daxi üder) .
Želej eses bolotor 221 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 17 — Grigoriin lityn želej 198-daxi üder (ünder želde 199-dexi üder) .
Želej eses bolotor 167 üdernüüd üleže bajna .

Dolodugaar haryn 22 — Grigoriin lityn želej 203-daxi üder (ünder želde 204-dexi üder) .
Želej eses bolotor 162 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 3 — Grigoriin lityn želej 215-daxi üder (ünder želde 216-dexi üder) .
Želej eses bolotor 150 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 19 — Grigoriin lityn želej 231-daxi üder (ünder želde 232-dexi üder) .
Želej eses bolotor 134 üdernüüd üleže bajna .

Najmadugaar haryn 22 — Grigoriin lityn želej 234-daxi üder (ünder želde 235-dexi üder) .
Želej eses bolotor 131 üdernüüd üleže bajna .

Juhedügeer haryn 6 — Grigoriin lityn želej 249-daxi üder (ünder želde 250-dexi üder) .
Želej eses bolotor 116 üdernüüd üleže bajna .

Vakcina ( ;  « üxer »  ,  " vaccinia "  ;  « üxerej sagaan seseg » ) geeše xaldabarita übšenhöö hergylhen tülöö ologdohon immunitjedyje ügedeg tarilga xedeg biologiin beldemel em mün .
Vakcinyje xün ba amitadyje edebxitejgeer darxalaažuulaad (aktivnaar immunizirovalaad) uridšalan hergyxe , emšelxe zorilgoor xereglene .
Vakcina ton türüüšynxijee varioljaciin argaar X zuun želde Xitadta sagaan seseg übšende esergüü xereglegdehen bajgaa .
Xitaduud xugžaruugaj nuntagyje xamaraj nüxen soo tabjaad sagaan seseg tarihan belej .
Baruundanʹ , Edvard Džjennjer gehen emšen 1796 ondo türüüšynxijee xün zondo üxerej sagaan seseg tarihan bajgaa (tushaa vakcina gehen nere jerenxej) .
Xaldabarita übšentej temsexedee , vakcinaci bolbol ašagtaj , ajuulgüj arga jum gedegynʹ erdem uxaanda arsašagüj konsjensustaj barimta mün .

Irlandyn Parlamjent gü , ali Erjaxtas (Irland :  " Oireachtas " ) — bolbol Irlandyn xuuli togtooxo bajguulga jum .
Erjaxtas xadaa udaaxi züjlhöö büridedeg :
Parlamjentyn tanximuud 18-r zuunaj üjeyn Dublindaxi Ljenstjer-xausda šuuldag .
Šuud hungagdadag Dojl Erjen xadaa Erjaxtasaj xamagaj xüsetej halaa jum .

Bojkot () — nege xün gü , ali bajguulga , firme gürentej ebee taharža , xelsee barisaa ügy boloxo ba zarim nege ed baraa abaxaa bolixo g .
m .
ulas türyn ba edej zasagaj temsel xehenej nege temdeg , žešeenʹ , tülöölegšedyje hungaxaa tebšexe jabadal .

Džuzjeppje Garibalʹdi — XIX-dexi zuunaj üjede Itali oronoo Avstri-Ungaraj daralaltahaa sülöölxe ba negedxexe zorilgotojgoor temselhen patriot-djemokrat , Italiin oronoj baatar , xubisxaša .
Garibalʹdiin udaridalga dooro jabaža hajn duraaraa dajlaldahan družina seregüüdyje garibalʹdiinxid gene .

Ognoo () — on žel , hara , üder ba xereg jabadalaj tuxaj lablahan sag ; alibaa barimta bešeg deere terenej bešegdehen , üzegdehen sagaj temdeg .
Ognoo tabixa xelberi .
Temdegüüd :

Tunxaglal — zasagaj gazaraj gü , ali namaj ümenehöö xuuli gargalgyn gol eše ündehenüüdyje bajaraj šanartajgaar sonosxoxo medeesel mün (žešeenʹ , RSFSR-ej bürin erxete bejee daangi bajdal tuxaj tunxaglal) .
Tunxaglal bahal nege gü , ali olon ulasuudaj ümenehöö ulas xoorondyn türyn jamar nege asuudal tuxaj medüülhen medüülge jum (žešeenʹ , Xünej Erxyn Bügedeniityn Tunxaglal) .

Zaj geeše xojor juumenej xoorondoxi xolo ojryn tala jum .
A ba V xojor segej xoorondoxi zajje formula_1 geed bešedeg .

Zjenidej zebseg geeše aeroplan , dirižablʹ , niidexe ongoso g .
m .
deegüür niidedeg juume buudaxa zebseg .

Afrikaans (afrik .
Afrikaans , afrik .
die Afrikaanse taal) — bolbol Urda Afrika , Namibi ba baga xemžeegeer Botsvana , Zambi , Zimbabvjede xelelsedeg Baruun Gjermani xelen jum .

Arbadugaar haryn 30 — Grigoriin lityn želej 303-daxi üder (ünder želde 304-dexi üder) .
Želej eses bolotor 62 üdernüüd üleže bajna .

Arban negedügeer haryn 5 — Grigoriin lityn želej 309-daxi üder (ünder želde 310-dexi üder) .
Želej eses bolotor 56 üdernüüd üleže bajna .

2022 on (MMXXII) gü , ali Xojor mjanga xorin xojor on , Xojor mjangan xorinxojordugaar on — bjambada exelhen jerdyn žel jum .
Grigoriin toolol gü , ali Nijtijn toolol johoor " Manaj erin " -ej 2022 daxi on bolood 3 daxi mjangan bolon 21-r zuunaj 22 daxi , 2020-d onoj 3 daxi on bolono .
Negedehen Ündehetenej Bajguulga 2022 oniije Ulasxoorondyn Büdüülig Zagaha barilga ba Uhan sojoloj Žel , Togtuuritaj xügžöölgyn Ulasxoorondyn Fundamjentalʹna Erdem uxaanaj Žel , Uulyn Togtuuritaj Xügžöölgyje Demžexe Ulasxoorondyn Žel , ba Ulasxoorondyn Šelej Žel bolgon zarlahan .

Stjefania Turkjevič-Lukijanovič (4 haryn 25 , 1898 , Lʹvov , Avstri-Ungar – 4 haryn 8 , 1977 , Kjembridž , Jexe Britani) bolbol Ukrainyn anxanaj emegtej xügžemej zoxjoolšo geže tanigdahan , Ukrainyn xügžemej zoxjoolšo , pianist , ba xügžem šenželegše .
Tüünej xüdelmeriije Ukrainada Zübleltüüde xorigložo bajhan .


