15 (kemveteje)  — naturalʹnoj lovnoma 14 dy 16 jutkso .
Kortamo kelʹse kemvetejentenʹ meritʹ keveteje .

16 (kemkotovo)  — naturalʹnoj lovnoma 15 dy 17 jutkso .
Kortamo kelʹse kemkotovontenʹ meritʹ kemgotovo .

17 (kemsisemge)  — naturalʹnoj lovnoma 16 dy 18 jutkso .
Kortamo kelʹse kemsisementenʹ meritʹ kemzisemge .

18 (kemkavksovo)  — naturalʹnoj lovnoma 17 dy 19 jutkso .
Kortamo kelʹse kemkavksovontenʹ meritʹ kemgavksovo .

30 (kolmonʹkemenʹ) — naturalʹnoj lovnoma 29 dy 31 jutkso .
Kortamo kelʹse kolmonʹkemenentenʹ meritʹ kolonʹgemenʹ .

32 (kolmonʹkemenʹ kavto)  — naturalʹnoj lovnoma 31 dy 33 jutkso .
Kortamo kelʹse kolmonʹkemenʹ kavtontenʹ meritʹ kolonʹgemenʹ gavto .

Avanʹ poza — son sovi pazpalonʹ koinzamonʹ jarsamopeleks .
Anokstavi nile čis Inečide ikele , kunškačinʹ čokšneste .
Vasence čisʹ (avanʹ) .
Se kudosontʹ koso vanstovsʹ atjanʹ štatolosʹ , kavto avat syrgitʹ bujenʹ avatnenʹ vandy pozanʹ čovorjamo terdeme .
Erʹva kudosontʹ sycjatnenenʹ maksovi vejke saraz al .
Kalonʹčiste avatne purnavitʹ terdicjatnenʹ kudos , erʹvasʹ tui počt dy lambavtoma (solod) .
Ušodovi pozanʹ tejemasʹ , kirvaztevi štatolosʹ dy sexte syresʹ avatneste pškadi istjamo ozolmaso :
Ineškipaz ! Verečipaz , Čangodtʹ !
Lezdak tenek , uleze paro pozanok ,
Ucjaskavsto dy šumbračise jutazo ijenek !
Paz , Čangodtʹ !
Štatolsontʹ tei kavkso kolot poza parenʹ velʹkska .
Pokš pačalgoso restavitʹ isenʹ čistentʹ maksozʹ altne .
Avatne purnavitʹ morgantʹ ikelev , koso paly atjanʹ štatolosʹ , sexte syresʹ ejstest jutavty a pokške ozkske :
« Ineškipaz ! Verečipaz , Čangodtʹ !
Ton tricjanok vanstycjanok , makst tenek Šumbrači !
Čačost kasost sjuronok ,
Raštast rakšanok , čačtycjat ulest avanok ,
Šumbrat-prevejtʹ kasost pakšanok ,
Pokšolgadozo paročinek ,
Uleze mejse livams Pokštjanok-Serdjanok .
Paz Čangodtʹ ! Ineškipaz ! Čangodtʹ »
Erʹva avasʹ sai penčse restazʹ altnede dy livi kundy lemest kulozʹ Pokštjanzo .
Kudazoravasʹ kavanjasynze vese puromozʹ avatnenʹ , mejle tuitʹ kudova , Šljamočise koj-kona ezdest sy lezdamo braganʹ pidemste .
Targočiste od mazy oršamoso purnavitʹ vese ozkužonʹ-bujenʹ avatne , tuitʹ martost Šumbrakšitʹ-luvkšitʹ , pačalksetʹ , panžakajtʹ , dy artozʹ alt .
Synst vese putsyzʹ koinzamontʹ morgantenʹ .
Ozavasʹ tei erij tol dy kirvaztʹsy Atjanʹ bujenʹ štatolontʹ , konanʹste erʹvejke avasʹ suvtasy benʹ štatolonzo .
Štatoltne vese aravtnevitʹ koinzamo morgantʹ langa ozkspaltnenʹ jutkova .
Mejle Ozavasʹ dy ozks sycjatne jovtasyzʹ Ine Ozolmantʹ dy Pokštjatnenʹ livamo Ine Ozolmantʹ :
Ineškipaz ! Vere-Čipaz !
Ton , maricjasʹ , koda tikše kasy !
Ton , neicjasʹ koda pešte panži !
Neimizʹ , marjamizʹ ,
Sjukonjatjano pilʹgezetʹ ,
Pškadtjano valdo ojmezetʹ .
Verev kepedʹsynek kedenek ,
Mastorov noldasynek sjukprjanok .
Oznotano ericjanok kis ,
Oznotano rasʹkenek kis ,
Oznotano ejdenek kis ,
Paksjaso videzentʹ kis ,
Kardazso rakšanok kis .
Ineškipaz ! Makst tene k
Setʹme lembe pizemetʹ ,
Čačost-kasost sjuronok ,
Kasost-kepedevest tjakanok ,
Raštycjat , ulest avanok ,
Makst Mastorontenʹ ladjamo ,
Vejkenʹ-vejkeʹ večkema ,
Lisʹmaks parot liseze ,
Lejeks erʹmetʹ čudeze .
Kenkšprjavajak sovazo ,
Kenšalgajak jutazo .
Minʹ Tonetʹ — Šumbrakši !
Ton minenek – šumbrači !
Vanstomizʹ , idemiz ʹ
Jatonʹ lomande , ormado-tarmodo ,
Aparodo-zyjando ,
Davoldo-cjaraxmando .
Vana pidinek ašo kednese ,
Vana paninek šožča melʹnese ,
Zjaro kašasontʹ jamkstnede ,
Znjaro makst erʹvantenʹ uli paro .
Ineškipaz ! Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
Znjardo ozolmatne jevtavitʹ avatne kavanitʹ vejkest–vejkest koinzamo ozkspalso dy avanʹ pozaso (bragaso) , kundytʹ Pokštjast lemest .
Mejle Atjanʹ štatolontʹ marto oznycjatne kelejste panžsyzʹ kudonʹ kenkštnenʹ dy ortatnenʹ dy serʹgedʹsyzʹ kurinkaso učicja od avatnenʹ dy ejkakštnenʹ kudov .
Od Avatne arytʹ kavto jonga ortantʹ dy sjukonitʹ syretnenenʹ .
Znjardo sovitʹ kudov Ozavasʹ jutazʹ ijeste lisezʹ mirdenenʹ avatnenʹ terdʹsynze koinzamo morgantʹ ikelev dy erʹbaso kolmokstʹ vačkodʹsy od avantʹ kutʹmerʹ langa dy meri :
« –Alyjak ! Alyjak !  » .
Od avasʹ targi zepstenze pidezʹ artozʹ saraz al dy putsy morgantʹ langs .
Tenze kandytʹ braga dy noldasyzʹ ušov , koso anokstavozʹ ezemne — langozonzo livtitʹ ozkspalt , dy vese od avatne ejkakšnte kavanjavitʹ .
Moravitʹ kojenʹ morot , pazmorot , jutavtovitʹ rasʹkenʹ nalksemat .
Od avatnenʹ tujevtʹ altne seske kersevitʹ dy javševitʹ syre avatnenenʹ , konatne synst sevsyzʹ dy arsitʹ od avatnenenʹ lamo šumbra–prevej ejkakšt , Pazčangodt dy šumbrači .
Erʹva velesentʹ purnavitʹ istjat 4-5 ozkskužot , konatnenenʹ sovsitʹ 10-40 kudot .
Erʹva ozkskužonʹ avatne kištezʹ-morazʹ jakitʹ inžeks vejkest-vejkest turtov , ikele ardytʹ « alašaso » palmanʹ , konata mazylgavtozʹ : vikšnezʹ nardamoso dy palmanentʹ prjaso čuvtosto kerjazʹ alašanʹ prja .
Te palmanentʹ langs ozy najan ava dy morazʹ , kištezʹ kurinkatneva « igo-goksnezʹ » ozkskužotne kavanitʹ vejkest-vejkest .
Lamo kištemat , moramot , nurʹka morynetʹ ,  — veleva žoj moli moli kenjarʹksči-pokšči .
Omboce čisʹ (atjanʹ) .
Omboce čiste (atjanʹ čiste) vese tago , od avatnede baška purnavilʹtʹ ozkskužotneva , jutavtovi ozks , ozkspalso kavanjamka .
Čokšne Atjanʹ štatolontʹ taparjasyzʹ koinzamo vikšnezʹ nardamo pots dy sunderʹgadozʹ sovavtsyzʹ šabra kudos , konata sovsi te ozkskužontenʹ , dy koso son vanstovi sy ijes .
Ikelev molitʹ kolmo avat , konatnenʹ kedʹse čuvtosto kerjazʹ mandot konatnene pongavtozʹ bajaginetʹ , dy erʹva tjusonʹ lentat .
Mejle melʹgast (alašaso) tago kolmo avat laste palmanʹ langso , melʹgast azoravasʹ Atjanʹ štatolontʹ marto konanʹ kudos vanstavomo kandovi Atjanʹ štatolosʹ , martonzo šumbrakši , poza marto jutazʹ Pokščinʹ azoravasʹ .
Atjanʹ štatolonʹ vanstamo kudazortne vastytʹ dy kavanitʹ kojenʹ jutavtycja avatnenʹ .
Mejle Pazčangonʹ dy paronʹ arsezʹ ozkskužonʹ lomatne tuitʹ esʹ kudovast .

« Kalevala » morokerʹks ()  — te eposonʹ morokerʹks kareletnenʹ dy suomitnenʹ kezeerenʹ morost kuvalma .
« Kalevalasʹ »   — suominʹ dy karelenʹ rasʹketnenʹ sjupavčist .
Suominʹ dy karelenʹ rasʹketnenʹ turtov synst « Kalevalasʹ »   — rasʹkenʹ sjupavčist .
Suomitnenʹ turtov son topavtyze vasenʹčinze : puvtynze-velʹmevtinze prevsest-sedejsest rasʹkenʹ jožomarjamotnenʹ , vejsendize dy kemekstyze suominʹ nacijantʹ .
1917 ijeste Suomisʹ karmasʹ kidejak a ašticja mastoroks .
Kavto vojnatnese Sovetskoj imperijantʹ karšo « Kalevalasʹ » kemekstasʹ suominʹ rasʹkentʹ ojme vijenze .
« Kalevalasʹ » koda arsevks-tejevks  — šedevr , vadrjadojak vadrja nevtevks koda od literaturatnenʹ istja kasozʹ literaturatnenʹ turtovgak .
Son sai melʹ koda esʹ vadrja formasonzojak istja lomanenʹ večkema potsonzojak .
Sonze erʹva moropelʹksesʹ , erʹva lopinesʹ  — tjokšos kepedezʹ poezija .
Lovnycjatne muitʹ ejsenze kenjarksonʹ dy ojmenʹ vitema lisʹmaprja .
Kije karmi lovnomo sede pštiste , se nesy , koda pek lamokstʹ pongonitʹ ejsenze valt , konatnenʹ jurost sjormadovi vejketʹste , koda suominʹ , istja erzjanʹ kelʹtnesejak .
Avejketʹksčist ansjak vejkese : suominʹ valosʹ sjormadozʹ latinenʹ lovnomateškse , a erzjansesʹ  — ruzonʹ .
Karado karšo sjormadovksosʹ lezdy lovnycjantenʹ esʹ selʹmse nejems : suominʹ dy erzjanʹ kelʹtne (kieli)  — pek malavikst .
« Kalevalanʹ » Či .
Erʹva ije , davolkovonʹ 28 (komsʹkavksovoce) čistentʹ , teškstnevi « Kalevalanʹ » Či .
Samaj se čistentʹ , 1835 ijestentʹ , te ine morokerʹksenʹ purnycjasʹ-teicjasʹ , esʹ prjanzo lomanenʹ ikele apak nevtne , kaštangalemavtomo , teškstyze-sjormadstyze ikelʹcvalontʹ esʹ ladsevksenze-tejevksenze kavto lovnomatešksse  —  « E.L. » (Elias Ljonnrot) .
Tede mejle kedʹsesjormadovksonzo son maksyze tipografijas .
1835 — 1836 ijetneste te morokerʹksesʹ lissʹ kavto knigaso pek viškinʹka , ansjak 500 ekzempljaronʹ , tiražso .
Tenʹ langs apak vano Ljonnrot poladyze važodemanzo poemantʹ langso sede tov kemnileje ijenʹ pertʹ .
Pede pes eposonʹ morokerʹksesʹ prjadozelʹ dy noldazelʹ lomanenʹ selʹme ikelev 1849 ijestentʹ .
Te škantenʹ sondenze karmastʹ sodamo Jevropantʹ keles .
XX pingestentʹ ejstedenze sodaviksčisʹ sravtovsʹ vese Modamastorontʹ langa .
« Kalevalacʹ » dy lija malaviks morokerʹkstne .
Tedede pede pes prjadozʹ « Kalevalantenʹ » topodi 150 ijetʹ .
Netʹ ijetnenʹ pertʹ son jutavtozelʹ 45 kelʹs .
Kirtjazʹ jutavtovkst lovovitʹ malav 150 .
« Kalevalantʹ » langs vanozʹ dy sonze jožonzo-vijenze marjazʹ lamo lijajak rasʹkenʹ lomantʹ karmastʹ lovomo ejsenze nevtemaks rasʹkejožomarjamonʹ kepedema škatneste .
Erzjaks vasencede snjartnesʹ jutavtomonzo sodaviks od erzjanʹ jutavtycja Vladimir Rjabov 1935 ijeste .
Langozonzo vanozʹ purnyzʹ esʹ rasʹkenʹ eposost : estesʹ F .
Krejcvalʹd  — estononʹ « Kalevipoegentʹ »  , amerikanʹ cjorasʹ G.Longfello  —  « Morontʹ Gajavatonʹ kuvalma » .
« Kalevalantʹ » ojmeze peverʹdsʹ vidmetʹ Latyšenʹ mastorontʹ langskak , koso latyšesʹ A.Pumpur purnasʹ latyšenʹ epos « Lačplesis » .
Erzjatnenenʹgak nej uli mejse kaštangalems  — A. M. Šaronov purnyze dy teize minek rasʹkentʹ eposonzo  —  « Mastoravantʹ » .
Ulitʹ erzjanʹ kelʹs « Kalevalantʹ » jutavksgak .
Vasence morosʹ .
" Ušodoma moro , stixtne 1-102 .
Menelʹavasʹ valgi inevedenʹ tolkonprjas , koso pekii varmantʹ dy vedentʹ pelʹde dy tejevi Vedʹavaks , s.103-176 .
Jaksjargo tei pize Vedʹavantʹ kumažanzo langs dy kandy alt , s.177-212 .
Altne keveritʹ pizestentʹ dy tapsevitʹ , pelʹksketneste tejevi modasʹ , menelesʹ , čipajesʹ , kovosʹ , pelʹtne , s.213-244 .
Vedʹavasʹ tei vedʹulot , moda nerʹtʹ-čiretʹ , domka dy alka tarkat inevedʹsentʹ , s.245-280 .
Vjajnjamjojnen čači Vedʹavantʹ ejste .
Sonze kuvatʹ kandtnitʹ tolkontne .
Okojniki son lotki dy lisi vedʹstentʹ moda langs , s.281-344. "

« Mastorava » morokerʹks — te vasence erzjanʹ rasʹkenʹ eposs (morokerʹks) , konanʹ ejse vejtʹs ulʹnezʹ purnazʹ ikelenʹ škanʹ erjamosʹ .
« Mastorava » morokerʹksentʹ sjormadycjadonzo .
Šarononʹ Sandra ,  « Mastorava » morokerʹksentʹ kise 1995 ijeste kazjazelʹ Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj Kaznese , dy 1997 ijeste M .
A .
Kastrenenʹ vejsendjavksosʹ ledstize Vasence Sjormadycjanʹ Kazese .
Istja sjormady esenze « sjormadozʹ pakšadontʹ »  —  « Mastorava » -dontʹ :
Epososʹ vanstynze jutazʹ škas erzjanʹ dy mokšonʹ ine maraljatnenʹ lemest :
Synʹ vese — minek rasʹkentʹ kaštančisʹ dy mazyčisʹ .
"
« Mastorava » morokerʹkstentʹ : .
Jutazʹ pingenʹ 1994-ce ijesʹ Erzjanʹ kulʹturanʹ zrjamoso teškstazʹ « Mastorava » eposontʹ — morokerʹksentʹ lisemaso , konanʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kezerenʹ miftnenʹ , epičeskoj morotnenʹ dy jovtamotnenʹ korjas sjormadyze A .
M .
Šaronov folʹkloristesʹ .
Son topavtsʹ istjamo važodevks , kona aravtovi mirenʹ-mastoronʹ keles sodaviks istjat pamjatniktnenʹ vakss , koda E .
Ljonnrotonʹ « Kalevala »  , F .
Krejcvalʹdonʹ « Kalevipoeg »  , A .
Pumpuronʹ « Lačplssis » dy lijat .
« Mastorava » epossontʹ nevtevitʹ erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ erjamo pingeste sexte redjaviks sobytijatne-erjamotne .
Vasence tarkaso ašti meljavksonzo marto lomanesʹ .
Epossontʹ pačtjavi , koda erjasʹ , mezde arsesʹ dy mezes bažasʹ erzjanʹ rasʹkesʹ kezerenʹ škatneste .
Erʹva morosʹ , erʹva jovtamosʹ ejsenze — te moro lomanʹde , sede , kodamoks erjavi ulems , koda meljavtoms esʹ rasʹkentʹ ucjaskanzo kise .
Vasence pelʹksesʹ .
Vasence pelʹkssentʹ (Pazonʹ pinge) jovtnevi , koda Ineškipazosʹ teize mirentʹ-mastorontʹ ; kortavi Ange nidenze , kona čačty tenze sisem ejkakšt : Verepaz , Purʹginepaz , Velenʹpaz , Mastorpaz , Kastargo , Vezorgo dy Vedʹava .
Mastoravantʹ sjupavčinze vanstomantʹ kise , Ineškipazosʹ teize erzjanʹ lomanentʹ dy vetjasʹ tenze ni : kadyk kasy-rašty erzjanʹ rasʹkesʹ .
Sede tov jovtnevi lija paztnenʹ čačomado , lomanʹtnenʹ dy paztnenʹ jutkso čijamodo-urʹvakstomado ...
Erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ kezerenʹ vanovtost korjas , paztne dy lomanʹtne vejse laditʹ mirentʹ-mastorontʹ .
Paztne avolʹ lomanʹtnenʹ prjavtost , synʹ vesemese lezdytʹ tenst .
Omboce pelʹksesʹ .
Omboce pelʹkssentʹ (Kezerenʹ pinge) jovtnevi baška symetnenʹ-bujetnenʹ vejtsendjamodo , lomanʹtnenʹ jutkso od erjamontʹ ladjamodo , minenʹ-sjunonʹ zyjando esʹ mastorontʹ vanstomado .
Lamo stakačinʹ pečtjazʹ tenʹ teitʹ Andjamo , Kudadej , Tjokšonʹ dy lija maraljatne-injazortne .
Nevtevitʹ lomanʹtnenʹ jutkso od semijaso dy vese sjulmavkstne .
Kolmoce pelʹksesʹ .
Kolmoce pelʹkssentʹ (Tjuštjanʹ pinge) kortavi , koda kuvatʹ vešnemado mejle erzjatne dy mokšotne purnytʹ estest injazor , kona parolgavtsy erjamost , ladi od kojtʹ-ilat , idesy mastorontʹ inegujtnede dy Sarda xandontʹ .
Sy Tjuštjanʹ kulomazo , son kadsy esʹ rasʹkenze dy veljavty odov menelev .
Od injazoroks lomantne kočkasyzʹ sonze vežensʹ cjoranzo , konanʹ istja žo lemdjasyzʹ Tjuštjaks .
Škasʹ polavtovi , erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ karšo syrgi vijev jat , dy esʹ rasʹkenze idemantʹ kise Tjuštja sai melʹ tujems martonzo lija mastorov .
Nilece pelʹkss .
Nilece pelʹkssentʹ (Jatonʹ pinge) jovtnevi erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ langs pečkastnenʹ kajavomado .
Tese minʹ vastovtano Arsaj prjavtontʹ , Kanjava , Narčatka , Kastuša mazyj tejterʹtnenʹ marto .
Vese synʹ putytʹ vijest vejke pokš teventenʹ — vanstoms esʹ mastorontʹ nulgodʹks jatontʹ ejste .
Vetece pelʹksesʹ .
Vetece pelʹksentʹ (Od pinge) jurso aštitʹ « Od pinge »  ,  « Samanʹka »  ,  « Šekšata pando » letopisenʹ morotne ,  « Piženʹ sjuro » jovtamosʹ , konasontʹ čudanʹ piženʹ sjurontʹ velʹde erzjatnenenʹ dy mokšotnenenʹ maksovitʹ prevtʹ , koda erjams od škastontʹ .
Nevtevitʹ lomanʹtnenʹ erjamoso setʹ pokš lijakstomatne , konat sjulmavozʹ Ruzonʹ mastoros sovamost marto .
Erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ folʹklorsost sexte lamo morotne , predanijatne dy legendatne Tjuštjado .
Seks « Mastorava » valmorontʹkak Tjuštja sai prjavt tarkantʹ .
Eposontʹ vannomsto minʹ vasttano folʹkloronʹ sjormadovkstnenʹ marto zjaryja avejketʹksčitʹ .
Kezerenʹ teksttne-sjormadovksne ladsevstʹ lamo pingenʹ pertʹ , sekskak erʹva morontʹ ulitʹ zjaryja variantonzo , konat škantʹ molemanzo marto peštjavstʹ od jonksso ; polavtovstʹ te eli tona tevtnenʹ langs lomanʹtnenʹ vanovtost , lijakstomsʹ Tjuštjanʹ luvosʹ .
Istja čačstʹ morot , konatnese erzjatnenʹ prjavt maraljantʹ jovtnemaso vastnevitʹ satiranʹ jonkst .
Mertjano , ve morosontʹ jovtnevi sede , koda Tjuštja mui virʹste ruzonʹ karʹ , tandady dy esʹ rasʹkenze marto kadsy erjamo tarkast .
Lijatnese Tjuštja malavgavtovi alkuksonʹ erjamosto sajezʹ injazortnenʹ marto dy tenʹ pingste nevtevi kežejks , sjupavčis pravtycjaks ; son arsi ansjak esʹ prjadonzo , mik stuvtsy esʹ rasʹkenzejak .
« Mastorava » -so Tjuštja malaviks folʹkloronʹ vasence sjormadovkstnenʹ , konatnese son a javovi esʹ rasʹkenze ejste , vese melenze-prevenze puty lomanʹtnenʹ erjamost parolgavtomantenʹ .
« Mastoravas » sovavtozʹ zjaryja tarkat , konat arastʹ kezerenʹ teksttnese : vastovtano Virʹavantʹ marto ; pokštja marto , kona jovtni Litova tejterʹdentʹ ; Tjuštja tjuri inegujtnenʹ karšo , dy te tjuremasʹ nevtezʹ volšebno-fantastičeskoj jovksonʹ tjusso ; Tjuštja esʹ rasʹkenʹ kojenze-kirdanzo tonavtnemantʹ kise jaki mastorganzo ; dy mekevlangt ,  « Mastoravaso » a nevtevi erzjanʹ dy mokšotnenʹ jutkso javovomasʹ — vejenst ejstest kadovitʹ kašado jarsamo , ombonstne tuitʹ Tjuštja marto ; buti kezerenʹ teksttnese jatoks nevtevi ruzonʹ injazorosʹ ,  « Mastoravaso » te asodaviks jat ...
Vesemesʹ te tejezʹ vejkenʹ kise : morotnenʹ , predanijatnenʹ dy legendatnenʹ sjulmams vejke sjužet marto melʹga-melʹcek molicja proizvedenijas .
« Mastorava » -so minʹ vasttano paztnenʹ dy lomanʹtnenʹ jutkso lamo polanʹ sajemat .
Buti varštams M .
Je .
Jevsevʹjevenʹ « Mordovskaja svadʹba » dy K .
T .
Samorodovonʹ « Mokšenʹ svadʹba » važodevkstnenʹ , nesynek :  « Mastoravaso » nevtevitʹ doprok lija kojtʹ-kirdat , svadʹbanʹ nalksemat .
« Purʹginepaz dy Kastargo »  ,  « Mastorpaz dy Virʹava »  ,  « Mazyj Damaj » morotnese dy Tjuštjanʹ polanʹ sajemantʹ jutkso lamo vejketʹksčitʹ , teke marto netjano doprok lija obrjadonʹ nalksemat dy xudožestvenno-estetičeskoj lija proizvedenijat .
Tjuštjanʹ svadʹbanzo nevtemste vejtsendjavitʹ polanʹ sajema dy kalmamonʹ kojtʹ .
Dy te čarʹkodevi : kezerʹ pingste mirdenenʹ tejterenʹ maksomasʹ lovovsʹ tonačiv tujemanʹ kondjamoks .
Koda sjormadovsʹ « Mastorava » morokerʹksesʹ .
« Mastoravantʹ » sjormadomsto A.M .
Šaronov nevtize prjanzo alkuksonʹ valmoronʹ sjormadycjaks (poeteks) .
Epososʹ sjormadozʹ erzjanʹ vanʹks kelʹse , kona sjupav metaforaso , epitetse , sravnenijaso .
2003-ce ijeste son lissʹ ruzonʹ kelʹse , jutavtyze sonsʹ sjormadycjasʹ .
2004-ce ijeste I .
M .
Jaušev lemse teatraso « Mastorava » moro kerʹksentʹ jurso putozelʹ « Tjuštja » nevtevksesʹ .
Erjavitʹ teškstams moro kerʹksentʹ artovkstnenʹgak , konat kemeste sjulmavozʹ soderžanijanzo marto .
Synst teinze Rossijanʹ zaslužennoj xudožnikesʹ N .
S .
Makuškin .
« Mastorava » -ntʹ sjormadomsto A.M .
Šaronov nežedsʹ esenze taštavkstnenʹ dy folʹkloronʹ setʺ materialtnenʹ langs , konatnenʹ purnyzʹ X .
Paasonen , M .
Je .
Jevsevʹjev , A .
A .
Šaxmatov , P .
I .
Melʹnikov , A .
I .
Maskajev ...
Te teškstazʹ kinigantʹ pese nevtevkstnese , jovtazʹ , kosto sajezʹ te eli tona morosʹ .
Sede videtʹ karmitʹ uleme istjat valtne :  « Mastorava » epososʹ-morokerʹksesʹ — te erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹkentʹ xudožestvennoj avtobiografijazo , kona sjupalgavtyze vese minek kulʹturantʹ .
Tjuštjanʹ valonzo nejenʹ škanʹ ericjatnenenʹ .
Kadovi ansjak vejke meljavtoma — astuvtnems Tjuštjanʹ valonzo : &lt ; br&gt ;
— Marjamizʹ , erzjat , Ineškinʹ rasʹketʹ ! &lt ; br&gt ;
Marjamizʹ , mokšot , Škabavazonʹ ejdtʹ ! &lt ; br&gt ;
Tjuštjanʹ valonzo parste kunsolynk .
&lt ; br&gt ;
Buti čačide Ineškinʹ ejdeks , &lt ; br&gt ;
Ineškinʹ ejdeks jala ulede ! &lt ; br&gt ;
Sval ansjak esenk kelʹse kortado , &lt ; br&gt ;
Sval ansjak esenk melʹse arsede , &lt ; br&gt ;
Sval esenk kojenk-ilank vanstodo , &lt ; br&gt ;
Sval esenk lomanʹtʹ prjavtoks putnede .
&lt ; br&gt ;
Seste a jomi Erzjanʹ mastorosʹ , &lt ; br&gt ;
Seste nežedi lija paro ška ...
« Mastorava » morokerʹksenʹ Či .
« Mastorava » morokerʹksenʹ Čisʹ Omboce Erzjanʹ Inekužontʹ putonʹ melenze (Rezoljucijasʹ) , kona jutasʹ 2006 ijenʹ čadykovonʹ 16 čiste (Saran oš) korjas karmi nej teškstneveme acamkovonʹ 21-je čistentʹ .
Šarononʹ Sandra te kovčintʹ (data) šnyze .
Te čistentʹ Čize rašty , karmi kasomo .
Sjorm ..
‎

Mastoravanʹ morot  — te Ulʹjanonʹ jonksonʹ erzjanʹ sedjamo-moramo nevtema purnavks .
Jutavtovi Prjavt kemekstamonʹ dy kasomanʹ korjas rasʹkenʹ kulʹturanʹ pelʹksentʹ lezdamonzo velʹtʹ 1992 ijeste sajezʹ erʹva ijenʹ aštemkovonʹ čitneste Ulʹjanovks jonksonʹ vejke erzjanʹ velese .
Te pokš čisʹ (festivalesʹ) ušodovi vejke kirdastontʹ sval sodaviks te velentenʹ kojtnenʹ-kirdatnenʹ ejste :  « Tundonʹ ilʹtjamonʹ či »  ,  « Norovavanʹ či »  ,  « Veleozks »  ; polanʹ maksoma kojtʹne :  « Kašado jarsamo či »  ,  « Parenʹ vačkamo »  ,  « Odirʹvanʹ urnemat »  , nalksemasto , ovtonʹ kištemasto dy lijat .
Sedjamo-moramo nevtema purnavksonʹ čitneste jutavtovi ejkakštnenʹ turtov konkurs « Erzjanʹ moro  — pingede pinges »  ; nevtevitʹ lomanenʹ kedʹse tejezʹ tejevksest dy artycjatnenʹ artovksost , tašto kojenʹ-erjamonʹ oršavkstne , jarsamopelʹkstne .
Sedjamo-moramo nevtema purnavkssontʹ prjast nevtitʹ koda pokš lomantʹ (15-s sajezʹ) , istja žo 10-12 ejkakšonʹ folʹkloronʹ purnavkst , Mordovija jonkssto inžetʹ dy lijat .
Sedjamo-moramo nevtemantʹ purnavksontʹ tešteks-simvoloks lovovi erzjanʹ oršamoso čuvtonʹ tejevks  — matrjoška , konanʹ erʹva razne bujtne javitʹ esʹ jutkovast , dy konane meritʹ erzjava .
Sedjamo-moramo nevtema purnavksosʹ jutavtozelʹ : Od Malyklanʹ (1992 , 1999) , Inzej (1994) , Veškaj (1995) , Kuzovatonʹ (1996 , 2007) , Pavolonʹ (1997) , Suronʹ (2000) , Nikolajenʹ (2001) bujtnese .
2015 ijeste sajezʹ son jutavtovi Kuzovatonʹ bujenʹ Kivatʹ velese .
Velesentʹ čapozʹ-putozʹ « Erzjanʹ eramo tarka »  , koso erʹva kize purnavitʹ inžetʹ dy morycjat koda Ulʹjanonʹ , istja žo Samaranʹ , Aloošonʹ , Orenburgonʹ , Penzanʹ , Saratovonʹ , Mordovijanʹ dy Tataronʹ jonkssto .

Pájstomot — te valmorontʹ basnjanʹ jovtavkskentʹ sjormadyzetʹ erzjanʹ sjormadejesʹ Motorkinenʹ Mixailesʹ .
Te lisʹ avolʹ umok .
Staka škasto .
Kavto pajstomot molʹstʹ Azijasto .
Langsost nulat-valat , kaladstʹ karsemast …
- Koda tenek erjams ? Teke kevkstimast .
Pani synst ucjaskasʹ – a sodytʹ kov ,
Vejkesʹ muzgordi : pongoms Moskovov !
Ombocesʹ talny , valtne kelʹ prjasot :
- Ton jovtak , kinenʹ erjavat toso ?
Te avolʹ koda tirinʹ velesentʹ ,
Sodatadyzʹ vese erʹva pese .
… Jutasʹ ejkakš poram Sura čires e
Melʹtʹ-prevtʹ purnakšnynʹ ruz-erzjanʹ kuroso .
Škatne istjamolʹtʹ – čovorjavkšnyne k
Mastoronʹ keles vese sradynek .
Jutytʹ-puporkšnytʹ , molitʹ – avarʹkšnytʹ ,
Čačoma mastorov jala vankšnytʹ .
Malav pačkodstʹ .
Vanytʹ : arasʹ velesʹ .
Jurtnese nartemkst sradstʹ pirenʹ keles .
Perʹkast-ikelest syre kalʹtʹ nuritʹ ,
Šeržej lopat prjasost – pingest eritʹ .
Odosʹ kuvsezevsʹ : Vaj , koda pekem vačsʹ !
Kostojak bu nej modamarʹ varčams .
Syresʹ razdi-kineti , anok tov prams .
Ansjak melʹsenze : psi banjas sovams .
Kinʹgak a nejat , kov vese sralestʹ ?
Dy kavonest čuvto alov matedevstʹ .
Kuva ilja jaka – veljavtat tej .
Tirinʹ jonksonʹ nartemksesʹkak tantej .

« Smolʹnoj » Mordovskoj gosudarstvennoj rasʹkenʹ virʹkužosʹ , ulʹnesʹ panžozʹ Ičjalonʹ bujese , 1995 ijeste .
Pokšolmazo 36 , 5 tjoža ga .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Čivalgoma jondo čilisema jonov moli 40 vb , Pelevejondo ljombe jonov 17 vb .
Virʹkužontʹ tarkasʹ ašti nižnemelovoj dy verxnejurskoj čuvaronʹ-sjovonenʹ modatnese .
Relʹjefenze absoljutnoj teškstne 217 m , Alatyrenʹ pojmaso malav 100 m .
Klimatosʹ umerenno-kontinentalʹnoj .
Koštontʹ ijenʹ pertʹ kunška temperaturazo 3 , 7 grad .
Vegetacijantʹ kuvalmozo 138 143 čitʹ .
Ijenʹ pertʹ anovkstne 4401525 mm .
Lejtʹ .
Lembe jonksonʹ bujgantʹ čudi Ratorosʹ , konantʹ sjanglejenze virʹkužontʹ modamvantʹ : Ašnja , Kalduba , Kalyša , Jazovka .
Lejtnenʹ kuvalmost 185 vb .
Ulitʹ alks tarkanʹ , perexodnojtʹ , sede čurosto verʹks tarkanʹ čejadavkst .
Modatnenʹ ejste sede lamotne dernovo-podzolistojtʹ dy virenʹ ašna raužo modat .
Kasycjat .
Kasytʹ tumonʹ dy kuz marto čovor piče virtʹ .
Teškstazʹ malav 700 parcunonʹ kasovkst , s .
ju .
čuvttnede r 24 , kurakštnede 30 , pelʹskurakštnede 3 , kurakšketʹ 4 , pelʹskurakšketʹ 1 , kadovikstne tikšenʹ kasovkst .
64 parcunt kandovitʹ čurosto vastnevicjatnenenʹ dy elʹ jomicjatnenenʹ , ejstest malav 30 sjormadozʹ MR-nʹ Jakstere knigas (keritikše , čejumarʹ dy lijat ; sepenʹ panitikše , čejadavksonʹ gammarbija , Biberštejnenʹ tjulʹpan , vastnevi ansjak « S. » ) dy RF-nʹ Jakstere knigas (vedenʹ pešte , neottianta klobučkovoj) .
Virʹ rakšatne .
Faunastontʹ vastnevitʹ lasʹkamot , verʹgizt , idem tuvot , sjormav sjokantʹ , sjardot , činemetʹ , riveztʹ , urt , numolot (van .
Čurosto vastnevicja dy elʹ jomicja kasovkst dy rakšat) .
Virʹkužontʹ pelʹksne .
Virʹkužosontʹ 6 pelʹkst :

« Torama » ( , latinicaso sjormadytʹ Toorama) — cjoranʹ sjodjamo-moramo kužo .
Mordovijanʹ Respublikantʹ Mastorprjavt Kazjamo 1995 ijenʹ laureat .
Purnazʹ 1990 ijeste Saranso .
« Torama » -nʹ purnycjazo Jovlanʹ Olo (V .
I .
Romaškin) .
« Torama » -s sovicjanzo .
Sedjamo-moramo kužonʹte sovastʹ koda tevenʹ sodycjat , istjažo synst tonavtnezʹ sedjamolomantʹ (ušodomastonzo nejenʹ škas) :
« Torama » mory dy sedi .
« Torama » esinze morotnese kepedsti dy sravty erzjanʹ , mokšonʹ rasʹkentʹ kezerenʹ mazyčinze , cjoratne morytʹ erzjanʹ , mokšonʹ , šokšonʹ dy karatajenʹ vajgelenʹ dy kedʹjonksonʹ morot-tejevkst ; kovonʹvalʹksonʹ marto sjulmazʹ morot dy sedjamopelʹse nalksemat ; erʹva kodat sedjamonʹ žanranʹ dy luvonʹ nevtevkst ; ilanʹ-kirdanʹ , avolʹ ilanʹ-kirdanʹ dy ejkakšonʹ folʹkloronʹ tejevkst .
Seditʹ erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹkenʹ sedjamopelʹse ( " kalʹxcijamat " m. ,  " kalʹcjajemat " e. ;  " šavoma " m. ,  " čavoma " e. ;  " garzi " m ..
" kajga " e. ;  " vjaškoma " m. ,  " veškema " e. ;  " sjovonenʹ vjaškoma " m. ,  " kevenʹ tutuška " e. ;  " njudi " m. , e.) , konatneste sede lamotnenʹ teitʹ synsʹ .
« Torama » -sʹ Rossijanʹ dy Ombomastortneva .
« Torama »  — moronʹ mazyčinʹ folʹkloronʹ sedjamonʹ purnavksonʹ 1992 ijeste ulicjasʹ Suomi Mastorso — Joensu ošso , Rjajakkjuljaso (1993 ijeste) ;
« Rossijanʹ vajgelʹtʹ » rasʹkenʹ moronʹ topavtycjanʹ 2-ce teleradiokonkursonʹ laureatt (Smolensk oš , 1994 ije) .
1991 dy 1997 ii .
ulʹnesʹ-mrsesʹ Suomi Mastorga , 1994 ijeste Anglijaso .
1999 ijeste tejezelʹ « Torama-jazz » purnavks  .
Televidenijanʹ Samaranʹ studijasʹ snimasʹ-tejsʹ « Toramantʹ » terdemazo » filʹmantʹ ( « Finno-ugranʹ miresʹ » teleprogrammanʹ dy telefilʹmanʹ ombomastoronʹ 4-ce festivalʹsentʹ prjavt Kazemantʹ dy laureatonʹ lemesʹ , Saranso , 1994 ije) .
Plaštjat noldazʹ .
Erzjanʹ sedjamo istorijasontʹ vasencede Suomi Mastorso sjormadozʹ erzjanʹ moramo kirʹks , dy Estonija Mastorso mokšonʹ kezerenʹ morot .
Vasence noldavksosʹ .
Son tejezʹ erzjanʹ kelʹse , noldazʹ 1997 ijeste .
Lemeze " Mordvin Songs - Traditional Erzya - Mordvin Folk Songs From The Republic Of Mordovia " .
Sonze ejs sovavtozʹ 16 morot :
« Toramanʹ » prjavtne .
1990 ijeste sajezʹ « Toramantʹ » vetjasʹ Jovlanʹ Olo ; 2002 ijeste sajezʹ nejenʹ škas — xudožestvennoj pravtosʹ s A .
V .
Romaškin .

« Čilisema »   — erzjanʹ kelʹse ejkakšonʹ dy od lomanenʹ mazylgavtozʹ žurnal .
Lisni erʹva kovsto .
Noldavi 1931-ce ijenʹ sunderʹkovsto sajezʹ .
1991-ce ijenʹ jakšamkovks  —  « Pionerenʹ vajgelʹ » .
Čilisema kovstavksosʹ sodavty esenze lovnycjatnenʹ erzjanʹ sjormadejtnenʹ škinemast dy erjamo kist marto ; jovtni školanʹ erjamodontʹ , čačoma jonkstontʹ , Mordovijantʹ tombale ericja erzjatnenʹ ucjaskadost , sexte viškinetnenʹ turtov maksni valmorot , jovtnemat , pečaty esest sjormadovksostkak ; tonavty ejsest tirinʹ rasʹkenʹ kojtnese vikšneme , pideme-paneme , vadrjasto sjormadomo .
Kazenze dy šnamonzo .
2004 ijeste « Čilisema » žurnalosʹ ulʹnesʹ iznicjaks suomi-ugranʹ pressantʹ ; 2006 ijeste XI Rossijanʹ kuljanʹsjormadejtnenʹ festivalentʹ laureat .

« Erzjanʹ Mastor »  — te esʹmelʹksev vejksenʹ erzjanʹ kuljalopa , kona lisni Saranso .
Sjormadovksonzo lisnitʹ erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹse .
Kuljalopantʹ čačomadonzo .
« Erzjanʹ Mastor » kuljalopasʹ tejezelʹ 1994 ijenʹ taštamkovsto Rjabov Anatolijenʹ lemse Erzjanʹ kelenʹ idema jarmakpargosontʹ .
Vasenʹce redaktorosʹ — A .
M .
Šaronov .
Kavto nomerenʹ noldazʹ redaktoroks karmasʹ Marizʹ Kemalʹ .
Sonze kedʹ aldo lisʹ vejke kuljalopanʹ nomer .
1994 ijenʹ acamkovsto sajezʹ 2016 ijenʹ aštemkovonʹ vids kuljalopantʹ redaktoroks ulʹnesʹ Nujanʹ Vidjaz (Četvergov Jevgenij Vladimirovičesʹ) .
2016 ijeste prjavt redaktorosʹ — O.V.Kuzovatkina .
Sonze polavtycjazo — G .
Musaljov .
Mezde sjormady .
Kuljalopantʹ juroks putozʹ sjormadovksonzo istjat : erzjanʹ kelentʹ , rasʹkentʹ vanstomasʹ , kelejgavtomasʹ mazyčintʹ (kulʹturantʹ) suomi-ugranʹ rasʹketʹnenʹ , rasʹkenʹ prjavtpolitikasʹ , pazontenʹ kememasʹ .
« Erzjanʹ Mastor » kuljalopasontʹ maksovitʹ erʹva jondo vannozʹ sjormadovkstne erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹketnede , synst vanstomadozost .
Kuljanʹsjormadejtʹ dy vejksenʹ tevtejema .
Kuljalopantʹ ulitʹ esenze esʹmelev sjormadycjanzo erʹva-kodamo erjamo tarkasto : veleste dy pokš oštneste , koso eritʹ erzjatne .
« Erzjanʹ Mastor » -osʹ parste sjulmavozʹ vejsenʹ finno-ugranʹ vejsendjavksonʹ marto Marinʹ , Kominʹ , Udmurtonʹ , Xantonʹ dy Mansinʹ Mastorstneste dy Estenʹ , Suominʹ , Madʹjaronʹ Mastortneste .
Kuva sravtnevi .
Kuljalopasʹ sravtnevi « kedʹte kedʹs , kurgsto-kurgs » Ruzmastorga , erʹva kuva , koso eritʹ erzjanʹ lomantne :

« Érzjanʹ kelʹ »  — te valmorontʹ sjormadyzetʹ erzjanʹ sjormadejesʹ Žuravljovonʹ Čislav .
Erzjanʹ kelʹ , tonʹ ine ojmenʹ sijant ʹ
Avanʹ morotneste sainʹ mon .
Sede gajtev ezinʹ marse li ja
Dy a sodan sede čevte , jon .
Kastan ejkakšt kortazʹ erzjanʹ kelʹse ,
Ruzonʹ kelesʹ panži tenʹ od kitʹ .
Kavto kelʹse kortan paro melʹse ,
Synʹ monʹ ejse kavto sedej vijtʹ .
Erzjanʹ kelʹ , mon kenjardan tonʹ kise .
Lamo mastort tondetʹ sodytʹ nej .
Erzjanʹ kelʹ , ton – mazyj cecjanʹ kize .
Erzjanʹ kelʹ , ton – Ravov prycja lej !
Mon tonʹ ejse večkezʹ , stixse moran ,
Kandan meljavkst , arsemat dy melʹtʹ …
Kadyk ejsetʹ kortytʹ nucʹkan , cjoran ,
Kezerʹ pingenʹ mazyj erzjanʹ kelʹ !

« Jálgat »  — erʹva kovonʹ erzjanʹ kuljalopa , noldavi Ulʹjanovsk jonksso .
Kemekstavozʹ 2001 ijenʹ medʹkovsto Šamanovonʹ Vladimirenʹ Ulʹjanjonksonʹ prjavt-gubernatorontʹ karmavtomanzo korjas .
Prjavt redaktoroks dy direktoroks ašti Miganovanʹ Tatʹjanasʹ .
Kuljalopasʹ kirdi erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹse sjormadovkst , kandy kulʹturno-prosvetitelʹskoj jonks .
Ejsenze jovtavi lovnycjatnenenʹ erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ erjamodost , kojdest-kirdadost , erjamopingedest , kulʹturanʹ mazyčindest dy istja žo od pingenʹ tejevksnede .

Mordovijaso ulitʹ istjat veletʹ , konatnenʹ langs vanozʹ a čarʹkodevi-kitʹ toso eritʹ : mokšot ilʹ erzjat .
Istjamoks aštitʹ Torbejeva bujenʹ Drakino dy Kažlodka veletne .
Ulʹnestʹ jutazʹ netʹ veletne .
Kortazʹ ericjatnenʹ marto sastʹ melʹs , što synʹ esʹ prjast kandytʹ šokšotnenenʹ .
A te čarʹkodevi lamo priznakonʹ korjas sede malaviks erzjatnenenʹ .
Ansjak školaso synʹ tonavtytʹ mokšonʹ kelʹ .
Istjat a čarʹkodeviks jonkst Mordovijanʹ jonksso pek lamo .

Ava (Erzjanʹ kojenʹ)  — te valonʹ pelʹksse lijakstomtytʹ tarkanʹ  — tevenʹ čarʹkodemantʹ  — lomanʹkstomtytʹ ejsenze .
Avat .
Ava valosʹ jur-nilʹks , erzjanʹ kojse kirdijtnenʹ lemdjamosost .
Sajsynek vedentʹ , sonze kirdijentʹ lemditʹ Vedenʹ Kirdijks .
Sonenze pšademste meritʹ Vedʹava ( " lijaso " Vedjava) .
Te  — lomanʹkstomtozʹ vedʹ .
Avasʹ , nisʹ , sval erzjanʹ rasʹkentʹ melʹjožosonzo ulʹnesʹ škinema , melʹvanoma tjošksoks .
Erʹva erjamojonksonʹ vijesʹ , sjulmavozʹ kavto jursto-nilʹkste , avanʹ čačoma-škinema , dy atjanʹ-cjoranʹ raštavtomo-škineme karmavtycja , nama kirdijenʹ vijjurosʹ , te avanʹ-cjoranʹ vijsjulmavks , sekskak kirdijtnenʹ lemest , synenst pškademasʹ vejketʹks , koda Ava : mertjano Vedʹ Ava , istja Vedʹ Atja , avaksčinʹ-cjoraksčinʹ vijsjulmavkstomo , erjamo arasʹ .
Vedʹava .
Vedʹava ( " lijaso " Vedjava) meritʹ Vedenʹ Kirdijentenʹ pškademste .

Ávanʹ oršámopelest — juroks ašti sivevteme , tunikanʹ parcunso " panar " .
Panarosʹ stavilʹ čačkov mendjazʹ dy kuval stazʹ koctonʹ kavto pelʹkste .
Stavkstne ulʹnestʹ meštentʹ kunškava , kutʹmerʹgantʹ dy kavto bokava .
Bokava stavksnes kadozʹ varjatnes stavilʹtʹ avolʹ kuvaka vide ožat .
Oršamonʹ mazylgavtycja-vikšnevksesʹ molʹsʹ siventʹ perʹka , ožatʹnenʹ kuvalt , alga , ikelʹga stavksontʹ kuvalt kelej lexaks dy kuvalt lexaks kutʹmerʹgantʹ dy meštevantʹ .

Azatot () te vasence paz (Ineškipaz) Ktulxu Pingejovksnenʹ Lavkraftonʹ G.F .
dy lija sjormadycjatnenʹ knigatnese .
Sonde lemditʹ —  « idemevsenʹ sultan »  ,  « sokor prevtemenʹ paz » dy « jadernoj xaos » .

Al — istja lemditʹ rakšatnenʹ alkletkantʹ .
Istja meritʹ jarsamopelenʹte , konanʹ lomantʹ saitʹ tolgakandycjatʹnenʹ ejste .
Alkletkatnenʹ pokšolmasʹ erʹva-kodamo : čejerenʹ alkletkasʹ perʹkavanzo lisis 0 , 06 mm , seke škantʹ afrikanonʹ strausontʹ alkletkasʹ lisi 15-18 sm .
Jarsamopelenʹ altne .
Sejetʹste jarsytʹ sarazonʹ , jaksjargonʹ dy galanʹ altnenʹ .
Istjažo jarsytʹ kurkanʹ , kočkodykenʹ , strausonʹ altnenʹ dy altnenʹ lija narmunenʹ .
Erʹva tjusonʹ-mastenʹ saraztne alyitʹ alt a vejketʹste tjusso .

Alašanʹ ozks — ozks konatasʹ altavi lišmetnenenʹ , son jutavtovi kizna , ozimtnenʹ videmado mejle , umarʹkovonʹ 31-ce čistentʹ , oznoma latkoso , koinzamonʹ kavto pekše , piče čuvto alo .
Ozksontʹ jutavtomado čide ikele , purnavi ozkspaloks-anoksoks jarmak , sonze purnytʹ velenek .
Ne jarmaktnenʹ langs ramavi : medʹ , purenʹ tejemga , anoksoks rakša : reve , buka , dy lija koinzamonʹ jarsamopelʹtʹ .
Alašanʹ ozksosʹ avolʹ erʹva ijenʹ , kolmo ijes jutavtovi vestʹ , ansjak setʹ ijetneste , znjardo lišmetne sereditʹ , jutavtnitʹ kavkstʹ–kolmokstʹ ijezenze .
Te ozksosʹ cjora lomanenʹ , sekskak sonze jutavtomo sytʹ erʹva kudostontʹ kolmo cjora lomantʹ : pokštjasʹ , cjorazo dy veženʹsʹ nucʹkabajeze .
Ozatjasʹ , ozksontʹ jutavtomado čidentʹ ikele , aravty ozksonʹ jutavtomga lezdycja , kudorasʹke .
Lezdycjatne ozks jutavtoma čide ikele čokšnestentʹ , ozksčuvtotnenʹ alov uskitʹ-kandytʹ pengt , sorgavkst , čakšt , dy lija kedʹjonkst , konatat erjavitʹ ozksontʹ jutavtomga .
Valsʹke langa , erʹva kudazoravasʹ pani luvkši , sonze verʹgaksso pidezʹ saraz alt .
Ozksov molicjatne saitʹ tago lija ozkspalt martost te : restazʹ alt , kašat dy sal , štatol .
Ozkspaltne aravtnevitʹ rucja langa rjadcek-rjadcek , erʹvasʹ kirvazti Atjanʹ štatolstonʹ luvkšinze langs štatol .
Kolmo Ozksvetijtne-Ozatjatne , syremtʹsyzʹ erij tolso ozks tolbandjantʹ , dy pečksyzʹ anoksoks altavt bukantʹ , vasnja sonze langa kaitʹ vedʹ , eželi bukasʹ sorakady , te vadrja tešks verde , kirdijtnenʹ melʹs tusʹ anoksosʹ , verentʹ noldasyzʹ anokskeventʹ alov , kevesʹ tarkastonzo a tokševi , čuvitʹ vaksozonzo undyne dy verentʹ noldamodo mejle valjasyzʹ ašo čovarso .
Bukantʹ pečkememado ikele prjavt ozatjasʹ jovty ozolma .
Ineškipaz ! Vere-Čipaz !
Ton , maricjasʹ , koda tikše kasy !
Ton , neicjasʹ koda pešte panži !
Neimizʹ , marjamizʹ ,
Sjukonjatjano pilʹgezetʹ ,
Pškadtjano valdo ojmezetʹ .
Verev kepedʹsynek kedenek ,
Mastorov noldasynek sjukprjanok .
Oznotano ericjanok kis ,
Oznotano rasʹkenek kis ,
Oznotano ejdenek kis ,
Paksjaso videzentʹ kis ,
Kardazso rakšanok kis .
Ineškipaz ! Makst tene k
Setʹme lembe pizemetʹ ,
Čačost-kasost sjuronok ,
Kasost-kepedevest tjakanok ,
Raštycjat , ulest avanok ,
Makst Mastorontenʹ ladjamo ,
Vejkenʹ-vejkeʹ večkema ,
Lisʹmaks parot liseze ,
Lejeks erʹmetʹ čudeze .
Kenkšprjavajak sovazo ,
Kenšalgajak jutazo .
Minʹ Tonetʹ- Šumbrakši !
Ton minenek – šumbrači !
Vanstomizʹ , idemiz ʹ
Jatonʹ lomande , ormado-tarmodo ,
Aparodo-zyjando ,
Davoldo-cjaraxmando .
Vana pidinek ašo kednese ,
Vana paninek šožča melʹnese ,
Zjaro kašasontʹ jamkstnede ,
Znjaro makst erʹvantenʹ uli paro .
Ineškipaz ! Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
Tede mejle Ozatjatne jevtasyzʹ Pokštjatnenʹ=Serdjatnenʹ livamo Ine ozolmantʹ .
Vesi oznycjatne tago jevtytʹ melʹgast sonze .
Ineškipaz ! Vere Čipaz !
Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
Erzjanʹ Pokšt-Pokštinetʹ ,
Pokštjanʹ-Pokšavinetʹ !
Syrk mereze Pokštinetʹ ,
Matrazʹ-ojmazʹ kisʹkinenk ,
Raužo čovalja modynenk .
Vana terdtjadyzʹ Ozkso v
Kši-salonok varčam o
Purenʹ-Braganʹ korštamo .
Ašo kedʹse panine k
Šožča melʹse pidinek .
Sado vaksozono k
Čovorjavodo jutkozono k
Načtynk kosʹke turvinenk ,
Peštink vačonʹ pekinenk ,
Tanʹškavtynk sepej kurginenk .
Kinʹ lemeze kundavi ,
Kinʹ lemeze stuvtovi ,
Iljado kežijavto ,
Vesi tynʹ-sedejsenek ,
Vesi tynʹ-minek verʹse .
Minʹ tynk ejse lisinek ,
Minʹ tynenk veljavtano .
Sado , vese sado !
Iljazt ule ve jendo vanycjat ,
Iljast ule selʹmenʹ sjavadycjat .
Pačkodeze , Moleze ! Paz , Čangodtʹ !
Paz , Čangodtʹ ! Paz , Čangodtʹ !
Erʹvejke oznycjasʹ esʹ pačkanzo , terdi ozksov pokštjatnenʹ-pokšavatnenʹ ( jevty livi lemest )
Ušodovi Alašatnenʹ kise ozolmasʹ .
Ja , Paz , čangodtʹ ! Verepaz tricjanok-vanycjanok , Čangodtʹ !
Nejemizʹ-marjamizʹ , oznotano ikeletʹ ,
Verev kepedʹsynek kedenek , mastorov noldasynek sjukprjanok .
Marik ozksonok , menelʹ alga noldyk , mastor langa sravtyk ,
Čaččost kasost ozimenek , raštast rakšanok .
Ki a mašty oznomo , enjaldtano : senʹgak ozksonzo saik ,
Erʹvantenʹ makst Šumbrači dy ikelev moli tevtʹ .
Rakšanʹkirdi – Rakšapaz ! Kardonʹ kirdi - Kardo–Sjarko !
Maksodo minek alašatnene sedejnezest-sedej vij ,
Pilʹginezest – pilʹge vij ,
Znjardo synʹ veleva ardytʹ , staka selʹmede ,
aparonʹ teijde vanynk-pirink .
Noldyk piže tikšines , noldynk ašo koromnes .
Erzjanʹ Pokštjat-Pokštinenʹ , pokštjanʹ-Pokavinetʹ ,
Matrazʹ–ojmazʹ kiskinetʹ , tyndjak ulede vanstycjaks ,
Velenʹ-sjadonʹ alašatnenʹ aparo , dušman lomande ,
Salyjde , ormado-tarmodo piricjaks .
Kardo-Sjarko , Kardonʹ kirdi Azorava !
Andy-simdi , vanny-piri , alašanok .
Iljast pongo berjanʹ selʹms ,
Iljast pongo salyj kedʹs ,
Paz Čangodtʹ ! Ineškipaz , čangodtʹ !
Vesi sjukonitʹ dy esʹ melʹsest jevtytʹ sjukprjat Ineškipazontenʹ , dy sonze aravt kirdijtne , Pokštjatnene-Serdjatne , ozksost marjamga dy alašast vanstomga–pirjamga .
Ozatjatne kolmokstʹ jutasyzʹ Šumbrakšitnenʹ , kavto kedʹse tokasyzʹ erʹvatantʹ dy meritʹ : - « Paz , čangodtʹ !  » .
Kolmocede jutamsto ikelev molicjasʹ sai kedezenze pejelʹ čakš dy erʹva Šumbrakšistentʹ keri kšipelʹks , putsy čakšontenʹ , mejle te čakšosʹ valjavi anokskeventʹ vaks moda pots .
Vesi ozytʹ ušodytʹ ozksjamontʹ dy braganʹ jarsamo–varčamo , erʹvatasʹ kai alamneška braga dy sjukoni ozksčuvtontenʹ .
Ceratne jarsamsto ušodytʹ kezerenʹ Pazmoronʹ moramo .
Čokšnenʹ pelev sastynʹkine oznycjatne sradytʹ kudova .
Saitʹ Šumbrakšinʹ palt dy kudoso makssyzʹ alašatnene , dy putytʹ Kardo-Sjarkontenʹ .

Álganʹka lej (vetʹ .
Ulxaš) — vitʹjononʹ Sura lejentʹ sjanglej .
Čudi Šumerlej bujeva Vetʹkenʹ Mastorga .
Kuvalmozo 41 , 0 vp. , pokšolmazo 388 vp² .
Sjanglejenze kosʹkitʹ .

Alganʹčej — tonačinʹ ericja .
Alganʹčejtʹ synʹ lomannenʹ a nejavitʹ , synʹ cipakanʹ eli jaksjargo levkskenʹ kondjat .

Alovele ()  — erzjanʹ vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Alovelesʹ ašti Sarka lej langso .
Bujenʹ kunškatarkantʹ vids  — 15 vp dy 5 vp Ordatonʹ čugunkastontʹ .

Anglanʹ kelʹ ()  — anglanʹ-frizskoj gruppanʹalksontʹ germanonʹ taradonʹ čivalgomanʹ gruppanʹ indojevropanʹ kelenʹ kudorasʹkenʹ kelʹ .
Anglanʹ kelesʹ  — erjaviksev ombomastoronʹ kelʹ .
Ulitʹ lamo anglanʹ kelenʹ dialektt dy kortavkst .

Átja  — syre lomanʹ , erzjanʹ kojenʹ-ilanʹ sodycja .
Sejedeste " atja " valosʹ ulʹnesʹ valpoladks kirdijnenʹ lemdjamoso (vanodo : Kizatja , Teleatja , Kalʹatja) .
Istjažo veletnese " atja " valsontʹ merilʹtʹ šeršej , prevej syre lomanʹtnene , sexte pokšonʹte rasʹkesentʹ .
Rakšatnenʹ dy narmunʹtnenʹ " atja " pelʹksesʹ nevti atjakado , nevtemenzjo : ajgor , buka .
Valmoro .
Atjasʹ mui ška ,  — Kundy taraška.Erʹva taraškasʹ — Lišmenʹ vedraška .

Átjanʹči , lijaks : ponedelʹnik — Targonʹ vasence čisʹ ; te čistentʹ targosʹ kinze ušodsy .
Atjasʹ , kudazorosʹ , valsʹke langa te čintʹ arsilize-putylize vesemenenʹ kudorasʹkentenʹ tevtnenʹ konatat savi topavtoms te targostontʹ .
Tagoči valosʹ tejevi kavto valsto :  " atja " dy " či " valtnenʹ ejste .

Ácamkov — kemgavtovoce kovosʹ Grigorijanonʹ ijenʹ kovkerʹksentʹ , kona ašti sunderʹkovonʹ dy jakšamkovontʹ jutkso .
Acamkovsontʹ 31 čitʹ-vetʹ .
Cezarenʹ Julijentʹ kovkerʹksentʹ polavtomantʹ vids acamkovosʹ ulʹnesʹ ijenʹ kemenʹce kov .
Te kovontʹ prjadovoma langso marjavi vesʹ dobrok iznjasy čintʹ , čitne pek nurʹkinetʹ , 21-ce čiste ušody činʹ Raštamosʹ , erzjatne ušodytʹ jutavtomo erʹva kodat kojtʹ konat lezdytʹ raštycja čintʹ azorksčinze vijevgavtomanzo , jutavtnevitʹ ozkst , panitʹ pačalksetʹ , kirjakstnitʹ .

Áštemkov — kotoce kovosʹ kovkerʹksentʹ ijese , ejsenze 30 čitʹ-vetʹ .
Kovosʹ lemdjazʹ kezerʹrimenʹ Junonanʹ Ineavantʹ lemenze korjas .
Te kovontʹ prjadovoma langso Čipajesʹ ušody Ašteme , vetne tunʹ nurʹkalgadytʹ .
Sasʹ ška jutavtoms vejsenʹ velenʹ Pokščitnenʹ , Ozkstnenʹ , vasnjajak terdems Kizentʹ , Livams Serdjatnenʹ lemest , aštemkovonʹ 21-ce čistentʹ ušodytʹ pokš čitʹ .

Bazarsyzganonʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Bazaronʹ Syzgan .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 825 , 2 vp² .
Ericjatnede — 10 , 9 tjožat : erzjat 7 % , ruzt 89 % , pečkast 22 % , vetʹketʹ 2 , 5 % .

Baryšenʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Baryš oš .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 2255 , 8 vp² .
Ericjatnede — 33 tjožat , erzjat 4 % , ruzt 69 % , pečkast 16 % , vetʹketʹ 9 % .

Baškirenʹ kelʹ ( ) — te esʹ lempelenʹ tjurkanʹ kelʹ Baškirijaso .
Ejsenze kortytʹ baškirt .
Kelesʹ te sajevi ravčirenʹ-kypčakonʹ gruppaalksontʹ , kypčakonʹ gruppantʹ , tjurkanʹ taradontʹ altajenʹ kelʹtnenʹ .
Kortavksonzo : čilisemanʹ , peleve-čivalgomanʹ dy lembejononʹ .
Baškirenʹ kelesʹ mastor prjavt Baškortostan Respublikantʹ .
Ruzonʹ kelentʹ marto , baškirenʹ kelentʹ marto juridičeski vasencede ulʹnesʹ kemekstazʹ Bašrevkomonʹ Melʹputovksontʹ 1920 ijenʹ ejzjurkovonʹ 24 čiste .
Nejenʹ škasto kemekstazʹ Baškortostan Respublikantʹ Konstitucijaso .
Vese mastorsontʹ 1 , 2 mln .
sede lamo kortycjat baškirenʹ kelʹse .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas , Rossijaso baškirenʹ kelentʹ sodasyzʹ 1 152 404 lomantʹ , ejstest : 977 484 baškirt , 131 950 pečkast , 20 258 ruzt , 6 276 vetʹketʹ , 3 211 maritʹ , 1 953 kazaxt , 1 630 udmurtt , 1 279 uzbektʹ dy 8 363 lija rasʹkenʹ lomantʹ .

Beloruzonʹ kelʹ () — slavjanonʹ kelʹ .
Beloruzija Mastoronʹ prjavt kelesʹ .

Biológija  — ( « bios » dy « logos » grekenʹ valtnenʹ ejste) , vejs purnazʹ erjamodo pertʹpelʹkstentʹ val eli sodamoči .
Biologijanʹ tonavtnemasʹ  — vese erjamonʹ nejavomatne : tejevksesʹ dy tonavtnemasʹ erjamonʹ tejemantʹ , dy synst pertʹpelʹksenʹ vejsendjavkstnenʹ , synst sravtovtomasʹ , čačomasʹ dy kasomasʹ , jalgakseks sjulmavkstne dy avolʹ erjamo pertʹpelʹksentʹ marto .
Biologija valosʹ  — nauka erjamodo , eli ericja organizmanʹ kuvalt sjormadozʹ nauka .
Te avolʹ ansjak rakšatnede , istja meritʹ kasovkstnedejak : tikšede , čuvtnede .
Tynʹ lamokstʹ nejkšnide , koda tunda moda potsto lisitʹ erʹva kodat videzʹ sjuronʹ kasovkst , koda purgondytʹ čuvttne , koda pojavitʹ vasnja sormavozʹ viškine lopinetʹ , konat mejle pek kurok kasytʹ dy vijemitʹ .
Avolʹ vestʹ nejkšnide , koda kizna peškedi mazy pacjaso lugasʹ erʹva kodamo cecjaso .
Dy koda sjoksnja keneritʹ erʹva kodat emežtʹ , potsost ulitʹ vidʹmetʹ .
Tunda ne videtneste kasytʹ od kasovkst , dy vesi ušodovi ods dy ods .
Nejsynk , koda jala lijakstomitʹ tikšetnenʹ kasomast .
Synst kuvalt čarkodevi , mejsʹ minʹ meritjanojak kastovksnenʹ turtov ericja organizmat .

Brjanskojenʹ jonks () — RF-nʹ mastorpelʹks .
Prjavtoš — Brjansko j

Burzum (Burzum) te raužo-kšni sedjamo-moramo pusmo .
Veticjazo — Varg Vikernes .
Purnazʹ 1991 ijeste Bergense (Norvegijanʹ Mastor) .

Vájgelʹpe — valosʹ tejevsʹ " vajgelʹ " + " pe " valtneste , jovtavi " vajgelʹbe " .
Analogijazo mujevi " čipe " valstojak .
Kinʹ onkstamo metranʹ sistemasontʹ " vajgelʹpesʹ " = 0 , 54 inevedenʹ milja .
Vajgelʹpesʹ kelʹgsti 1000 metrat ; teškstavi vp .
(ruzks km. , latinicaso km) .

Vásonʹpejelʹtʹ — kerjavksoks kedʹjonkst ; valosʹ tejevsʹ kavto valsto :  " vasonʹ " dy " pejelʹ " .
Kudo jutkoso vasonʹpejelʹtnese kersitʹ konjov , koct , istjažo narytʹ čertʹ dy kenžt .
Kšnynʹ kersemasontʹ vasonʹpejelʹtnese tevs noldytʹ nežemandoks — istja viškingavtytʹ vijevgavtomantʹ , kona erjavi kersemasontʹ .

Védʹava — vedenʹ kirdicja , azorava ; večkemanʹ Pazava .
Vedʹava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « vedʹ »  " dy "  « ava » . " Tede baška vedentʹ ulʹnesʹ Atjanʹ Vedenʹkirdi — Vedʹatja .

Vedʹavanʹ Ozk s
Ineškipaz ! Vere Čipaz !
Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
Vedenʹgirdi Vedjava ,
Vedenʹgirdi sijaka !
Pek vasoldo ton lisjat ,
Pek vasolov ton čudjat .
Sijanʹ pokolʹtʹ tonʹ kevetʹ ,
Parsej suretʹ tonʹ nulkot .
Lamo leze ton kandat ,
Kosʹke kurginetʹ simdjat .
Ormat-tarvot seredijste ton panjat ,
Ojmeste-rungsto seredʹkstnen ʹ
Ton vedʹprinesetʹ šljat-nardat .
Vana synʹ tonetʹ valdo melʹse ,
Sijanʹ–piženʹ jarmakke tet ʹ
Ozkspalneks-kazneks kedʹsem .
Makstaja tenʹ esʹ vedʹprinentʹ ,
Enjaldomam topavtyka ,
Sijantʹ-pižentʹ ton saika .
Vedʹ prinetʹ leze kandozo ,
Šumbrači tenek maksozo .
Paz Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
Paz Čangodtʹ ! Sjukprja Vedjava kaznetʹ kise .

Vézargo — Ineškipazonʹ tejterʹ .
mazyj čamanʹ , mazyj ojmenʹ pazav a

Vélenʹpaz — Ineškipazonʹ cjora , velenʹ-sjadonʹ Paz .
Velenʹpaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  « vele » dy « paz » valtneste .

Vépssetʹ ( ; ikele lemdilʹtʹ —  " čudʹ "  , kezerʹlem —  " vepsja " ) — suomi-ugranʹ rasʹke .
Eri Karel Mastorso , Vologdanʹ dy Leningradonʹ jonksneva Rossijaso .
2016 ijenʹ čadykovsto vepssenʹ rasʹkesʹ ulʹnesʹ tongozʹ () konjovonʹtenʹ .
Vepssetnede kadovstʹ 5936 lom .
(2010 ije) .

Vérʹgiz ( , ) — te virenʹ syvelenʹ jarsycja rakša kiskanʹ kanstontʹ ( " Canidae " ) .
Verʹgiz — sexte pokš rakša verʹgizenʹ semijasontʹ : rungontʹ kuvalmozo (pulontʹ marto) 160 sm , sereze 90 sm vids , rungontʹ stalmosʹ 62 kg .

Čuvašonʹ Respúblikasʹ (Vétʹkenʹ Mástor , Čuvášonʹ Mástor ,  , ) — ašti Rossija Mastorso .
Čuvašonʹ Respublikaso lovovi 21 administrativnoj bujetʹ , 9 ošt (5-ne oštne respublikanʹ dy 4 oštne bujenʹ pitneči marto) , 5 oškondjamo od veletʹ , malav 1700 velenʹ erjamo tarkat .
Respublikasʹ šabracek ašti Aloošonʹ jonks , Marinʹ Respublikasʹ , Tataronʹ Respublikasʹ , Mordovija Respublikasʹ dy Ulʹjanonʹ jonks marto .
Mastoronʹ kelʹtʹ : čuvašonʹ dy ruzonʹ kelʹtʹ .
Istja žo erʹva činʹ tataronʹ dy erzjanʹ kelʹtʹ .
Respublikantʹ prjavtošosʹ — Čeboksary oš lom .
ericja marto ( ijeste) .
2001 ijeste karmasʹ iznicjaks pelʹkstamosontʹ .
Ericjat .
Rasʹkenʹ sostav .
Po dannym perepisi 2002 goda , Čuvašonʹ Respublikanʹ tarkaso eritʹ 106 rasʹketʹ , vetʹkenʹ lamočist - lamo 2 / 3 , ruzonʹ — 1 / 4 :
Nacionalʹnyj sostav naselenija Čuvašii , soglasno perepisi 2002 goda , raspredeljon takim obrazom :

Vétʹkenʹ (Čúvašonʹ) kelʹ ()  — kelesʹ vetʹketʹnenʹ , konat sovavitʹ tjurkonʹ kelentʹ semijanʹte bulgaronʹ-xazaronʹ gruppanʹte , te kelesʹ vejke kona ericja te gruppasontʹ .
Sravtovi Vetkenʹ Mastorso , Tatatrijanʹ , Baškirijanʹ , Samaranʹ , Ulʹjanonʹ jonksneva , istjažo lija jonksneva Uralonʹ , Ravonʹ dy Sibirenʹ .
Vetʹkenʹ Mastorso te kelesʹ prjavt kelʹ , ruzonʹsentʹ marto .
Kortycjatnede  — 1 , 3 mln .
lomanʹtʹ (lovnomasʹ 2002 ijentʹ) ; tenʹ korjava rasʹke vetʹketʹnede 2002 ijentʹ lovnomantʹ korjas 1 mln .
637 tjož .
lomantʹ , 55-te % ejstest eritʹ Vetʹkenʹ Mastorso .
Javovtytʹ kavto savijtemejavoviks kortavkst : aloviks (anatri , konat kortytʹ "  « u »  " valrisʹmentʹ marto) lembe jonksonʹ mastortneva dy verʹksev (turi , konat kortytʹ "  « o »  " valrisʹmentʹ marto)  — pelevejonksova , lijaks merems Ravonʹ čudimantʹ sede verʹga .
Nevtekst .
"

Veškajbuje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Veškajma .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1435 , 5 vp² .
Ericjatnede — 25 , 7 tjožat , erzjat 6 % , ruzt 85 % , pečkast 2 % , vetʹketʹ 2 % .

Vikipédija ()  — enciklopedija .
Lamo kelʹse .
Olja melenʹ korjas tejezʹ .
Internetste musak .
Lamo mastoronʹ kelʹse sonze teitʹ vejsendjazʹ lomantʹ-sjormadycjat viki texnologijaso : kije  — mezde sody sede sjormady ; puty lezks , vitni-petni sjormadovkstnenʹ .
Vikipedija čačsʹ-lissʹ 2001 ijeste , dy erʹva čiste kasy dy martonzo tejevitʹ sodavikseks Internets sovicjat .
Vikipedijanʹ vitnicjatnede-petnicjatnede meritʹ (ruzoks) " vikipedist "  , erzjaks merʹsynek " vikinʹ kirdijtʹ-kandyjtʹ " .

Vírʹava (lijaks , Virjava , Virenʹ kirdij) — virʹtnenʹ langso azorava .
Tede baška virentʹ ulʹnesʹ Atjanʹ Virenʹ kirdij — Virʹatja .
Virʹava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « virʹ »  " dy "  « ava » . "

Vodʹ kelʹ — viškine vodʹ rasʹkentʹ kelesʹ .
Vodʹ eri kolmo velese Kingiseppenʹ bujese Leningradonʹ jonksso Rossijaso .
Sovavtovi suominʹ-ugranʹ kelenʹ semijanʹ baltjonks-suominʹ gruppanʹalksonʹtenʹ lembejonksonʹ gruppas .
Kelesʹ pek malaviks estenʹ dy ižoronʹ kelʹtnenenʹ .
Vodʹ kelʹse kortytʹ vodʹ lomantʹ .

Voroneženʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš — Voronež ošosʹ .

Germánija (Germánijanʹ Federativnoj Respúblikasʹ , )  — mastor Čivalgomanʹ Jevropaso .
Prjavtošosʹ — Berlin oš .

Dávolkov — ijenʹ omboce kovosʹ Grigorijanonʹ kovkerʹksentʹ korjas , ašti son jakšamkovonʹ dy ejzjurkovonʹ jutkova .
Davolkovontʹ ejse 28 čitʹ-vetʹ (visokosnojensentʹ ijesentʹ — 29 čitʹ-vetʹ) .
Kovontʹ lemeze erzjatne putyzʹ "  « davol »  " valontʹ ejste .
Vanna pelevejondo varmatne karmitʹ polavtomo puvamost erʹva jonov , kandylovosʹ tejni lovonʹ kard , kitnenʹ valjasynze , sonenze meritʹ davolkov , merekšnytʹ tago « kičkere kinʹ ška »  , jakšamosʹdjak nevtni mejelʹce pejenze , jalateke a kuvatʹs kadovsʹ tenze azargalems , kavto-kolmo targonʹ jutazʹ čipajesʹ iznjasy .

Davolkovonʹ 2 či , Grigorijanonʹ kovkerʹkssentʹ ijentʹ 33-ce či .
Ijentʹ penʹ vids kadovi 332 čitʹ (333 čitʹ — katordoma " visokosnoj " ijese) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Džeff Nun ( ; erjasʹ 1957 , Drojlsden oš) — anglanʹ sjormadej .
Nevtʹket .
Esʹlempelenʹ valʹmas ʹ

Ivanovonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš — Ivanovo ošosʹ (jutkosʹ Moskovsto - 275 vp.) .
Ivanovonʹ jonks šabracek ašti Jaroslavonʹ , Kostromanʹ , Aloošonʹ dy Olodimerenʹ jonksontʹ .
Pokšolmazo - 21 437 vp² .
Ericjatne - 1 023 170 l .
(2017) .
Ericjat .

Íje — škanʹ jutkine , malaviks kuvalmosonzo čaravtoma škanʹ kirʹksentenʹ Modantʹ Čintʹ perʹkava ; vejke ijesentʹ 365 , 24-ce činʹ čitʹ-vetʹ , 52-o targot .
Kovtne ijesentʹ erzjaks .
Vejke ijesentʹ 12-vo kovt , erzjatne erʹva kovontenʹ meritʹ esenze ladso :
JakšamkovDavolkovEjzjurkovČadykovPanžikovAštemkovMedʹkovUmarʹkovTaštamkovOžokovSunderʹkovAcamko v
Ijes ʹ

Ine-Petranʹ oš (lijaks :  " Petra oš "  ; )  — te Moskov melʹga Rossija Mastorontʹ omboce ošosʹ , Rossijaso sexte pokš mazyčinʹ-kulʹturanʹ kunška tarka .
Ine-Petranʹ ošosʹ  — federacijantʹ vejketʹ prava marto subʺjekt .
Ošosʹ ašti Rossijantʹ peleve-čivalgomanʹ jonksso , Baltijanʹ inevedentʹ Finnenʹ vedʹulontʹ čilisemanʹ čirese , Neva lejentʹ pramoso .
Ericjatnede  — 4 571 200 lom .
(2007 ije) .
Panžikovonʹ 16-ce (panžikovonʹ 27 či) ste , 1703 ijesentʹ Pjotr I Rossija Mastorontʹ injazorosʹ sjormadsʹ Petropavlonʹ krepostentʹ ejste  — vasence Ine-Petranʹ ošga kudonʹ-tarkanʹ putoma nevtemaʹ , Ine-Petranʹ ošontʹ juronʹ putoma .
Ine-Petranʹ ošso ulitʹ lamo mazyj dy sodaviks arxitekturanʹ kudotʹne-tarkatʹne .

Ínesaro lej , Inzara () — lej kona čudi Mordovijanʹ Mastorga , Rator lejentʹ vidʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 168 vp , pokšolmazo 3860 vp² .
Jarsamozo-simemanzo lovonʹ .
Tundanʹ čadyvedesʹ pokš čadykovsto ; kizna alkine meženesʹ .
Kunškanʹ jutavtovksozo Saran ošontʹ vakkso 7 , 71 m³ / sek .
Kelʹmi — sunderʹkovsto , panžovi čadykovsto .
Inzara lejentʹ lankso aštitʹ ošt : Orazaj oš , Saran oš , dy veletʹ : Muraj Vele , Insar-Akšino , Sire Usad , Turksljaj , Krasnyj Klin , Arxangelʹskoje Golicyno , Krasnoje Selʹco , Nadeždinka , Boldu , Lugovaja , Surkino , Xadži , Krasnyj Dol , Bolʹšaja Jelxovka , Šuvalovo , Krivozerʹje , Annenkovo , Krasnyj Uzel , Romodanovo , Ivanovka , Kamenka , Kavtorovka , Konstantinovka , Zarečnyj , Puškino , Altary , Romodanovskij maxorkosovxoz , Lada , Insarovka , Obročnoje , Atmanka , Pesočnoj , Jazykovka , Varvarovka , Icjalo , Ulʹjanka , Bajevo , Aleksandrovka , Žedrino .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ , + " sar ~ sara "  , .

Inéškipaz (Ineški , Paz , Škaj) — erzjanʹ ine Paz , Modamastoronʹ teicja .
Ineškipaz valosʹ lisi kolmo valsto —  " ine " (pokš) ,  " ški " (škams-tejems - škicja) dy " paz " .
Ineškipazosʹ vejke .
Erzjatne meritʹ Tenze Ineškipaz , Niškepaz , Niške .
Meze Tonʹ lemsetʹ ? Mezesʹ ašti Vanstomaks erzjatnenʹ turtov ?
Vanstomaks ašti Pertʹpelʹksesʹ , konanʹ teize Ineškipazosʹ .
Mejsʹ Ineškisʹ Lomanentʹ teize ? Lomaneks , avolʹ pazonʹ ureks , Pertʹpelksentʹ vanstycjaks , idicjaks .
Oznovi-arasʹ erzja-lomanentʹ pežeteze ? Arasʹ .
Lomanesʹ ozny čumonzo noldamonʹ kis , ansjak erjamopingenze pertʹ kandy pežetentʹ stalmonzo ojmesenze , mari čumo pežetentʹ kuvalma .
Merevi-arasʹ Lomanentenʹ kandoms zyjan Pertʹpelʹksentenʹ ? Arasʹ .
Meks ? Modasʹ — Mastoravantʹ rungozo .
Erʹktne — Vedʹavantʹ selʹmenze , lejtne — sonze verʹsanonzo .
Koštosʹ — Ineškipazontʹ ojmekoštozo .
Merevi-arasʹ pongavtnems mezejak lomanentʹ kirʹgazonzo ? Ansjak avalomannenʹ kirʹgakst , erʹgtʹ , mazylgavtomkat .
Kirʹgasonzo kandtni teškst dy kilʹkšt ansjak uresʹ , avolʹ Erzja lomanesʹ .
Meks Ineškipazosʹ lemdize Lomanentʹ Erzjaks ? Erzja — te Ericja , Erij , Eri " erjams " dy " erjamo " valtneste .
Artokšnytʹ-arasʹ erzjatne Ineškipazontʹ čamanzo-rungonzo laz eli konjov langa ? Erzjatne tejnitʹ ansjak Niškepazonʹ-Čipazonʹ Tešks .
Uli-arasʹ Erzjanʹ Kememasontʹ kijak , kona erjavi Ineškipazontenʹ pškademste-oznomsto ? Arasʹ .
Erzjantenʹ a erjavi bačkasʹ eli diakonosʹ Ineškipazontenʹ pškademste .
Erzjanʹ lomanesʹ korty Ineškipazontʹ marto ojmeste ojmes .
Kije veti vejsenʹ ozkstnenʹ ? Vejsenʹ (Rasʹkenʹ , Velenʹ , Avanʹ...) Ozksontʹ veti Ozatja eli Ozava , kona kočkavi ozksontʹ jutavtomonzo .

Injazor Purgaz — erzjanʹ Injazoro () , Erzjanʹ Mastoronʹ prjavt XIII-ce pingestentʹ .
Erzjanʹ Rasʹkenʹ Ine ušman .
XIII pingentʹ ušodomastontʹ Purgaz ulʹnesʹ Erzjanʹ Mastoronʹ prjavtoks , konanʹ erjamonʹ sjormadycjatne (letopisectne) lemdilʹtʹ Purgazonʹ Ruseks .
Vasencede Injazoronʹ Purgazonontʹ lemenze ledstnevi 1229 ijeste , koda ovladimerenʹ-suzdalenʹ injazorosʹ Jurijesʹ Erzjanʹ Mastorontʹ laks jakasʹ .
Purgazdo literaturaso .
Koda sjormady Jurčenkov V.A .
esenze knigasonzo :
Lija esinze sjormadovksonzo Jurčenkov V.A .
tešksty :
Injazor Purgazontʹ čačonzo pek parste nevtezʹ Jegorovonʹ V.F .
« Vozmezdije » poemasonzo dy « Purgaz » istorijanʹ romansontʹ erzjanʹ rasʹkenʹ sjormadejesʹ Abramovonʹ K.G. , kona jutavtozʹ ruzonʹ kelʹskak .
Koda sjormady sonsʹ , Kuzʹma Abramov :

Inäzoro — ěrzäń raśkemolemań kočkaź prävtozo , veti sonzě tevtneń , korty-tei ěrzäń raśkemolemant́ peĺde , sy meĺs dy ked́čeĺksty Atäń Ězement́ peĺde kortavksluvtněń , kemeksty Atäń Ězemeń Vemeĺspramonzo dy Vemeĺssamonzo , Inäzoroń kojtneń koräs maksy karmavtomat Atäń Ězems sovicätneneń ; ěrzäń raśkeń prävt , kirdicä .
Inäzoro valoś lisi kavto valtneń ějstě —  " Ine " dy " azor " .
Tečiška .
Inäzoroś kočkavi kojsodyeń vajgeleń lamočisěnt́ Atäń Ězemeń baška promksso , konasont́ vankšnovi ansäk vejke kevkstema – Inäzoroń kočkamoś .
Inäzoroń vejke važodema jutkoś – 3 iet́ .
Ěŕva ěrzänteń merevi kočkavoms Inäzoroks zäro melezě karmi .
Inäzoroks merevi kočkavoms ěŕva lomanenteń , konanteń topodst́ 18 iet́ dy kona a söpi ěrzäń lomaneks ulemačinzě .
Inäzoroks ulems merevi ěŕva lomanenteń , konanteń ladit́ te Kojluvont́ 67-ce sörmadovkssont́ teškstaź vešematne , dy konaś sörmadoź ěli jovtaź ladso javolävty Atäń Ězementeń Inäzoroks kočkavoms meĺdenzě .
Atäń Ězementeń merevi terdtnems Inäzoroks bažicä lomantneń baška kortamos dy maksnems tenst kevkstemat .
Ansäk Inäzoroń kočkamo čistěnt́ Atäń Ězemeś važodi pekstaź važodema luvso , dy ěŕva vejondoń lomaneś , mik Inäzoroks uleme bažicätnejak , a noldavit́ te promksonteń .
Ods kočkaź Inäzoroś Atäń Ězemeń marto vejsě puty dy kemeksty Inäzoront́ tevs kundamo koeń čint́ .
Inäzoronteń merevi ušodoms ěś važodemant́ tevs kundamo koent́ jutavtomado mejle , koso son veseń ikele jovty altamo Valmaksomanzo .
Inäzoronteń merevi .
Inäzoronteń merevi :
Inäzoront́ vese Meremanzo dy ěś peĺde panžado javolävtomanzo putovit́ Inäzoront́ I-vaĺmazonzo .
Inäzoroń Merematneń dy javolävtomatneń keleś – ěrzäń .
Inäzoroś ajgevi tevenzě ějstě Promksoń delegattněń 2 / 3 peĺkstněde vajgeĺtnesě ansäk sestě , buti son vesemeń ikele vid́ksty , kelä , a karmi topavtomo Kirdijuront́ tevputovksonzo , konatne jovtaź te Kojluvont́ 8-ce sörmadovkssont́ .
Inäzoronteń merevi ěś oläso lotkavtoms važodemant́ .
Sestě sesk purnavi Atäń Ězemeś dy jutavtovi od Inäzoroń kočkamoś .
Ěrämopinge .
Vasence Ěrzäń Mastoroń prävtoks uĺneś Inäzor Tüštä .
Tüštä , kona uĺneś sokicä lomaneks uĺneś kočkaź dy putoź Ěrzäń Atäń Ězemsě Ěrzäń Kirdi lomaneks — Inäzoroks .
Kezereń valmorotnestě sörmadyt́ tede :
Tüštädo mejle sodaviks Inäzoroks uĺneś kočkaź Purgaz .
Sonenzě satotś sehte staka škaś — uĺnest́ pek lamo turemat ěŕva jondo : čivalgoma-pelevejonksto ruzoń prävttně tapiĺt́ , lembe jonksto — Batyj ěsenzě ušmantneń marto .
Nevtevkst .
inyazoro.info — oficiaĺnoj vaĺmalopa ěrzä raśkeń Inäzoroneń .

Irkutonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso , čilisemanʹ Sibirʹse .
Jonksontʹ kunška oš , lijaks prjavtoš — Irkutsk ošosʹ .

Ícjal bújesʹ ( , ) — ašti Mordovija respublikanʹ čilisema jonksso .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Šabracek ašti Obran jonksontʹ marto (čivalgomanʹ dy čivalgomanʹ peleve jonkstneva) dy Mordovijanʹ lija bujetnenʹ marto : pelevejonksso — Pokš Ignadbujenʹ , čivalgomanʹ peleve jonksso — Ordatbujenʹ , čivalgoma jonksso — Otjažbujenʹ , čilisemanʹ čipele (lembe) jonkskantʹ — Čaunzanʹ bujenʹ , lembe jonkska — Ramadanonʹ .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1265 , 8 vp2 , čivalgoma jonksto čilisema jonksov sravtovi — 51 vajgelʹpetʹ , pelevejonksto lembe jonksov — 40 vp (km.) .
Ičalki dy Kemlja sjulmazʹ Saranskojenʹ čugunka kintʹ marto (63 vp )
Modamastoronʹ jurttne .
Bujesʹ ašti virʹpaksjanʹ modamastoronʹ jurtka ombocenʹ morennonʹ valanja tarkaso , pelevejonksso — pertʹpelʹksentʹ komplekstne čovorjazʹ virenʹ syrealljuvilenʹ dy vedeejenʹ alo tarkanʹ .
Modamastoronʹ lezksčitʹ .
Bujesentʹ ulitʹ čačoma tarkat : Kergudonʹ kirpecenʹ sjovontʹ (ikelev anokstomantʹ marto 3876 tjoža m3) , Rezovatovonʹ (853 tjoža m3) , kepedstjamo čuvaronʹ — Stepanovskojenʹ (744 tjožat m3) .
Lisemat : kirʹpicenʹ susjovontʹ — Pokšpetrovsojesʹ (534 tjoža m3) , keramzitenʹ sjovontʹ — Apuxtinenʹ (5129 tjoža m3) , Inelejenʹ (450 tjoža m3 )
Potmomodanʹ vedtʹ .
Nejenʹ tevs molicja ikelev anokstamotne potmomodanʹ vedtnenʹ kevsedenʹ-permskojenʹ karbonatonʹ komplekskantʹ - 79 tjoža.m3 / čitʹ-vetʹ , mineralizacijantʹ marto 1 g / dm3 — 67 , 2 tjoža m3 / čitʹ-vetʹ vids .
Velʹks vedtʹ .
Lejtne — Rator (Alatyrʹ) , Inesaro .
Vesemeks 115 sval vedenʹčudevkst vejsenʹ cjotazʹ kuvalmoso 526 vajgelʹbetʹ .
Kofficijentesʹ tustoma lenʹ altomantʹ — 0 , 39 vp / vp 2
Modat .
Modantʹ velʹtjamo velenʹ vetjamosontʹ – raužomodat (45%) , ašnaraužo virʹ modat (24%) , lejčirevanʹ (15%) .
Kasovks .
Vesemeks sede lamo kasytʹ kelejlopanʹ virtʹ dy luganʹ nart .
Virʹ alo malaviks 23% modatnede .
Korodoma (vanstoma) tarkatne .
Korodovitʹ : ledstnema pertʹpelʹks — naksadozʹ kasovks čejpulo « Obročnaja statʹja » Poldasʹka velentʹ vaksso ; kasozʹ-botaničeskojtʹ — piče virenʹ pelʹks Kemljanʹ virʹvejsendjavksso , tumonʹ kuro Kurgudy velentʹ vaksso , Xaninejevenʹ kurosʹ Lambasʹke velentʹ vaksso ; vedenʹ — erʹke Pokš Inerka Petrovka velentʹ vaksso , erʹk .
Inorka , erʹk .
Tumonʹ-I , Tumonʹ–II –ce , Bujentʹ modasontʹ ašti Mordovskoj gosudarstvennoj rasʹkenʹ « Smolʹnoj » virʹkužo .
Ikelenʹ erjamo kevkstemasʹ .
Zjardo tejezʹ-ušodozʹ ulʹnesʹ — aštemkovonʹ 16-ce čiste 1928 ijeste .
Zjardo tejezʹ-purnazʹ Mordovija respublikanʹ bujes — 1937 ijenʹ panžikovonʹ 10-ce čiste .
Icjal bujenʹ veletne .
ruzonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :
čovorjazʹ veletʹ :

Joka () — te lej Jevropa jonno Rossijanʹ Mastorso , pokšoviks Rav lejentʹ vidʹjononʹ sjanglejtnede .
Kuvalmozo malav 1500 vp .
Pokšolmazo 245 tjož .
vp² .
Joka lejentʹ lemeze parjak čarʹkodevteme suominʹ " joki , pandomarinʹ " jogy "  —  « lej »  " valtnenʹ ejste .
Erzjanʹ kelʹse vastnevitʹ teke smustʹ marto valt - jov , kona-kona kortavkssontʹ nevti lejentʹ , eli a pokš lejne , vastnevi lejenʹ dy velenʹ lemtnese (Bozajov) , dy jovarems (jorvalems) valsontʹ .

Kavalt , lijaks kortytʹ : vadov , cipakanʹ saly , karcigan ( , ) — te idem narmuntʹ .
Cipakanʹ salsicja narmunʹ , seks koj-kodamo kortavksso sonze meritʹ " cipanʹzalyj " .
Karcigando sede pokš .
Lijasto salsi saraztkak .
Narmunenʹ lemtne (klassifikacijasʹ) .
Semijaalkssontʹ 7 bunt-kant dy malav 14 vidt .

Kalonʹ či , lijaks : kalči cetʹverʹk , cetʹverg — targontʹ nilece čize , kona sjulmavozʹ pravoslavijasto sazʹ kojtnenʹ marto .
Lijaks " cetʹverʹk " .
Te čisʹ , kona ašti kunškačintʹ dy sjukonʹčintʹ jutkova .
Te čisʹ ersilʹ postnoj čiks , syvelʹde a merevilʹ jarsams ansjak kaldo , sekskak lemeze Kalonʹči .
Kalonʹči valosʹ tejevi kavto valsto :  " kal " dy " či " valtnenʹ ejste .

Kalt (lat .
Pisces) — te klass alksosʹ vedenʹ karjazmartotnenʹ ejste .
Kaltne — pitnej jarsamo pelʹks , lamo kaltnenʹ raštavtytʹ tenʹ kise .
Levksest turtov meritʹ :  " kallevkske "  ,  " kalne "  ,  " seperʹka " (Davyd velese) .

Kaluganʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš — Kaluga ošosʹ .

Kálʹatja — kalenʹ vanstycja .
Kalʹatja valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « kalʹ »  " dy "  « atja » . "

Káljada — te kezerenʹ pingenʹ kirdasʹ-kojesʹ ulʹnesʹ pek vastnevicjaks erzjatnenʹ dy lija rasʹketʹnenʹ jutkso .
Kaljadanʹ čiste , jakšamkovonʹ 6-ce čiste sajezʹ targontʹ pertʹ , erzjatne morsestʹ kaljadanʹ morot .
Jakastʹ kudosto kudos dy kaljadastʹ valʹma alo .
Jakastʹ koda ejkakštne , istja pokšntnejak .
Koj-kona veletnese prjakinetʹ vešneme sovsestʹ ansjak ejkakšt , tejtretʹ eli rakšanʹ vanycjat .
Morycjanʹ vetnicjasʹ kudykelev sovamsto panžilinze vesi kenkšnenʹ , jortnilʹ vidʹmetʹ istjamo val marto :  " titi-piti , sarazketʹ , zjaro jortynʹ zjornat mon , znjaro ulest odonijank " .
Kaljadanʹ morot .
Tede mejle ušodylʹtʹ kaljadanʹ moramo :
Kaljada !
Bababm pidesʹ kaša ,
Tombam langs putyzetʹ ,
Molʹsʹ katkasʹ , sevize .
Katkasʹ koso ?
Vedras vajasʹ .
Vedrasʹ koso ?
Lisʹmas vajasʹ .
Lisʹmasʹ koso ?
Jakstere buka simize .
Jakstrere bukasʹ koso ?
Pšti pejelʹne pečkize .
Pšti pejelʹnesʹ koso ?
Kuznicjaso ugolso .
Kuznicjasʹ koso ?
Paly tolne pulʹtyze .
Paly tolnesʹ koso ?
Čudi vedne mactize .
Čudi vednesʹ koso ?
Lisi čipaz kostize .
Lisi čipaz koso ?
Senʹ pelʹnesʹ velʹtize .
Senʹ pelʹnesʹ koso ?
Setʹmineste pizize ,
Mastoravantʹ načtyze .
Kudazoro sodazo ,
Kolmo prjakat maksozo !
Pejdekšnemanʹ morot .
Zjardo morycjatnenenʹ maksnestʹ berjanʹ kazne , eli tunʹ eztʹ maksne , synʹ morastʹ istjamo pejdekšnemanʹ moro :
Kaljada ! Sure šterdjat istjamo ,
Kaljada ! Koda ečke pikskine .
Kaljada ! Koda ečke vatala .
Zgiljamonʹ morot .
Zgiljamonʹ morot morsevstʹ erʹva kodat , dy lamo .
Vana ejstest vejkesʹ :
Kaljada !
Sjuk tenk-tynenk !
Minʹ synek tynenk ,
Tynʹ molede minenek !
Sedʹ pese kudonok ,
Vedʹs vanytʹ valʹmanok .
Stjado kerenʹ kenkšenek ,
Stjado lazonʹ ortanok ,
Suvtemese pijanok ,
Olgo potso braganok .
Kudazoro sodazo  -
Kolmo prjakat maksozo !
Vadrja kaznenʹ maksomsto morylʹtʹ istja :
Kaljada !
Uraz tjaka prjaka ,
Koli maksat prjaka ,
Čačtak cjora tjaka .
Kudrjav , vadrja uleze ,
Sjuro vidi uleze ,
Salonʹ rami uleze ,
Melenʹ vany uleze ,
Koronʹ kirdi uleze .
Kudazoro sodazo ,
Kolmo prjakat maksozo !
Ejkakšonʹ kaljadat .
Ulʹnestʹ kaljadamot sede nurʹkinetʹ .
Synst morastʹ ansjak ejkakš (ejkakšonʹ kaljadat) .
Tenʹ pingste kaljada valosʹ jovtnevsʹ ansjak strofanʹ ušodomsto :
Kaljada !
A kirine , kirine ,
Kov keverjat , kirine ?
Moljan urʹvanʹ sajeme .
Kodantʹ lemeze ?
Gornipovka-moskovka .
Koda cjorantʹ lemeze ?
Injazoronʹ bajaga .
Kudazoro sodazo ,
Kolmo prjakat maksozo !
Kaljada !
Čiinʹ-čiinʹ , pupordinʹ ,
Prjakanʹ panintʹ kutmordyn ʹ
Kutmordyja , palyja ,
Pokš prjakinentʹ manija .
Kudazoro sodazo ,
Monenʹ prjaka maksozo !
Čokšne langa , kaljadovodomo mejle purnazʹ prjakatʹnenʹ tukšnyzʹ aštema kudos .
Tese erʹva čine , targontʹ perʹtʹ peleves nalksestʹ orožijastʹ dy morostʹ morot .
Čokšnenʹ orožijamot .
Kaljadomatne dy orožijamotne jutavtnevstʹ od ijes .
Kaljadmorotneste lamotne sjulmavozʹ kudojutkonʹ dy paksjanʹ tevtnenʹ marto .
Lomantne synst velʹde arsestʹ vejke vejkenenʹ paro sjuronʹ čačoma , sjupavči dy kudojutkso paro erjamo .

Kárdaz-Sjarko — kardazonʹ kirdicja .
Son eri kardajse , dy lezdy kudazortnene vanstom kudonʹ rakšatnenʹ .

Karélenʹ kelʹ ( , ) — te kelesʹ kareletʹnenʹ , kona putovi baltjonks-suominʹ gruppanʹalksonʹte suominʹ-ugranʹ kelenʹ semijanʹte .
Kortycjatnede — 90 sajezʹ 120 tjož .
lomanʹ vids , Karelijaso — malaviks 80 tjož .
lom .
Karelenʹ kelentʹ ulitʹ kolmo kortavkst :

Karéletʹ () — suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Kareletʹne vesemiks eritʹ Karelenʹ Mastorso , Tverenʹ jonksso dy čilisemanʹ Suominʹ jonksso .
Kelest — karelenʹ Baltjonks-suominʹ gruppanʹalksontʹ suomi-ugranʹ pelʹksentʹ uralo-jukagironʹ semijantʹ .

Karsunonʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Karsun .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1768 , 6 vp² .
Ericjatnede — 31 , 1 tjožat , erzjat 1 % , ruzt 85 % , pečkast 10 % , vetʹketʹ 2 % .

Kemerovonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso , čivalgomanʹ Sibirʹse .
Jonksontʹ kunška oš , lijaks prjavtoš — Kemerovo ošosʹ .
Kemerovonʹ jonksso aštitʹ 20 ošt dy 19 bujetʹ .

Kízatja (paz) — te erzjanʹ menelenʹ paz ; Kize pazavantʹ mirdeze .
Kizatja valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « kize »  " dy "  « atja » . "

Kíze — ijenʹ nile škatnede vejke , ušodovi tundodo mejle dy prjadovi sjokses .
Te ijenʹ škantʹ baška jonksozo – koštonʹ serej temperatura .
Kizesʹ ašti 3 kovsto : pelevejonksonʹ mastortneva — aštemkovsto , medʹkovsto dy umarʹkovsto , lembe jonksonʹ mastortneva — acamkovsto , jakšamkovsto dy davolkovsto .

Kilej () — te čuvto lopanʹstnenʹ bujenʹ kilejenʹ semijastontʹ .
Čuvtonʹ porodatneste son sexte pek vastnevi Rossija Mastorso .
Moda-mastorso kilejesʹ sai 60-ce tarkantʹ .

Kirovonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso , ravonʹ-vjatkanʹ regionso .
Jonksontʹ kunška oš — Kirov ošosʹ .
Vaksso ulems Permenʹ kraj , Udmurtonʹ Respublikasʹ , Komi Respublikasʹ , Arxangelenʹ , Vologdanʹ , Kostromanʹ dy Aloošonʹ jonksontʹ , Marinʹ dy Tataronʹ respublikat marto .
Pokšolmazo - 120 374 vp² .
Jutkosʹ Moskovsto - 896 vp .
Administrativno-territorialʹnoj sostav (ošonʹ kužot dy municipalʹnoj bujetʹ) .
Ošonʹ kužot .
Kirov o š
Vjatskije Poljany o š
Kotelʹnič o š
Slobodskoj o š
Municipalʹnoj bujetʹ .
Arbaženʹ buje - Arbaž vel je
Afanasʹjevonʹ buje - Afanasʹjevo vel je
Beloxolunicenʹ buje - Belaja Xolunica o š
Bogorodonʹ buje - Bogorodskoje vel je
Verxnekamonʹ buje - Kirs o š
Verxošižemenʹ buje - Verxošižemʹje vel je
Vjatsko-Poljanskoj buje - Vjatskije Poljany o š
Darovonʹ buje - Darovskoj o š
Zujevonʹ buje - Zujevka o š
Kiknurenʹ buje - Kiknur vel je
Kilʹmezenʹ buje - Kilʹmezʹ vel je
Kirovo-Čepecenʹ buje - Kirovo-Čepeck o š
Kotelʹničenʹ buje - Kotelʹnič o š
Kumjonenʹ buje - Kumjony o š
Lebjaženʹ buje - Lebjažʹje vel je
Luzenʹ buje - Luza o š
Malmyženʹ buje - Malmyž o š
Murašenʹ buje - Muraši o š
Nagorskoj buje - Nagorsk o š
Nemonʹ buje - Nema o š
Nolinenʹ buje - Nolinsk o š
Omutninenʹ buje - Omutninsk o š
Oparinenʹ buje - Oparino vel je
Oričevonʹ buje - Oriči vel je
Orlovonʹ buje - Orlov o š
Pižanenʹ buje - Pižanka vel je
Podosinovskoj buje - Podosinovec vel je
Sančurenʹ buje - Sančursk vel je
Svečenʹ buje - Sveča vel je
Slobodenʹ buje - Slobodskoj vel je
Sovetenʹ buje - Sovetsk o š
Sunenʹ buje - Suna vel je
Tužinenʹ buje - Tuža vel je
Uninenʹ buje - Uni vel je
Uržumonʹ buje - Uržum o š
Faljonenʹ buje - Faljonki vel je
Šabalinenʹ buje - Leninskoje vel je
Jurʹjanenʹ buje - Jurʹja vel je
Jaranenʹ buje - Jaransk o š

Kirtjanʹ valt , konjov langso sjormadozʹ , virʹtne prjadovitʹ , selʹmesʹ sizi .
Sekskak kojkona stilse noldytʹ tevs zjaryja teštineste tejezʹ kirtjanʹ xvormat .

Kíska ( , ) — te kudo rakša .
Lomanesʹ kirdi sonze kudonʹ vanstycjaks , skalonʹ dy revenʹ vanycjaks , ulitʹ kiskat - " sokorveticjat " .
Kiskasʹ ongi .

Kljávljanʹ búje () — te buje peleve-čilisema jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kljavlja čugunkanʹ stancijasʹ .
Šabraček ašti peleve jonksso Pečkas Mastorontʹ marto , čivalgomaso — Šentalanʹ dy Isaklanʹ bujetnenʹ marto , lembe jonksso — Kamyšlanʹ bujentʹ marto , čilisemajondo — Orenburgonʹ jonksontʹ marto .
Bujesʹ sravtovi pelevejonksto lembejonov 35 vp , čivalgomajondo čilisemav 38 vp .
Vesemiks pokšolmazo bujentʹ purnavi 125 555 gektart .
Bujentʹ rasʹkenʹ potmoksosʹ : ruzt — 34 , 5 % , vetʹketʹ — 30 , 6 % , erzjat — 27 , 7 % , pečkast — 5 , 4 % dy lijat — 1 , 8 % .
Kunška pokšolmasʹ bujentʹ ericjatnenʹ — 45 ije .

Kov — škantʹ lovomasʹ , erʹvasʹ kemkavtovo pelʹksste , konantnenʹ langs javovi astronomičeskoj ijesʹ .
Istjažo , kov — te škantʹ kuvalmasʹ , malaviks škanʹ kirʹksentenʹ Kovontʹ čarjavtomantenʹ Modantʹ perʹka .

Kov (simvol :  ; )  — vejkece esʹ kojse Modantʹ ki langonʹ jalga .
Te omboce valdočivantʹ obʺjektesʹ () menelʹsentʹ Čintʹ melʹga .

Kóvkerʹks ( , ) — pokš jutkinenʹ lovoma sistemasʹ , tuvtal kona ašti menelenʹ pelʹkstnenʹ čarovtomatnenʹ langso : Čintʹ — činʹ kovkerʹkstnese , Kovontʹ — kovonʹ kovkerʹkstnese dy Čintʹ kovonʹ-činʹ kovkerʹkstnese .
Koda erzjatne merilʹtʹ kovtnede dy čitnede nevtezʹ kovonʹvalkss o

Kovonʹvalks — te ije-ijenʹ kovkerʹks .
Erzjatne koda lija rasʹketnejak škantʹ javitʹ ijes , konasontʹ nile pelʹkst : tundo , kize , sjoksʹ , tele .
Erʹva ije pelʹksentʹ kolmo kovonzo , vesemeze ijese 12-vo kovt .
Erʹva kovsontʹ nile targot .
Kezerenʹ pingetneste ijesʹ ušodovilʹ avolʹ jakšamkovsto , ušodovilʹ ejzjurkovsto — tunda .
Edʹ rasʹkenʹ ojme marjamo čise ijesʹ sjulmavozʹ lomanentʹ erjamo luvonzo marto .
Lomanesʹ ušodsy erjamopingenze čačomsto : tundonʹ škane ušody pertʹpelʹksentʹ syrgozemazo dy od čačoma-kasoma , te prok lomanenʹ ejkakšpinge ; kizesʹ mazyj , vese tevtne erjamo jonkstne lakazʹ-lakitʹ — te prok od lomanenʹ ška ; sjoksesʹ — ijentʹ kenerezʹ , previjazʹ škazo , prok lomanesʹ , konata erjamosonzo čapsʹ kudo , taštasʹ sjupavči , kastasʹ dy tonavtsʹ ejkakšt ; telesʹ prok šeržej prja lomanʹ , kona purny ojmseme .
Kovonʹ lemest .
Erzjatne sval oznytʹ čilisema jonov , kudokenšnejak ersi tejezʹ čilisema jonov , te tundo ods čačoma ojmse-tevse mezenʹgjak ušodoma .
Kuloznenʹ kalmilʹtʹ prjast ulʹnestʹ peleve jonks jonov , telentʹ , ojmsemantʹ jonov .
Ejzjurkov .
Ušodtano ejkašpingeste — tundonʹ kovtneste :
Čipajesʹ čide-čis eždi jala vijevste , čitne karmitʹ kuvalgadomo , telenʹ sunderʹkstne potamo .
Čikunškasto latočiretneste ušody soly vedenʹ kolʹgema , čoponʹbelev synʹ kelʹmitʹ dy tejevitʹ ejzjuroks nama koda čarʹkodide te kovosʹ lemdjavi ejzjurkovoks .
Te kovstontʹ jutavtovitʹ pokščitʹ dy kenjarʹksčitʹ konatat altazʹ norovžorčonʹ-narmunenʹ tedemantenʹ , dy telenʹ jakšamotnenʹ panemantenʹ , dy telentʹ mejelʹcede arnemantenʹ kirjakstnevemanzo alašaso .
Čadykov .
Vana telesʹ ušody potamo , pando prjatneste sajezʹ lovosʹ ušody solamo , paksjatne vidsttne ušodytʹ syrgozema .
Soly vedesʹ , peštjasynze lejtnenʹ , latkotnenʹ čadyvedte .
Nama te kovontʹ lemditʹ čadykovoks — te kovstontʹ panžsynze esenze cecjanzo erʹbasʹ , ušody puvamo varma .
Sasʹ ška jutavtoms Erʹba čintʹ , Varmaavantenʹ Ozksontʹ .
Ušosontʹ kelʹme modasʹ karmi ežeme , ušodytʹ čuvtnese purgondovkst .
Vasence tundonʹ baljaginetne prok čipajnetʹ ojmelgavtytʹ lomanentʹ , sasʹ ška pertʹpelʹksentenʹ velʹmema , koda erzjanʹ rasʹkentenʹgak čadykovonʹ 16-ce čistentʹ Modamastorlangso ericja erzjatne jutavtytʹ Erzjanʹ Kelenʹ , Erzjanʹ Ojmenʹ , Erzjanʹ Luvonʹ velʹmevtema Pokšči .
Jalateke venʹ pertʹ prakšnytʹ kelʹmetʹ , dy nama erjavi Kelʹme Atjantenʹ sjukonjams kavanjams kusljado ilinze čavo kelʹmse oziptnenʹ , dy purgondycja čuvtotnenʹ , nama sasʹ ška vešnems sede kurokke tundontʹ .
Serʹgedems , terdems .
Vasencede kudazortne livtʹsyzʹ rakšast ušov , teledentʹ mejle , jovtytʹ sjukprjat Kardaz-Sjarkontenʹ , Avnjaavantenʹ .
Vana venʹ kelʹmetne prjadovitʹ , vese modamastorosʹ peškedi od kasovksto , erjavi livams pokštjatnenʹ-serdjatnenʹ lemest .
Sy modamastoronʹ syrgozema Inečisʹ , parjak kučoms vastomanzo od lomantnenʹ .
Panžikov .
Inečisʹ sy vasoldo , dy tui martonozo erʹva kodat mazyj tjusonʹ kaznetʹ , panžsy korʹmakaj Mastoravantʹ .
Selʹme ikele kasytʹ dy panžitʹ purgondavkstne , erʹva čuvtosʹ .
kurakšosʹ .
Tikšeselʹginesʹ baži-vensti syrnenze Čipajentenʹ , Mastoravasʹ syrgozsʹ panžovsʹ te kovontʹ lemeze panžikov .
Erzjatne jutavtytʹ Pokščitʹ Inečintʹ .
Atjanʹ-Avanʹ pure ozkstnenʹ , livtema-sovavtoma ozkstnenʹ , videmado ikele ozkstnenʹ , kavto targonʹ pertʹ molitʹ pokščitne .
Ilʹtjasyzʹ dy jovtytʹ sjukprjat Inečintenʹ .
Ušodytʹ sokamo-videme , kovontʹ prjadovoms malav vese vidematne prjadovitʹ dy jutavtovi videmado mejle ozks , teitʹ od tol .
Aštemkov .
Vana narmutne , kaltne , idem dy kudo rakšatne ušodytʹ raštamo , synst tokšems a erjavi , ocinjams , kalonʹ kundsems a erjavi edʹ kundat čavat dy kadat urozoks pištjaka rakša-narmunʹ levkst , synʹ tetja-avavtomo kulytʹ , tejat koda synest istja estetʹ zyjan , edʹ mejle ocinjams a ki langs karmi .
Dy paksjasojak sems važodema tevtʹ arasʹ , sasʹ ška topatoms kudonʹ-aštema tevtnenʹ , lengenʹ anokstamo , vikšneme-stamo , surenʹ kodamo , ejkakšnenʹ istjamo tevs tonavtomo , erzjanʹ kojtnenʹ marto sodavtomo sekskak nama te kovontʹ lemeze aštemkov .
Te kovontʹ prjadovoma langso Čipajesʹ ušody Ašteme , vetne tunʹ nurʹkalgadytʹ .
Sasʹ ška jutavtoms vejsenʹ velenʹ Pokščitnenʹ , Ozkstnenʹ , vasnjajak terdems Kizentʹ , Livams Serdjatnenʹ lemest , aštemkovonʹ 21-ce čistentʹ ušodytʹ pokš čitʹ .
Medʹkov .
Vana Mastoravinesʹ karmi kazeme lomantnenenʹ erʹva kodat kaznetʹ tantejkakt , mastumartʹ , kstyjtʹ , jakstere dy raužo čukštorovonʹ tanstʹ , Virʹavasʹ panginesejak ušody lomantnenʹ kavanjamo , mešktne bizmoldozʹ kandytʹ pizezest medʹ , šta .
Pekšenʹ cecjatneste a jovtavijak kodamo tanʹstʹ zexelʹ kačady vejke valso mertjano te kovosʹ tantej dy sasʹ ška vasence medentʹ sajemasʹ , sekskak te kovontʹ lemeze medʹkov te kovstontʹ nama poladovi erzjanʹ Pokščitnenʹ jutavtomasʹ .
Te Kilej ozks , Perja ozks , babanʹ kaša , dy sede tov .
Umarʹkov .
Vana umartne ušodytʹ terdeme kavanjamo lomantnenʹ umarʹsest , Erzjatne jutavtytʹ Umarʹ ozks , kovonʹgak lemdizʹ pokštjanok umarʹkovoks , umarʹkovonʹ prjadovomsto ušodytʹ videme rozʹ , znjardo te tevest prjadovi jutavtovi lišmenʹ ozks .
Lomantne poladytʹ norovonʹ , pirenʹ paksjanʹ kasovksonʹ purnamo , dy putomo sonenze vanstomo taštamo .
Taštamkov .
Edʹ rasʹkentʹ erjamozo sjulmavozʹ jarsamopelentʹ ulema marto .
Sjoksenʹ vasence kovontʹ prjadovomas jarsamopelenʹ taštamosʹ malav prjadovilʹ , targaviltʹ jaksterʹkajtne , modamartne , purʹkatne , urjadavi kanstesʹ .
Aštemkovonʹ 14-ce čiste jutavtovi Norovavanenʹ Ozks .
Te kovontʹ nama koda čarʹkodide lemditʹ taštamkovoks .
Ožokov .
Ušodytʹ pizemetʹ , čitne jala nurʹkinʹgadytʹ , vasence kelʹmetʹ ušodytʹ tokamo Mastoravanok , natoj mik ki vasence lovontʹkak alamnes acakšnosy modamastorontʹ .
Čuvttne dy kurakštne oršnitʹ syrnenʹ oršamolelʹtʹ , vesi synʹ mazy ožo-jakstere tjussju , sekskak nama te kovdontʹ meritʹ ožokov .
Sunderʹkov .
Vana čitne doprok nurʹkalgadytʹ , puvitʹ kelʹme varmat , menelgantʹ uitʹ stakat teke kivenʹ pelʹtʹ , konatnenʹ pačk Čipajentʹ naltnenenʹ pek staka vadjašams Mastoravanʹ , činʹ-čop prok svalškanʹ sunderʹks sekskak nama te kovontʹ pokštjanok lemdizʹ sunderʹkovoks .
Acamkov .
Sastynʹkine sy telesʹ , Kelʹme atjantʹ marto , moda mastoronʹ acasy ašo paljaso lovso , iljast kelʹme videvkstne dy čuvttne .
Te kovontʹ erzjatne lemditʹ acamkovoks .
Te kovontʹ prjadovoma langso marjavi vesʹ doprok iznjasy čintʹ , čitne pek nurʹkinetʹ , 21-ce čiste ušody činʹ Raštamosʹ , erzjatne ušodytʹ jutavtomo erʹva kodat kojtʹ konat lezdytʹ raštycja čintʹ azorksčinze vijevgavtomanzo , jutavtnevitʹ ozks , panitʹ pačalksetʹ , kirjaksnitʹ .
Jakšamkov .
Kuš čize veljavty kizentʹ jonov , jakšamatjasʹ sedejak vijelgavtsy koronzo , sy sexte kelʹme-jakšamo kovosʹ jakšamkov .
Erzjatne prjast a maksytʹ jutavtytʹ lamo pokščitʹ dy ozkst kelʹmentʹ panemga Tavunsjaj , Kaljadat , Od ijenʹ pokščitʹ , Šanʹgat , munjamkat , nogotonʹ kajamkat .
Davolkov .
Vana peleve jondo varmatne karmitʹ polavtomo puvamost erʹva jonov , kandylovosʹ tejni lovonʹ kard , kitnenʹ valjasynze , sondenze meritʹ davolkov , merekšnytʹ tago « kičkere kinʹ ška »  , jakšamosʹkak nevtni mejelʹce pejenze , jalateke a kuvatʹs kadovsʹ tenze azargalems , kavto kolmo targonʹ jutazʹ čipajesʹ iznjasy .
Vana istjat lemest erzjaks kovtnenʹ , nama synʹ sede domkasto nevtitʹ ijenʹ kovkerʹksentʹ lemtnenʹ erzjanʹ rasʹkentʹ erjamoluvonzo dy pertʹpelʹksentʹ marto sjulmavomantʹ .
Znjardo buti ijetnenʹ lemestkak ulʹnestʹ esest avolʹ nejenʹ škanʹ ladso , mertjano jutazʹ ijeste čačokšnostʹ pek lamo peštetʹ , lemdilizʹ jutazʹ ijentʹ Pešte ije , dy sede tov .
Targosʹ-nedljasʹ , erzjanʹ kelʹse nama ulitʹ targonʹ čitnenʹ esest lemest .
Sede kezerenʹsetne stuvtovstʹ , ansjak vana malav 20 ijetʹ , ladjavsʹ targonʹ lemnentʹ erzjaks lemdjamo luvosʹ .

Kóvpaz — kovonʹ Paz .
Kovpaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « kovonʹ »  " dy "  « paz » . "

Komi Respublikasʹ (Komi Mastorosʹ ,  , ) — ašti Rossija Mastorso .
Prjavtošosʹ — Syktyvkar oš .
Pokšolmazo — 416 774 vp² .
Kirdimastoronʹ kelʹtʹ : komi kelʹ dy ruzonʹ kelʹ .
Respublikasʹ šabracek ašti Tjumenenʹ jonks , Jamalonʹ-Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastor , Xantonʹ-Mansinʹ aulʹkedʹalo kužomastorosʹ , Sverdlovonʹ jonks , Permenʹ kraj , Kirovonʹ jonks , Arxangelenʹ jonks (istjažo Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastor) marto .
Ericjatne .
Lisʹmaprjat .

Komi kelʹ ( , )  — te suomi-ugranʹ (finno-ugranʹ) kelʹ .
Kortytʹ ejsenze Komi Respublikaso , Permenʹ jonksso , Kirovonʹ jonksso , dy Sibirʹsejak .
Kortycjatʹnede 219 tjož .
lom .
(2010 ijeste lovnozʹ) .
Komi kelesʹ  — vejkenʹse kavtotnenʹ permenʹ kelʹtnede .
Sonze ulitʹ kolmo kortavkst , erʹvantʹ ulitʹ literaturnoj luvozo :

Kómitʹ ( ; kom .
" komi-mort , komi vojtyr " ) — te suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Komitʹne Komi Mastorontʹ juronʹ ericjat .
Istjažo eritʹ - Sverdlovonʹ , Murmanonʹ , Omskojenʹ , Tjumenenʹ jonksneva dy Jugranʹ , Jamalonʹ , Nenecenʹ Mastortneva .

Kómljava — komljanʹ azorava , purenʹ-pijanʹ Pazava .
Komljava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « komlja »  " dy "  « ava » . "

Korš (lat .
Strigidae) — te virʹnarmunʹ .

Kostromanʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš — Kostroma ošosʹ .
Tese erjado merjanʹ rasʹke .
Jonksosʹ ulʹnesʹ tejezʹ 1944 ijenʹ .
Vaksso ulems Vologdanʹ , Ivanovonʹ , Aloošonʹ , Jaroslavonʹ dy Kirovonʹ jonkst marto .
" Pokšolmazo :  " 60 211 vp² .
" Ericjatne :  " 648 157 lom .
Ericjat .
lom .
( )

Kočkodyk , lijaks : Paksjajor , ( , ) — te narmunʹ .
Paksjanʹ narmunʹ , eri videvks jutkso .
Sejeremazo kizna marsevi kenericja sjuro potmosto .
Tele langs tukšny lembe mastorov .

Kóčkurbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Kočkurbujesʹ ašti Mordovijanʹ čilisemantʹ jonkso .
Šabracek ašti čilisema jonksso Ulʹjanonʹ jonksontʹ , Penza jonksontʹ marto lembe jonksso .
Istjajak Mordovijanʹ lija bujetnenʹ marto : peleve-čilisema jonkskantʹ  — Ljambirʹ dy Pokš Kilej bujetnentʹ marto , čivalgoma jonksso  — Ruzajbujentʹ dy mastortneva konat Saran ošontʹ kedʹ alo .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 816 , 5 vp² , čivalgoma jonksto čilisema jonksov sravtovi  — 51 vajgelʹpetʹ , pelevejonksto lembe jonksov  — 40 vp .
Kočkur velesʹ sjulmazʹ Saran ošontʹ marto avtokise , konanʹ kuvalmozo 25 vp) .
Ericjat .
Kočkurbujenʹ veletne .
ruzonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :
pečkasonʹ veletʹ :
čovorjazʹ veletʹ :
Korodoma (vanstoma) tarkatne .
Čavonʹ erʹke dy Pletenʹ pilʹge – javoljavtozʹ vanstoma pertpelʹksenʹ tarkas .
Bujesentʹ - 120 lisʹmaprjat .
Ikelenʹ erjamo kevkstemasʹ .
Zjardo tejezʹ-ušodozʹ ulʹnesʹ Kočkurbujesʹ — medʹkovonʹ 16 čiste 1928 ijeste .

Kóštava — menelenʹ dy Koštonʹ kirdicja .
Koštava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « košt »  " dy "  « ava » . "

Krenčt ( , ) — te narmunenʹ kan vranonʹ semijastontʹ (Corvidae) .
Tolgaso velʹtjavomasʹ raužo , senʹ ali piženʹ tjuss marto .
Rungontʹ kuvalmozo 60 — 65 sm .
Krenčentʹ tjusozo vejke tjussonʹ raužna , koda varakantʹ dy gracentʹ , ansjak mejelʹcetnenʹ ejste son lijaksto nejevi esinze pokš pokšolmasonzo , narmunesʹ pek pokš pšti dy vijev raužo kuvo marto .
Krenčenʹ livtjamosʹ pek moli livtjamontʹ lanks syvelenʹ jarsycja narmunʹtnenʹ .
Pulozo tulo lanks molicja , mezesʹ vijevste livtjamsto jortovi selʹms .
Tutmantʹ tolgatʹne pštictevst .
Kenženze vijevtʹ , mendjazezʹ .
Atjakš krenčesʹ sede pokš avakšodontʹ .
Atjakšontʹ sjolmontʹ kuvalmozo 410 — 473 , avkšnenʹ 385 — 460 , kunškasto 441 , 2 dy 432 , 3 mm .
Atjakšnenʹ stalmozo 110 — 1560 , avakšnenʹ 798 — 1315 , kunškasto 138 i 1085 g .

Kudava — kudonʹ vanstycja .
Kudava valosʹ tejevsʹ kavto valtnenʹ ejste —  "  « kudo »  " dy "  « ava » . "

Kuz () — te čuvto , bujeze čuvtotnenʹ , pičenʹ semijastontʹ ( " Pináceae " ) .
Te 40 čačot erʹvakoli pižetʹ kuvaka čuvtt (kasytʹ 30 m serʹs) mazy tarad marto .
Kuzontʹ čuvtontʹ rungosʹ vide , pokš , lijasto ersi pičedentʹ pek sede pokš .
Kuzontʹ čuvtozo ožola — ašo , sede čevte , šoždyne , malavgak avolʹ istjamo ojpičev dy avolʹ keme , koda pičentʹ .
Kuzontʹ potmovidʹmeze arasʹ .
Avolʹ pek narde dy avolʹ pek keme činze kuvalt kuzosʹ pičedentʹ dešjova .
Kuzonʹ čuvtosʹ moli moda langonʹ erʹva kodamo čapamo-putomo , venčenʹ strojamo tevs , sonze ejste teitʹ bocʹka lazt .
Morgovtomo kuzontʹ ejste , konanʹ slojenze aštitʹ vejketʹste , pilʹsitʹ pek pitnej lazt , konat molitʹ sedjamo kedʹjonksonʹ tejems .
Pek lamo kuzonʹ virʹ moli konjovonʹ tejems .
Videnze .
" Kuz " bujesʹ , purny vesemiks 37 vasenʹceviks biologijanʹ vid dy 4 gibridenʹ :

Kúzbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Ericjat .
Kuzbujenʹ veletne .
ruzonʹ veletʹ :
mokšonʹ veletʹ :
pečkasonʹ veletʹ :

Kuzovatonʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Kuzovatovo .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 2098 vp² .
Ericjatnede — 29 tjožat , erzjat 27 % , ruzt 66 % , pečkast 0 , 7 % , vetʹketʹ 1 , 5 % .

Stjakonʹ kuko ( , ) — te virʹ narmunʹ .
Lemesʹ tenze putovsʹ sejeremanzo kuvalt .
Son sejeri ku-ku , ku-ku .
Kukosʹ alyjakšny lija narmunenʹ pizes .
Sonsʹ pizetʹ a kandtni , alt a narvi .
Sjorm. : .
Abramovonʹ K.G .
Erzjanʹ valonʹ jovtnema valks (kedʹsjormadovks) .
Erzjanʹ-Ruzonʹ valks , Moskva 1993 .

Kulága  — te jarsamopelʹ .
Erjavi purgondavtoms roztʹ .
Kostjamodost mejle synst jažavtsyzʹ .
Netʹ počttneste saitʹ kolmo-nile komorot dy kajasyzʹ čakšs .
Tozonʹ žo kaitʹ vedʹ , zjaro erjavi sal dy rizanjanzo kis čevgtʹ .
Tede mejle lakavtsyzʹ dy zjaryja časos putsyzʹ javovtozʹ kaštoms .
Kulagasʹ vecana dy sekskak jarsytʹ ejstedenze penčse dy kši marto .
Tanstenze lambamo-rizanja .
Panemaluvks .
Zujeva Julijanʹ , Orenburg jonksto .
Valske počtontʹ langs kajamka laki vedʹ , alamodo kelʹmevtezʹ .
Dy čovorjamka , ansjak , avolʹ djurʹmat ulest , sede vecana .
Učoms , koda kelʹmi , ansjak avolʹ pes kelʹmemas .
Mejle kajams lembe vedʹ , vecakavtoms čapaksosʹ .
Putomka te čapaksosʹ lembe tarkas dy čovorjamka čop , znjarokstʹ kenerjat .
Ejzenze kajams čevgelʹmarʹtʹ (kalinat) , čejmarʹtʹ (kljukvat) , čapasʹkadovolʹ čapaksosʹ .
A čapasʹkady va čapaksosʹ , seste ezenze kajamka rozenʹ kši suskomo .
Va a čapasʹkady , seste te avolʹ kulaga karmi .
Kadomka čapaksontʹ jakamo valskes .
Čapaksosʹ uleze vecana , teke velʹks .
Valske putomka pijeme kaštoms .
Son karme lakamo , čadomo dy teke pije .
Mejle kajamka saxor , ki koda večki .

Kúloma ozks  — koda lomanesʹ (seredicjasʹ) berjanʹ  — sy langozonzo kuloma ška , seste acytʹ stolʹ lanks stolešnik , kirvastitʹ štatol , karmitʹ čekamo .
Čekamsto oznytʹ istja :
Paz čangotʹ , noldytʹ Ivanonʹ grexenxe-pižetenze ,
Konatatʹnenʹ Ivan tejninze mastor langso erjamsto ,
Kasy serenʹ kasomsto , dy jakamsto-pakamsto ,
Dy udomsto-aštemste , dy tevteme aštemste , berjanʹ tevenʹ tejemste .
Pokštjat-babat , kulyjtʹ-jemijtʹ , vesenʹ kulyj Osʹka ,
Vide čise ericjat , videnʹ-kičkerenʹ sodycjat ,
Vere paz ikele šaticjat , Vere Paznenʹ oznycjat ,
Uleze čanstenk , maksodo paro , oznodo Vere paz ikele .
Parjak , Ivanonʹ kuloma škazo ezʹ sa ,
Parjak kuloma škadonzo ikele Ivan syrgasʹ kulomo .
Ulinderjaj istjanja , ilink sajtʹ Ivanonʹ ojmenze ,
Kadynk Ivanonʹ erʹva čiste erjamo ,
Mastor langa jakamo , paro tevenʹ tejeme ,
Uli-paronʹ purnamo , viška ejdenʹ kastomo ,
Syre tetjanʹ-avanʹ kalmamo .
Koli vansyzʹ lomanesʹ karmi kulomo , putytʹ valʹma langs vedʹ (ojmevedʹ) , vedentʹ troks putytʹ čevne .
Koda lisi ojmesʹ prok se vedesentʹ ekšeli , juty vedentʹ troks čevnentʹ langa dy tui Vere paz ikelev .
Kulycja lomanentʹ turvanzo vadʹsyzʹ medʹse (ojme lisema škastontʹ kulycja lomanentʹ kurgo potmozo , meritʹ , pek sepej) .
Koda karmi lomanesʹ kulomo , čevte acavks alonzo a kadytʹ .
Acavkstnenʹ-todovksnenʹ kulycjantʹ aldo sajčyzʹ , kadsyzʹ lomanentʹ kulomo čavo ezems .
Todov kulycja lomantʹ alov a kadytʹ , pelitʹ tona čise karmavtsyzʹ kulycjantʹ tolgatnenʹ lovnomo .
Kulynderjaj lomanesʹ apak fatja todov langs , kalmamsto kulycjantʹ kartnenʹ-prakstatʹnenʹ marto , kulycjantʹ sudrjamo sursemantʹ marto dy kandolaz laksevksnenʹ marto kaitʹ kalmonʹ perʹka latkontenʹ , kolmo tolgat todovstontʹ , kona langs kulosʹ lomanesʹ .
Tolgatnenʹ kajamsto oznytʹ istja :
Pokštjat-babat , kulyjtʹ-jomijtʹ , vasenʹ kulyj Osʹka , vide čise ericjat ,
Videnʹ  — kičkerenʹ sodycjat , Vere paz ikele ašticjat ,
Vere paznenʹ oznycjat : uleze čanstenk , maksodo paro , oznodo Vere pašč ikele !
Vana minek Ivan kulosʹ todov lanks .
Vana minʹ kandynek se tolgatnede kolmo tolgat .
Ilink lovnovt Ivanonʹ kedʹste vese tolgatnenʹ , lovnovtynk ansjak ne kolmo tolgatnenʹ !
Ekšeljamo .
Koda lomanesʹ kuly , karmitʹ ekšeljamonzo .
Ekšeljamsto kulycjantʹ čamanzo kirditʹ kenkš pelev .
Kulycjantʹ prjanzo pezsyzʹ also (Vere paz ikele kulyzjantʹ ejste iljazo kačado saponʹ čine) .
Kulycjantʹ prjanzo sudrjasyzʹ berjanʹ sudremaso .
Kulycjantʹ ekšeljamo čakšontʹ , ekšeljamo vedentʹ , sudrjamo sursemantʹ , kulycjantʹ karenze-prakstanzo , kandolaz laksevkstnenʹ kulycjantʹ kalmamsto kandsyzʹ kalmo langs , kajasyzʹ kalmonʹ perʹka latks (ejstest kuloma iljazo ulʹtʹ) .
Koda kulozentʹ ekšelitʹ , oznytʹ istja :
Pokštjat-babat , kulyjtʹ-jomijtʹ ,
Vasenʹ kulyj Osʹka , vide čise ericjat ,
Videnʹ-kičkerenʹ sodycjat ,
Vere paz ikele ašticjat ,
Vere pazenʹ oznycjat ,
Oznodo Vere paz ikele ,
Uleze čanstenk , maksodo paro ,
Iljado korja berjanʹ ekšeljamonok .
A savtovinderjaj tenek , tynsʹ savtynk ,
Tynsʹ minek čarʹčis , prevs putodo !
Oršamonzo .
Koda ekšeljasyzʹ lomanentʹ (kulycjantʹ) , karmitʹ oršamonzo-karsemenze .
Oršavtytʹ kulycjantʹ langs ponkst-panart , ponkstnenʹ-panartnenʹ langa oršavtytʹ odrat , kulycjantʹ kirʹgava kaitʹ krjost (erzjanʹ kojtnenʹ korjas a kajsilʹtʹ !  !  ! ) .
Kulycjantʹ pilʹgs karsitʹ kartʹ .
Kulycjantʹ pilʹgenze karsesyzʹ mej , karʹksenze jokstasyzʹ ušo pelev (eri-ašti lomanentʹ karʹse karʹksenze jokstazʹ potmo pelev).Ulinderjaj kulycjasʹ cjora , stytʹ prjazonzo koctonʹ čapka .
Čapkantʹ stasyzʹ ve surese : jokstytʹ salmuksonʹtentʹ kuvaka sure , satozo vese čapkantʹ stams dy stazysʹ čapkantʹ surenʹ apak seztʹ .
Odratkak stytʹ istja : salmukss jokstytʹ kuvaka sure , satozo vese odratʹnenʹ surenʹ apak seztʹ .
Odrat stytʹ vide sure langs .
Ulinderjaj kulozesʹ ava , pulonzo kodasyzʹ mej (naotmaš) , prjazonzo putytʹ pango .
Ulinderjaj kulycjasʹ syre baba , pangontʹ langa sjulmitʹ kulozentʹ prjava prjaspacja.Ulinderjaj kulozesʹ od tejterʹ , pulonzo kodasyzʹ lads (avolʹ mej) , pulonzo pes putytʹ lenta , konjanzo perʹka tejnitʹ cecinetʹ (panksonʹ , konjovonʹ).Kulozentʹ alov ezems putytʹ tikšetʹ , tikšetnenʹ velʹtjasyzʹ nulaso .
Putsyzʹ kulozentʹ tikšetnenʹ langs , pilʹgenze sjulmasyzʹ lengse (iljast kelemtʹ) , kedenzejak meštenze langs sjulmasyzʹ lengse čuvtovomazost .
Selʹmenze kulozentʹ sjuvrjasyzʹ (iljast ulʹtʹ tetʹkezʹ) , ulonzo alov putytʹ koct puvorks (iljazo ulʹtʹ kurgosʹ avtezʹ) .
Kulozentʹ karksonzo alov putytʹ koct pacja (tona čise kedʹ pacjaks) .
Koda kulozentʹ purnasyzʹ-sernjasyzʹ , putsyzʹ tikšetnenʹ langs ezem prjas , teitʹ ozks , oznytʹ istja :
Paz čangodtʹ , uleze čanstetʹ , makst paro :
Buti Ivan sovasʹ grexs-pežetʹs kasy serenʹ kasomsto ,
Mastor langso erjamsto dy jakamsto-aštemste , paro tevenʹ tejemst e
Dy tevteme erjamsto , noldytʹ , Vere paz , Pokš paz ,
Ivanonʹ pežetenze , makst Ivannenʹ tona čise paro tarka !
Pokštjat-babat , kulyjtʹ-jomijtʹ , vasenʹ kulyj Osʹka ,
Vide čise ericjat , videnʹ-kičkerenʹ sodycjat , Vere paz ikele ašticjat ,
Vere paznenʹ oznycjat , uleze čanstenk , maksodo paro , oznodo Vere paz ikele .
Vana minek Ivan kulosʹ , ilink kadt jomamo-aramo ,
Saink estenk , maksodo tenze paro tarka !
Lotkitʹ oznomodo , sajsyzʹ valʹma langsto ojmevedentʹ , kajasyzʹ kuljacjantʹ ekšelema vedententʹ , a se vedentʹ kajasyzʹ kalmonʹ perʹka latks .
Mejle karmitʹ lajšeme :
Tetjanzo avasʹ lajši istja :
Ox , tetjakaj-korʹmakaj ,
Ox , tetjakaj-tirjakaj !
Ton purnyjnem-sernijnem !
Tetjakaj , sedejmarijnem ,
Kota karenʹ kodyjnem ,
Usʹke karʹksenʹ ponyjnem ,
Lembe čubanʹ stavtyjnem ,
Čevte sumanʹse oršijnem .
Tonʹ kulomado mejl je
Koda karman , tetjakaj ,
Mon erjamo-aštem je
Pišti pingenʹ pišteme !
Ki meljavtsy , tetjakaj ,
Minek kandy langonok ?
Ki kodasynze , tetjaj ,
Minek kota karenek ?
Ki ponasynze , tetjaj ,
Minek usʹke karʹksenek ?
Rungonok korjas ki je
Stavty paro orčamo ?
Kuš uli monʹ ljaline m
— Tonʹ urozke cjorynetʹ —
Azdy kozonʹ son kundams :
Sonze lamo tevene ,
Kanja paksja rabot a
Ikelevgak maljavtom s
Kanja kudonʹ tev tejems ,
Kanja piretʹ  — latktvitems .
Kanja velenʹ promkss molem s
Velenʹ tevenʹ tejeme ,
Kanja karmams esʹ perʹk a
Ulinʹ-paronʹ purnamo .
Kudonʹ tevesʹ monʹ leljan ʹ
Paro vijdenze mašts y
Velenʹ tevesʹ monʹ leljan ʹ
Paro prevdenze maštsy .

Kuruv () te vele Polʹšaso .
Ericjatnede 2 , 8 tjož .
(2007 ije) .

Kšni (teškstavi Fe simvolsontʹ , )  — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze  — 26 .
Cjexte lamokstʹ pongovicja modasontʹ kšnitnede (omboce tarka ljuminijentʹ melʹga) .

Ladjamo — te erzjanʹ polanʹ sajemanʹ kojstentʹ vasenʹ pelʹks .
Zjardo kočkitʹ večkeviks tejterʹ , urʹvakstycjantʹ (ženixentʹ) avanzo-tetjanzo "  « šoždyne »  " čiste (targoči , vastanʹči , kalonʹči) terditʹ malaviks rasʹkest , jovtasyzʹ tenst kočkazʹ polantʹ , kevkstjasyzʹ , sodytʹ - a sodytʹ synʹ berjanʹ jonkst te tejterentʹ ejste .
Vese tentnenʹ parste kortnezʹ , karmitʹ oznomo vešitʹ lezks Vereški Pazontʹ , kudonʹ kirdintʹ dy pokštjatnenʹ-babatnenʹ pelʹde .
Oznoma škasto pazava ikele kirvaztevi štatol , stolʹ langs putovi kšitʹ-salt .
Oznomsto vanytʹ — kenkšesʹ , valʹmatne , turbasʹ dy mik uštomasʹ ulevelʹtʹ pekstazʹ , avolʹtʹ sova raužo vijtʹ dy avolizʹ kola ušodozʹ teventʹ .
Oznomado mejle kšintʹ dy salontʹ putsyzʹ košelʹs dy tuitʹ nevestantenʹ .
Buti kortamotne udalastʹ , kšisʹ dy salosʹ polavtovitʹ kši-sal langs nevestantʹ kudosto .
Sevevitʹ synʹ omboce čiste .
Tenʹ kise purnavitʹ vese malavikstne .
Tede mejle nevestantʹ tetjazo purny esenze rodnjanzo , dy ušodytʹ oznomo .
Oznomasʹ juty istja žo , koda urʹvakstycjantʹ kudoso — vešitʹ paro ucjaska odtnenenʹ .
Kavanemat .
Svattne kavanitʹ vesenʹ esest vinaso .
Kavanjamo škasto nevestasʹ jalganzo marto ašti cjulanso .
Kavanjamodo mejle urʹvakstycjantʹ tetjazo dy martonzo sazʹ malavikstne molitʹ cjulans nevestantʹ vanomo dy tešks putomo .
Synenst pirjasyzʹ kintʹ urʹvalja avat : vešitʹ noldamost kis pitne .
Ženixentʹ rodnjanzo kaitʹ stopkas vina dy noldytʹ ejzenze jarmak .
Cjulanso nevestantʹ pirjasyzʹ jalgatne .
Ženixentʹ tetjazo enjaldy tejtertnenenʹ nevtems nevestantʹ .
Jalgatne vešitʹ tenʹ kis pandomo .
Atjavtosʹ dy avavtosʹ , buti vasencede nesyzʹ nevestantʹ , parstine vansyzʹ , dy teitʹ esest « tešks »  , lijaks merems , kazitʹ tenze : vina marto stopkas kaitʹ sijanʹ jarmak .
Nevestasʹ alamoška kopordy dy makssy jalgatnenenʹ .
Mejle sajsy jarmakontʹ , stopkantʹ makssy mekev atjavtontenʹ .
Istja žo atjavtosʹ kazʹsynze jalgatnenʹ .
Avavtosʹ kazi nevestantenʹ pacja , pilekst , surkske dy kedʹks .
Tenʹ pingste mory :
Vana kazjan tentʹ pac ja
Prevev-sodavksov ulʹtjaja ,
Pilezetʹ putan mon pileks t
Kunsolycja ulʹtjaja ,
Surozot tongan syrnenʹ surk s
Kedʹ čelʹkevne ulʹtjaja ,
Kedezetʹ tongan sijanʹ kedʹks  -
Kedʹ vijevne ulʹtjaja .
Mejle urʹvanzo ikele jovtnesy , mezeks sai sonze :
Ox , urʹvinem-ejednem !
Cjoran kuvalt kakamat !
Sajtjan mon tontʹ , ejednem ,
Čokšne kuvatʹ ašticjaks ,
Valsʹke tolonʹ puvicjaks .
Kudos pengenʹ kandycjaks ,
Načko vedranʹ kird i
Vanʹksste kudonʹ teicjaks ,
Čevte tarkanʹ acycjaks ,
Serej prjalksonʹ putycjaks ,
Raužo paljanʹ saicjaks ,
Ašo paljanʹ maksycjaks ,
Kalgodo muškonʹ tombicjaks ,
Kuvaka koctonʹ kodycjaks ,
Kučt-kijava molicjaks ,
Erʹva kozonʹ kundycjaks ,
Jakinʹ-pakinʹ vastycjaks ,
Tusʹ lomanenʹ ilʹticjaks .
Nevestantʹ avanzo ikele avavtosʹ mory :
Ijax , ijax , ija-jax ,
Ijo , vajox , va-ja-jox !
Ox , svaxinem-matuška !
Češkstazʹ kadan umarina ,
Kružazʹ kadan umarʹ čuvto .
Sytʹ kučozenʹ melʹganzo .
Syrnese synʹ sjavtasyz ʹ
Mastoronʹ keles korjononzo ,
Sijaso synʹ syrgavtsyz ʹ
Menelenʹ keles taradonzo .
Iljak sornovtt , svaxinem ,
Raužo čovalja modanzo ,
Ilitʹ sinde , matuškam ,
Mazyjste cveti taradonzo .
Koda kadsa šumbrasto ,
Istja maksyk vadrjasto .
Nevestantʹ anokstomanzo-kazenze .
Nevestasʹ anoksty ženixentenʹ dy sonze rodnjatnenenʹ kaznetʹ : ženixentenʹ vikšnevks marto pacja , ve pacja pentenʹ sjulmi sijanʹ jarmak , omboce pentenʹ — sijanʹ surks , atjavtontenʹ ponkst , avavtontenʹ vikšnezʹ panar , ženixentʹ krestnantenʹ — vikšnezʹ kokošnik , sazortnenenʹ dy jalakstnenenʹ-dugatnenenʹ — pacjat , lija rodnjatnenenʹ prakstat dy surkst .
Nevestantʹ rodnjanzo kaznetnenʹ maksomsto morytʹ :
Ox , svatušk a
Ox , svaxine-matuška !
Iljadoja penjac ja
Sede pokške kaznines :
Piže dugam paryja m
- (Ali sazorom )
- Ezʹ sodakšno aštema ,
Tetnenk kaznetʹ anokstasʹ ,
Čokšne kuvatʹs aštekšnesʹ ,
Valsʹke rana stjakšnokšnosʹ .
Ezʹ čijnekšne ulʹcjava ,
Ezʹ jaksekšne kužova .
Kitʹ sajstʹ kaznetʹ , nevestantenʹ maksytʹ jarmakt .
Tede mejle avatne dy tejtertne morazʹ ilʹtitʹ inžetnenʹ kudo vidʹs .
Atjavtonʹ kudoso makssyzʹ kaznentʹ ženixentenʹ .
Tenʹ pingste atjavtontʹ ikele morytʹ :
Ijax , ijax , ija-jax ,
Ijo , vajox , va-ja-nʹ !
Idika , svat , idika ,
Ramika , svat , ramika ,
Kajaka , svat , kajak a
Nile peva nilʹ altotʹ ,
Kunškazonzo vetece .
Tese ojanok tusozo ,
Tese jalganok čamazo ,
Gostineceks kučsynek ,
Gostineceks makssynek ,
Radošnasto sajesse ,
Večkezʹ-kelʹgezʹ uleze .
Atjavtosʹ ramasy patjantʹ .
Mejle tejtertne morytʹ ženixentʹ ikele :
Piže dugaj , a Sjoma !
Mazy Dugaj , a Sjoma !
Minʹ tuinek gostinecʹ ,
Licja mazy pacjazo ;
Tese serʹze , rungozo ,
Tese tjusso-ponazo .
Tui a tui melezetʹ ,
Tui a tui prevezetʹ ?

Lambasʹke velesʹ () — erzjanʹ vele Icjal bujese .
Velentʹ lemdentʹ .
« Lovnozʹ-sjormadstozʹ erjamo tarkatnenʹ Obranonʹ jonksonʹ » -sontʹ (1893) Lambasʹke (Lobaski) — kazennoj vele 331 kardazt Lukojanovanʹ ujezdentʹ-bujentʹ .
« Arzamassonʹ tarkavanʹ aktnese » erjamo tarkatnenʹ te lemse ledstnevi 1596 ijeste .
Te Syre Lambasʹke .
Synʹ ulʹnestʹ verʹcese Ježat lejentʹ .
1677 ijede mejle sjormadstoma-kevksnematnese Syre Lambasʹke a vastovitʹ .
« Arzamassonʹ mordvasʹ » kinigasontʹ A .
A .
Geraklitov sjormady , kelja ericjatne Syre Lambasʹkenʹ 1677 ijede mejle vejse Soldomanova dy Pelja veletnenʹ ericjatnenʹ marto ozastʹ erjamo čavo paksjas .
Istja lissʹ Lambasʹke Mutulka lejnesentʹ .
Od tarkasontʹkak ericjatne vanstyzʹ syre lemenze velentʹ , juronzo konanʹ alkuksonʹ , kezerenʹ erzja Lambasʹke lemstentʹ , kona pek sejedʹste vanstovi XVI — XVIII pingtnenʹ aktovoj sjormadovkstnese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Lambasʹke velese čačstʹ :

Lóksej ()  — te narmunenʹ buje macejenʹ otrjadsto jaksjargonʹ semijasto .
Loksejenʹ tolgijamosʹ uli ašnaza , ašna raužo , ali raužo tjusso .
Avakasʹ atjakantʹ ejste čačontʹ korjas staka javoms .

Ljambírʹbuje ( ,  , )  — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Kunška velesʹ  — Ljambirʹ .
Ljambirʹbujenʹ veletʹ .
velʹsovett : .
pečkasonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
ukrainecenʹ veletʹ :
erzjanʹ vele :

Maar — ine tarka , kona tejevsʹ kandymodasto ; maar lankso erzjatne jutavtylʹtʹ erʹva kodamo oznomat .
Kuva ulitʹ Maartne .
Setʹ tarkatnese , koso ulʹnesʹ minek Pokštjanok-Pokšavanok Erjamopaksjasʹ–Mastorost , nejenʹ škas ulitʹ kandozʹ modasto , virʹ kužoso , lušmoso , lej čirese Mart .
Istjat Mart vastnevitʹ Od Paksjasojak , Ravontʹ Tombale , kov savsʹ šaštoms–orgodems minek Pokštjatnene , vasnjajak vijse-verʹse Xristianstvas sovavtomadontʹ , monastyrʹtnenʹ dy pomeščiktnenʹ kedʹalov pongomadontʹ , te sexti kazjamo staka rizkstne peškse pingetneste , minek rasʹkentʹ vejke rizks pelʹksesʹ .
Orenburg jonksso , Severnoj bujse uli Oznuma lej , konanʹ ušodoma lisʹmaprinentʹ čirese uli Marraško dy sodavi sonsʹ Marosʹ , kuš malava virʹtne kerjazʹ dy modasʹ sokazʹ , jalateke te Inevanʹks tarkantʹ serʹ-sulejtesʹ sodavi .
Tese Ozkstne jutavtnevilʹtʹ 20-ce pingenʹ ušodovoma ijetnestejak .
Maar dy sonze smusteze .
Kodamo nilʹkseze Mar valontʹ , sede videste sonze erjavi sjormadoms " Maar " .
Nama mar valosʹ vastnevi ruzonʹ kelʹsejak , dy kojkona kelenʹ tonavtycjatne lovitʹ sonze slavjanonʹ kelʹste lisevkseks , te a vide .
Finno-ugranʹ rasʹketnenʹ kelʹse uli ( "  « maa »  ,  « muu »  ,  « mastor »  ,  « mlande »  " ) val konanʹ smusteze moda , erjamo paksja ,  " Aar " –val jurosʹ marjavi kandy istjamo luv erjamontʹ nilʹks .
Nej jovtasynek " Maar " valontʹ istja – Inʹvanʹks tarka koso erjamosʹ , jutazʹpingentʹ , nejenʹ škantʹ , ikelečintʹ marto , sjulmavi sonʹsʹ Ineškipazontʹ , Pertʹpelʹksenʹ kirdijtnenʹ-aštijtnenʹ dy Pokštjatnenʹ-Pokšavatnenʹ erʹmentʹ marto , nurʹkineste mertjano " erjamopando " .
Kezerenʹ škane Pokštjanok terjavtnestʹ tejems istjat Maart , Mastorost vese bujetnese .
Meks te erjavsʹ ? Nama čarʹkodicjasʹ-čarʹkodʹsy .
Vanʹskavtoms vese Mastorontʹ tejems vejke , vejsenʹ rasʹkenʹ erjamo pando-paksja .
Kemekstams-vejsendjams bujetnenʹ , tejems keme Rasʹke dy Mastor , Čanʹstjams tenʹ Ineškipazontʹ Erʹmese , Pokštjatnenʹ-Pokšavatnenʹ erjamo sodamočintʹ sjupavčise , dy Pertʹpelʹksentʹ evstʹnenʹ-vijtnenʹ jonksonʹ kirdijtnenʹ-aštijtnenʹ lezečinʹ kandomasost .

Madʹjáronʹ Respúblikasʹ (Madʹjaronʹ Mastor) (mad .
" Magyar Köztársaság "  ; nurʹkineste lemeze —  " Magyarország ,  « Madʹjaronʹ Mastor »  " ) — Kunška Jevropaso mastorosʹ , kona šabracek ašti Avstrijanʹ , Slovakijanʹ , Ukrainanʹ , Rumynenʹ , Serbijanʹ , Xorvatijanʹ i Slovenijanʹ mastortnenʹ marto .
Erjamopinge .
Kezerenʹ pingetʹ .
Kezerenʹ pingedest erjamopinge-sodamo alamo sody .
Kelʹsodycjat korjas , ikele-ugor kan javovomo mejle synʹ tuitʹ čivalgoma jonksos , koso erjastʹ ikele-permonʹ kan marto .
Mejle synʹ asodaviks tuvtalt korjas tustʹ tosto (uli arsemasʹ , tuvtalozo ulʹnesʹ mastorlangsonʹ lembelgadoma) .
Zjardo tustʹ , synʹ čovorgadokšnozevitʹ ravonʹ bulgartne marto , meze vitesʹ lijalgadomantʹ : finno-ugoronʹ kojenʹ matriarxatstontʹ synʹ lomakurost lijalkstomtosʹ patriarxats .
Tenʹde mejle , synʹ molʹstʹ Raužo Inevedesʹ vakss (Levedija pinge) , koso synʹ vejsendezevitʹ tjurkonʹ kant marto , te vejsendjavks lemeze - " Madʹjaronʹ konfederacijasʹ " .
Tenʹ pingenʹ madʹjart lectnevitʹ Konstantin Tumojaksterʹsečačozʹ ijesjormadomasontʹ " onoguroks " .
Synʹ šaštovstʹ sede tov , dy tenʹ pinge lemditʹ " Etjolʹkjoz " ( " Rav jutko " ) , koso synʹ iranonʹ ( " Jast " ) kan marto vejsendsʹ .
Senedejak synʹ Arpad azor vitemazo alo šaštovstʹ Pannonijas , koso synʹ 895 ijese stastʹ .
Te erjamopingenʹ tejnemasʹ lemdevi honfoglalás ( " Xonfoglašaaš - Tirinʹ mastor sajema " ) .
Madʹjaronʹ korolʹči .
1001 pingese Ištvan I Arpad karmasʹ madʹjaronʹ korolʹzo .
XI pinge vasence pelʹksse Ištvan I Arpad vitemazo alo madʹjart pečtestʹ kristanʹčis .
Sonze kulomanzo mejle , korolʹčise karmasʹ tazjamo Arpad-kan lomanenze jutkso .
Kumant čistʹ Madʹjar Korolʹčis tatartneste , konat marto torpingentʹ videstʹ .
Sekskak , madʹjarmastorov ulʹnesʹ kalavtycja tataronʹ kajavkšnomasʹ , sjavta tatart pek lamo veletnenʹ pultazʹ .
1301 ijese kulsʹ mejelʹce Arpad-kanonʹ azor , mejle vijev torpingetʹ lavtovtostʹ mastorontʹ , dy prjadovstʹ ansjak zjardo Anžu kan ušodsʹ kirdeme madʹjar korolʹčintʹ .
15 pingese madʹjar korolʹčisʹ ulʹnesʹ alojštʹ vijev Jevropasontʹ .
Tenʹ karšo , 16 pingese turkonʹ kajavkšnoma pe putsʹ vijevčinenʹ .
Turkonʹ pinge .
1520-ijetnese osmant pokš melest marto kajavkšnynze madʹjart lembejonksonʹ ošt langozost , dy kalavtyzʹ nentʹ .
Madʹjaronʹ korolʹči panšumanzoks dy " lembejonksonʹ ortaks " lovoviks Belgrad ulʹnesʹ nelʹgjazʹ , sekskak te vetesʹ Moxač inetjuremas , kona prjadovsʹ turkot jonkssost .
1541 ijesentʹ turkt nelʹgestʹ Budantʹ .
Tenʹ mejle Madʹjaronʹ korolʹčintʹ javovtyzʹ turkt kolmonʹ-kolmonʹ : Čilisemanʹ Madʹjaronʹ Korolʹčis (konantʹ sede pozda lemdestʹ Erdej Azoročiks) , dy Korolenʹ Madʹjaronʹ Mastor , dy nelʹgjazʹ mastor .
Turkonʹ azorči alov pek lamo veletʹ ulʹnestʹ kalavtozʹ , 17 pingenʹ omboce pelʹksenze ansjak viška oštnese eristʹ lomanetʹ .
Mastoronʹ aravtoma .
Madʹjaronʹ mastor - kortamokudonʹ vejsenʹtevmastor .
Kojnoldycja lomajutko - Rasʹkenʹ promks , kočkavtycja 4 ijes .
Topavtnicja lomajukto - Madʹjaronʹ kondan , konasʹ ari Vasence-Ministr ejste dy ministrt ejste .
Vannycja lomajutko - Madʹjaronʹ konstitucijanʹ sjaldomakud o
Lykamot .
Vasolonʹ vitʹ .
" Sede vadrja Madʹjaronʹ mastor kis lykamo " ( " Sede vadrja kis " ) - " Jobbik Magyarországért Mozgalom "
" Tirinʹ mastornok " - " A Mi Hazánk "
" Madʹjaronʹ videči dy erjamo " - " Magyar Igazság és Élet Pártja "
Vit ʹ
" Fides " - " Fidesz "
" Xristianonʹ demokratija rasʹkenʹ lykamo " - " Kereszténydemokrata Néppárt "
Kunškan ʹ
" Madʹjaronʹ liberalonʹ lykamo " - " Magyar Liberális Párt " .
Kerš-kunškan ʹ
" Madʹjaronʹ socialistonʹ lykamo " - " Magyar Szocialista Párt "
" Politika ulevi lija !  "  " - Lehet Más a Politika !  "
" Demokratijanʹ vejsendjavks " - " Demokratikus Koalíció "
" Kortamo Madʹjaronʹ mastor kis " - " Párbeszéd Magyarországért "
Ker š
" Madʹjaronʹ važodicjanʹ lykamo " - " Magyar Munkáspárt "

Madʹjaronʹ kelesʹ () — te ugranʹ kelʹ , suomi-ugoronʹ kelʹtʹ rasʹkezenze ašticja .
Sonze čačomazo lisesʹ uralonʹ pandonal melʹga , dy kelʹsodycjat varštomast korjas sexte malaviksesʹ mansi kelʹ uli .
Tenʹ marto , ikele-madʹjaronʹ kelʹ permonʹ kelʹtneste saizʹ pek lamontʹ .
Ardoma škasto synʹ saizʹ lamo valtnenʹ bulgar dy lija kelʹtneste .
" Tirinʹ mastor sajema " mejle slavjan keletʹ marto čovorjakšnema ulʹnesʹ , turkonʹ pingse synʹ saizʹ valtnenʹ ejstestejak .
Erjamopinge .
Vasnjajak madʹjaronʹ kelʹse leze maksozʹ rovaširaš (runičeskoj sjormadoma) .
A sodaviks , kosto sasʹ te sjormadoma , tenʹ karšonzo sodaviks , jurozo ulitʹ tjurkonʹ .
Nejgak tenʹ lijasto leze maksytʹ Erdejse , baška istja sjormadytʹ kinʹ teškstnenʹ .
Tečis sastʹ sodaviks kezerenʹ sjormadomat , vana istja :  " Kalmamonʹ kortamo (Halotti beszéd) , Marija riznemazo (Ómagyar Mária-siralom). "
XVIII-XIX pingese madʹjaronʹ kelʹse lissʹ " Kelʹodovtoma " (Nyelvújítás) , te lykamo azorozo ulʹnesʹ Ferenc Kazinci .
Tenʹ pingse lamo latinonʹ valtnenʹ jutavtyzʹ , maksazʹ madʹjar valjurtnenʹ .
Kelʹsodycjanʹ čačot .
Ulemksvalt lijakstomtomas t

Majnanʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Majna .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 2295 vp² .
Ericjatnede — 32 , 9 tjožat .

Mansinʹ kelʹsʹ — te ugranʹ kelʹ .
Dialekttne .
Vasnjajak ulʹnestʹ sycja dialekttne :

Mastorava  — te Erzjanʹ Mastoronʹ kirdicja , vanstycja .
Smusteze .
« Mastorava » valosʹ tejezʹ kavto valsto  —  "  « ava »  " dy "  « mastor »  " .
Erzjanʹ mifologijaso smusteze Mastoravantʹ pokš  — te Modamastoronʹ kirdij , Erzjatne večksyzʹ sonze , kemitʹ pokš čačoma vijezenze , dy a stuvtnitʹ sonenze oznoms .
Minek rasʹkentʹ morotnese ulitʹ lamo Mastoravadontʹ lajšemat , avardemat , morot .
« Mastorava » -do sjormadomaso .
Sodaviks valmoronʹ sjormadejesʹ Šarononʹ Sandra (A. M. Šaronov) avolʹ vejke kemenʹ ijetʹ purnasʹ vejtʹs , erzjanʹ erjamodontʹ morotnenʹ dy miftnenʹ .
Tenʹ ejste lissʹ pokš sjormadoma  — morokerʹks-epo s
« Mastorava »  , kona tejevsʹ sodaviks avolʹ ansjak Rossijanʹ Mastorso , dy ombomastoronʹ , Suomi-ugranʹ Mastortnevajak (finno-ugranʹ) .

Mástorpaz — Tonačinʹ paz .
Mastorpaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « mastor »  " dy "  « paz » . "

Matematikasʹ — te lamoksčinʹ , dy sonze sjulmavksonzo mirentʹ-mastorontʹ marto naukasʹ .
Matematikanʹ luvonʹ tematne .
Lovoma .
« Lovoma » valosʹ vasnjajak putozelʹ ansjak alkuks uli lovomantenʹ .
Sede tov čarʹkodemazo kelejgadsʹ arsenʹ , tevenʹ , nevticja lamočinʹ dy lija lovomatnenenʹ .
Nevticja lamočinʹ lovomasʹ .
Pelʹkstnenʹ korjas sjormadomado .
Erzjanʹ kelʹse lamo tarkava valonʹ ušodomasʹ gajgikstomi , zjardo ikelenze moli gajgicja amoraviks (soglasnoj) .
Te gajgiksčinʹ polavtomadontʹ meritʹ Sandxi .
Sjormadoma kelʹsentʹ te sandxintʹ korjas sjormadozʹ zjaryja valt , sexte pek : lovoma dy ladsonʹ — luvsonʹ valtne (nareč.) .
Šoždasto lovnycjasʹ sovi kelenʹ arsema luvontenʹ , zjardo sede vejketʹste maksozʹ .
Jovtamost korjas sjormadozʹ parcuztne kortamo kelenʹ dy vastovomalʹtʹ tenst sjormadozʹ kortamo kelʹsejak .
Omboce kemenesʹ .
Omboce kemenenʹ lovnomasʹ tejevi :  " kemenʹ " valontenʹ pedjavtytʹ-putytʹ erjaviks lovomantʹ :
nevtevkst :
Kolmoce kemenesʹ .
Kolmoce kemenenʹ lovnomasʹ tejevi :  " komsʹ " valontenʹ pedjavtytʹ-putytʹ erjaviks lovomantʹ :
nevtevkst :
Kementne .
Kemenʹ lovomatne tejevitʹ cjotoma valontʹ + " kemenʹ " valontʹ putozʹ .
Kortamo kelenʹ kelejgadomado .
1930-ce kunška vidste sajezʹ erzjanʹ sjormadsttevenʹ kelʹsentʹ sjormadyt ʹ
lovomavaltnenʹ kortamokelenʹ , lijaks merems , gajgemast korjas , avolʹ pelʹkses t
korjas .
Sekskak " kemenʹ " pelʹksentʹ ušodomaso " k " teštinesʹ , kona jovtavi " g "
sjormadovijak istja .
Lisi " -gemenʹ " .
Nevtevkst :
dy sede tov  …

Médʹkov — sisemʹce kovosʹ kovkerʹksentʹ ijese , ejsenze 31 čitʹ-vetʹ .
Te kovstontʹ Mastoravanok kazi lomantnenenʹ erʹva kodat kaznetʹ-tantejkat : mastumartʹ , kstyjtʹ , jakstere dy raužo čukštorovonʹ tanstʹ , Virʹavanok panginesejak ušody lomantnenʹ kavanjamo , mekštne bizmoldozʹ kandytʹ pizezest medʹ , šta teitʹ .
Pekšenʹ cecjatneste a jovtavijak kodamo tanʹstʹ zexelʹ kačady vejke valso mertjano te kovosʹ tantej dy sasʹ ška vasence medenʹ sajems , sekskak te kovontʹ lemeze medʹkov — te kovstontʹ nama poladovi erzjanʹ Pokščitnenʹ jutavtomasʹ .
Te Kilej ozks , Perja ozks , babanʹ kaša , dy sede tov .
Sexte pokš čisʹ kona jutavtovi medʹkovonʹ omboce šljamočiste — Erzjanʹ Rasʹkenʹ Ozks ,  — te erzjanʹ purnamo čist , kona ikele škatneste molilʹ kavto-kolmo čis .

Melekessenʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Mitrejenʹ oš .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 3472 , 3 vp² .
Ericjatnede — 42 , 1 tjožat , erzjat 3 % , ruzt 62 % , pečkast 17 % , vetʹketʹ 16 % .

Modasʹ — te verʹga-langa erjamo Modantʹ slojeze , konanʹ kedʹse uli raštamo modasʹ .
Modasʹ — te erzjatnenʹ vejsendicja pelʹks .
Erzjanʹ rasʹkenʹ ojmeježomarjamočisentʹ dy Pazne kemema kojtnese modasʹ istjamo :
Modasʹ raužo tjusso .
Tirinʹ modasʹ te nilʹks-undoks Pokštjatnenʹ marto , čačoma mastoronok marto .
Erzjatnenʹ uli istjamo kojest , syrgitʹ synʹ lijata tarkav erjamo , tjurema paksjav , vasolo kilangov , sval saitʹ martos pacine pots tirinʹ moda , te pacinenʹ dy modantʹ pogavtisyzʹ kirgazost .
Eželi čavovat tjurema paksjaso , kilangso kulomasʹ sasatandat , tirinʹ modasʹ velʹtjatanzat dy sjulmatanzat rasʹkenʹ-bujenʹ unksontʹ-nilʹksentʹ marto .
Sede tov tirinʹ modasʹ lezdy tetʹ ki langso , son edʹ čačuma elestetʹ .

Mokšot ()  — suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijantenʹ sovicja .
Mokšotne eritʹ Mordovijanʹ čivalgoma mastortneva .
Lamo mokšotnede eritʹ Ravlanga dy Sibirʹse , ombomastorso eritʹ Estenʹ , Avstralijanʹ , dy Amerikanʹ Vejsendjazʹ Štatnese .
Mokšotne kortytʹ mokšonʹ kelʹse ( " mokšanʹ kjalʹ " ) kona sovavtovi suomi-ugranʹ kelenʹ gruppanʹte uralonʹ semijasontʹ .
Sexte malaviks kelʹtnenʹ ejste mokšonʹsenʹte aravtovi erzjanʹ dy mari kelʹtne .
Karatajtnenʹ lovitʹ mokšonʹ jursto sajezʹ lomantʹ , konat eritʹ Pečkas Mastorontʹ Kama lejentʹ vakska , synʹ kortytʹ pečkasonʹ kelʹse mokšonʹ valčovorjazʹ .
Karatajtne esest prjado meritʹ " mukša " .

Mordóvija Respúblikasʹ ( , )  — respublika , Rossija Mastorontʹ vejketʹ prava marto subʺjekt .
Prjavtošosʹ  — Saran oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Respublikasʹ ašti Čilisema-Jevropejskojenʹ valanja tarkantʹ langso čilisema jonksontʹ , čivalgoma jonksosʹ ašti Joka-Dononʹ valanja tarkavantʹ , tarakazo  — 26 , 2 tjožat vajgelʹpetʹ .
Respublikantʹ sexte vere tarkazo  — 324 m .
Pelevejono Mordovijasʹ šabracek ašti Obran jonks marto , peleve-čilisema jonga  — Vetʹkenʹ Mastor marto , čipele jonga  — Penza jonks marto , čivalgomava  — Erjazjanʹ jonksontʹ marto .
Mordovijava čuditʹ 114 lejtʹ .
Sexte pokštne : Mokša lejesʹ , Issa , Sivinʹ , Satis , Vad čudilʹmanzo marto dy Surasʹ  — Rator (Alatyrʹ) , Insar dy Rudnja čudilʹmanzo marto .
Istjažo Mordovijaso malav 500 erʹketʹ .
Sexte pokštne : Inerka dy Tatarka .
Ikelenʹ erjamo kevkstemasʹ .
1928 ijenʹ kemkotovo čiste , Kunška-Ravonʹ jonkstnenʹ potmso , tejezʹ Erzjamokšonʹ okrugosʹ (kužosʹ) .
Erzjanʹ Mokšonʹ Mastorosʹ (Mordovijasʹ) čačsʹ 1930 ijenʹ jakšamkovonʹ 10 čiste koda javozʹ jonks , mejle son tejevsʹ Esʹ Azorksči marto (Avtonomnoj) Mastoroks .
1934 ijenʹ acamkovonʹ komsece čiste lemdjazʹ  — Mordovskoj Avtonomnoj Sovetskoj Socialističeskoj Respublikaks .
1990 ijenʹ acamkovonʹ sisemce čiste son tejezʹ  — Mordovskoj Sovetskoj Socialističeskoj Respublikaks .
1994 ijenʹ komsʹvetejece čiste nejenʹ škas  — Mordovija Respublikasʹ .
Erzjanʹ dy Mokšonʹ Mastoronʹ Konstitucijasʹ primazʹ 1995 ijenʹ taštamkovonʹ komsʹvejkece čiste Mordovija Respublikanʹ Konstitucijanʹ Promkssontʹ .
Ericjatnede .
Mordovijaso nejenʹ škasto eritʹ 808 888 lom .
(2015 ije) , 807 453 lom .
(2016 ije) .
Mordovija Respublikaso sovitʹ komsʹkavtovo velenʹ bujetʹ , vejke ošonʹ kužot dy koto bujenʹ kedʹ alov sovicja ošt .
Vesemeks : 19 važodicja erjamot , dy 1 313 veletʹ .
Ošonʹ ericjat  — 61 , 22 % (2015 ije) .
Mordovijaso eritʹ erzjat (čilisema jonksso) dy mokšot (kunška tarkaso dy čivalgoma jonksso) .
Mokšotnede sex lamo Atjurʹbujenʹ (90 , 27 %) , Torbejbujenʹ (62 , 55 %) , Tašto Šajgabujenʹ (59 , 48 %) , Pejkužo bujenʹ (52 , 14 %) dy Kovjolbujenʹ (51 , 72 %) jonkstnese .
Erzjatnede  — Kočkurbujenʹ (92 , 14 %) , Tumobujenʹ (86 , 4 %) , Otjažbujenʹ (84 , 72 %) , Pokš Ignadbujenʹ (83 , 47 %) , Ordanʹbujenʹ (57 , 85 %) dy Pokš Kilejbujenʹ (56 , 84 %) jonkstnese .
Lija bujetneva , koda Saran Ošonʹ kirʹksentʹ ericjatne ruzt .
Sex lamo ericjatne lovovitʹ pravoslavijanʹ xristianoks .
Tede baška lamo ericjatnede kaitʹ prjast musulʹmanonʹ kememantenʹ (magometjanonʹ) .
Alkuksonʹ erzjatne kemitʹ Erzjanʹ Kemema jurtnenenʹ , dy altytʹ ojmest Ineškipaznenʹ .
Ikelenʹ škasto erʹva erzja rasʹkentʹ-bujentʹ ulʹnesʹ esenze prjavtozo  — Čirjaz , konanʹ langso ulʹnestʹ bujenʹ Erzjanʹ Čirjaz , vesenʹ synst pertʹ-perʹkava purnylʹ Erzjanʹ Injazor .
Vasence Ine Injazoroks ulʹnesʹ Tjuštja .
Sondenze mejle sexte sodaviks Injazoroks ulʹnestʹ Purgaz , kona aštesʹ Erzjanʹ Mastorontʹ kise XIII pingeste .
Injazorontʹ ikele kočkilʹtʹ erzjanʹ Pokš čiste  — Erzjanʹ Rasʹkenʹ Ozkso .
Nejenʹ škanʹ erjamosontʹ , kočkastʹ Erzjanʹ Injazoro Pirguž .
Mastoronʹ prjavt kelʹtne .
Mastoronʹ prjavt keleks Mordovijaso lovovitʹ ruzonʹ , erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtne .
2002 ijeste vese Rossijantʹ keles ericjatnenʹ lovnomantʹ korjas erzjatnede , mokšotnede , karatajtnede , tjurjuxanʹtnede dy šokšatnede Rossija Mastorso eritʹ malav 843350 lomanʹtʹ .
Tirinʹ kelentʹ sodasyzʹ ejstest 614260 lomantʹ , ruzonʹ kelentʹ sodasyzʹ 837534 lomantʹ .
Erzjaks , 2002-ce ijenʹ lovnomasontʹ erzjaks prjast sjormadyzʹ 84407 lomantʹ , mokšoks  — 49624 .
Koda nevti lovnomasʹ (statistikasʹ) erzjanʹ dy mokšonʹ ericjatnede 1989 ijeste 2002 ijes viškinʹgavtovsʹ 27%-s (1989 ijeste erzjatnede dy mokšotnede ulʹnesʹ 1 153 987 lomantʹ) .
Vasencede , naukanʹ tevse erzjanʹ kelenʹ jurontʹ vanʹkstavtyze ruz valtnenʹ ejste erzjanʹ vasence professor Rjabovonʹ Anatolij Pavlovič  .
Erʹva mezde .
Nejenʹ škasto Mordovija lovovi agrarno-industrialʹnoj regionoks , tečinʹ čis sajezʹ son ašti vejke rjadso vijev dy pokš Rossijanʹ predprijatijatnenʹ jutkso .
Mordovijaso noldavitʹ elektronika , ekskavatort , rezinotexničeskoj izdelijat , medicinanʹ preparat , valdonʹ pribort , vagont dy pelʹvagont .
Pokš virenʹ ploščadʹtne aštitʹ juroks čuvtonʹ pererabatyvajuščej promyšlennostʹsentʹ .
Respublikantʹ velenʹ xozjajstvaso kastovitʹ modamartʹ , saxor jaksterʹkajtʹ dy lija emežt .
Pokš tarka istja žo sai kudonʹ rakšanʹ kastomasʹ dy syvelenʹ mijemasʹ .
Respublikaso ulitʹ pek mazy tarkat , tese vastavitʹ tusto virtʹ , virenʹ steptʹ , čejadavkst dy čuvart , lejtʹ dy erʹktʹ , poronʹ pandoprjat dy raužo moda .
Tese kasytʹ tjožado lamo kurakšonʹ dy cecjanʹ vidt , eritʹ kavtosjadto lamo narmuntʹ dy malav kotonʹkemenʹ rakšat .
Esenze mazyčisenze respublikasʹ mani ijeste ijes sede lamo ojmsicjat .
Respublikasʹ lovovi lamorasʹkeneks , tese eritʹ erzjat , mokšot , šokšat , ruzt , pečkast dy lijatʹ , vese synʹ eritʹ paro melʹse dy ojmse .
Mordojavijaso lamo tonavtnemanʹ , škinemanʹ dy ojmsemanʹ učreždenijat .
Nalksemat .
Mordovijasʹ lamo ijetʹ sodavi esenze nalksicjaso-sportmensenze istjamo vidse , koda jakamoso , staka atletikaso , greko-rimskoj borocjamoso , pauerliftingse dy spidvejse .
2004 ijeste vasenceks respublikaso Mixail Mišin sajsʹ sijanʹ medalʹ Afinenʹ Olimpiadaso .
Nejenʹ čiste respublikaso 500 lamo ejkakšt bažitʹ sajems sorevnovanijaso prizovoj tarkat sportivnoj jakamoso , dy erjavi merems , uli kinʹ kis kenjardoms .
Denis Nižegorodov dy Aleksej Vojevodin 2004 ijeste tejevstʹ sijanʹ dy bronzovoj prizeroks Olimpiadaso Afinaso .
Sportonʹ jakamoco sodaviksevtʹ Olʹga Kanisʹkina dy Valerij Borčin , konat 2008 ijenʹ Pekinenʹ Olimpiadantʹ Čempiontt .
Mordovijanʹ bujetne .
Nej Mordovijaso 22 bujetʹ dy respublikanʹ kedʹ alo 3 ošt (Saransk , Ruzajevka , Kovjol oš) .

Mordovijanʹ inelmamoro (gimna) :
Sjormadycja : S .
Kinjakin .
Muzyka : N .
Košeleva .

Móskov () — te Rossija Mastorontʹ prjavtošosʹ , Rossijaso sexte pokš ošosʹ , pokš ruzonʹ mazyčinʹ-kulʹturanʹ kunška tarka .
Moskovosʹ — federacijanʹ vejketʹ prava marto subʺjekt .
Putozʹ-stjavtozʹ 1147 ijeste .
Sex ericja marto oš , kona vese ašti Jevropaso , sovavtovi vasence kemenʹ moda langonʹ oštnenʹ ericjatnenʹ korjas (12 , 4 mln lom.) .
Ericjatnede — 11 514 330 lom .
(2010 ije) .

Nármunʹ ()  — te tolgazenʹ pelʹksesʹ , lembevečkicjatnenʹ , alyicjanʹ karjazmartotnenʹ ejste , konat čačomsto maštytʹ livtneme .
Kodat ulitʹ narmuntʹne .
Kudonarmuntʹ .
Lomanesʹ kudojavtynze koj-kona narmuntnenʹ alonʹ , syvelenʹ , tolganʹ sajemantʹ kis .
Istjažo leze sajsʹ oznomatnese .
Vana sexte luvonʹ kudojavtozʹ , kedʹs tonavtozʹ dy aoljačiste kastozʹ narmunʹtne :
Virʹnarmuntʹ .
Narmuntnede pek lamo eritʹ mastorontʹ keles .
Vese synʹ eritʹ erʹva kodamo avolʹ vejketʹ uslovijaso .
Vasolo peleve jono , psi mastortneste , lejčireste dy inevedʹ jonksto , pustynjasto , virʹste dy čejbulosto — erʹva kosto vastnevitʹ narmuntʹ .
Synʹ pek javovitʹ vejkest-vejkest ejste tolganʹ tjusost kuvalt , rungonʹ , pilʹgenʹ , nerenʹ xormast kuvalt dy lijanʹ mezenʹ kuvalt .
Te seks , što vese erʹva kodat narmuntnenenʹ savkšny erjams erjamonʹ avolʹ vejketʹ uslovijaso .
Te parste karmi nejavomo , buti vannoms narmuntnenʹ sede parste .
Sex lamot narmuntnenʹ ejste eritʹ koštso ve tarkasto omboces livtjamsto .
Teke marto ulitʹ pek a lamo istjatkak narmuntʹ , konatnenʹ turtov koštosʹ ašti malav erʹva škanʹ erjamo tarkaks .
Istjat narmuntne jarsamo pelʹgak saitʹ livticja rakšatnenʹ jutksto .
Pazgatt dy cjanavtt pansitʹ ansjak livtnicja suksunžado .
Moda langa jakitʹ synʹ pek berjanʹste .
Tirkuškatne apak size livtnitʹ čejbulonʹ velʹkska , sjuronʹ dy varakanʹbalonʹ paksjava .
Verev-alov kepetezʹ-valgonezʹ , synʹ kundsitʹ vakska livtnicja eli tikše langso ašticja suksunžatnenʹ .

Nikolajenʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Nikolajevka .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 2092 vp² .
Ericjatnede — 33 , 4 tjožat , erzjat 30 % , ruzt 43 % , pečkast 23 % , vetʹketʹ 3 % .

Noróvava (Paksjáava) — te Ineava , paksjanʹ kirdicja ; lijaksto sonenze merilʹtʹ " Paksjaava " .
Erzjatne sonze lemditʹ kasycja sjuronʹ , tikšenʹ , umarenʹ , kstyjenʹ , peštenʹ Pazavaks .
Erjavi arsems , te pazosʹ Modaavantʹ ejste javovsʹ modanʹ tejnema kojtnenʹ kemekstavomado mejle .
Nejenʹ škanʹ erzja kelʹsentʹ " norov " valosʹ paksjantʹ nevtems a jovtavkšny , son polavtovsʹ " paksja " valso , ikele te smustʹsentʹ jovtamonʹ korjas kavtoldomat arastʹ (varštynk , marinʹ " nur "  — paksja ,  " Nur-ava "  — paksjanʹ paz) .
" Norov " valosʹ vanstovsʹ erzjanʹ kelʹse " norovžorč " dy " nartemks " valtnese , mokšonʹ " normalʹ "  ,  " njarʹxkamaz "  ,  " nardiše " valtese .
Lovovsʹ , erʹva velentʹ ulʹnesʹ esenze Paksja-avazo .
Ikele nuicjatne terdilʹtʹ ejsenze martost jarsamo , vešstʹ kedʹstenze lezks sjuronʹ urjadamsto eli paksjanʹ kočkamsto , a kerjavoms nujemste :
...Paksjanʹ-ava , paksjanʹ kirdi ,
Sak martonok jarsamo ,
Jarsamodo mejle lezdamo .
Iljazt serede kedenek ,
Iljazt serede kutʹmerenek .
Nujemanʹ prjadomsto sonze turtov kadylʹtʹ apak nuje lexinetʹ , salso počodozʹ kši palne - jarsavolʹ da avolʹ kežijavto .
Lomantne pelʹstʹ Paksja-avadontʹ , arsestʹ : son kolasy norovontʹ , kadsynze kšivteme .
Paksjaso važodemste kizenʹ psi čine ersekšnestʹ jožovtomo prakšnomat .
Lomantne eztʹ soda , te — psintʹ ejste , lovstʹ tenʹ Paksja-avantʹ pelʹde teškst : mejse-buti ezʹ savtovo tenze .
Norovavantʹ erjamo tarkazo .
Paksja-avantʹ erjamo tarkaks lovovsʹ mežasʹ .
Šandrova velenʹ vejke pokšavainesʹ jovtnesʹ , kelja , meža langso a udsitʹ , te terkasʹ Paksja-avanʹ .

Norovžorč (torkaj) ( , ) — te idem paksja narmunʹ .
Norovonʹ narmunʹ .
Sjuronʹ paksjanʹ narmunʹ .
Eri kizenʹ pertʹ rozenʹ paksjaso , sjoksnja tui lembe mastorov .
Morsi sjurotnenʹ kenerems .

Nučko ( , ) — te kalonʹ porij kal .
Eri Jevrazijanʹ Mastoronʹ dy Pelevejonks Amerikanʹ saltomo vedʹse .
Sexte večkeviks erjamo tarkazo vedʹkstyjenʹ dy parsejenʹ poco , koso eritʹ viška kalnetʹ .

Álooš (lijaks : Aloošonʹ ošonʹ okrug , Nižnjoj , Nižnej Novgorod , ) — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Aloošonʹ jonksontʹ prjavtošosʹ .
Ošontʹ tarkaso ikele aštesʹ pokš erzjanʹ oš — Obran ošosʹ .
Kezerenʹ škazo : Erzjanʹ Obran ošosʹ ulʹnesʹ Ravonʹ-Okanʹ jutkoso , vere pando prjaso , koso nev Alo ošonʹ kremljasʹ .
Okanʹ tombale erʹkesʹ , alo jonkso Olodimir-Suzdalʹskojenʹ ruztne tejztʹ ejsest od ošne dy lemdizʹ Od Alo ošoks (Nižnjoj Novgorod) .
Tašto Obran ošosʹ karšo , konasʹ se škava ulʹnesʹ paro vere tarkaso čuvtonʹ pirenʹ kunškaso .
Ruztne teizʹ Alo ošontʹ , ikelev vanozʹ ,  — buti sede vadrjasto turems erzjatnenʹ marto .
Sede tov , Obran ošontʹ pultyzʹ , mejele , te ošonʹ jurtonte kevenʹ kremlja putozʹ .
1932 - 1990 ijetneste — Górʹkoj oš .
Administrativno-territorialʹnoj luv .
Aloošosʹ javovtovi 8 ošonʹ bujes :

Áloošonʹ jonks ( " Nižegorodskoj jonks , Nižnjoj jonks "  , ) — ašti Rossija Mastorso , Jevropanʹ kunška pelʹksse .
Tejezʹ-purnazʹ 1929 ijeste koda Nižegorodskoj kraj-mastor , 1932 ijeste sajezʹ Gorʹkovskoj mastor , 1936 ijeste — Gorʹkovonʹ jonksoks (oblasteks) .
1990 ijeste — Nižegorodskoj (Aloošonʹ) jonks .
Mastoronʹ pokšolmazo 74 , 8 tjožat vp2 , lomantnede 3726 , 4 tjoža (1996 ijeste) .
Kunška ošosʹ — Alooš (Nižnej Novgorodosʹ) .
Vaksso ulems Kostromanʹ jonks marto - pelevejonksonʹ-čivalgomanjonksso ; Kirovonʹ jonks marto - pelevejonksonʹ-čilisemaso ; Respublikat Marinʹ dy Čuvašonʹ marto - čilisemaso ; Respublika Mordovija marto - pelečijonksso ; obedjonks marto čilisema jonksso - Rjazanenʹ jonks marto ; pelevejonksso - Ivanovonʹ dy Olodimerenʹ jonkst marto .
Ericjat .
Rasʹketʹ .
Aloošonʹ jonksonʹ lomantnenʹ lamočist (Rossijanʹ Goskomstat) - l .
() .
Ericjatnenʹ kemeči — 42 , 39 čel. / km2 (2017) .
Ošonʹ ericjat — 74 , 49% .
Teškstamo : nevtezʹ rasʹketʹne , konatatnenʹ lamočisʹ 1 tjož .
lomande sede lamo .

Óvtot ( , ) — te lovsojarsycja idem rakša syvelʹde jarsycja otrjadstontʹ .
Kuvalmozo : 1 , 3 — 2 m (ašomeštenʹ ovto) , 1 , 5 — 1 , 8 m (raužo ovto) , 1 , 2 — 3 m (ovto - " Ursus arctos " ) , 1 , 6 — 3 m (ašo ovto) .
Stalmozo 800 kg ašo ovtontʹ .
Vastnema mastoronzo Pelevejonks Amerika , Jevropanʹ pelevejonks dy Azijaso .

Od Malyklanʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Od Malykla .
Ericjatnede — 18 , 6 tjožat , erzjat 28 % , ruzt 21 , 8 % , pečkast 31 , 6 % , vetʹketʹ 18 , 6 % .

Od Piče velesʹ () ašti Kljavljanʹ bujese Samaranʹ jonksso Rossijanʹ Mastorso .
Erjamo pingestenze .
Vana koda sjormady akademikesʹ I .
I .
Lepexinesʹ , kona 1768 — 1772 ijetneste jakasʹ Uralonʹ Mastorga dy Ravgantʹ (Povolžʹjava) , dy jutakšnosʹ Samar jonkska :
Koda jovtnitʹ syre atjatʹne , Od Piče velesʹ ulʹnesʹ tejezʹ Piče velenʹ ericjatnenʹ ejse , konat sjovnozʹ tustʹ erjamo lija tarkav , dy lemdizʹ od velentʹ Od Piče veleks .
Piče velesʹ se škastontʹ karmasʹ lemdeme Tašto Piče veleks .
Sodaviks lomatʹ .
1915 ijeste Od Piče velese čačsʹ erzjanʹ valmorozej Batajev Pavel Petrovič , kona maštovsʹ Ine Otečestvanʹ Turemasontʹ .

Odsibirenʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso , čivalgomanʹ Sibirʹse .
Jonksontʹ kunška oš dy vese Sibirenʹ federacijanʹ kužonʹ prjavtoš — Odsibirenʹ ošosʹ .
Odsibirenʹ jonksso aštitʹ 14 ošt dy 30 bujetʹ .

Óžo — te tjusosʹ tolkunontʹ kuvalmanzo marto sajezʹ 565 nm 590 nm vids .
Sonze kotovksonʹ teškstamozo RGB sistemasontʹ — #ffff00 .
Sakšnovi topavtovks tjussoks senentenʹ .

Óžokov — kemence kovosʹ kovkerʹksentʹ ijese , ejsenze 31 čitʹ-vetʹ .
Ožokovontenʹ slavjanonʹ kelʹtnese meritʹ « oktjabrʹ »  , istjamo lemenze saizʹ latinenʹ « octo »  — kavkso , kezerʹrimenʹ kovkerʹksentʹ son ulʹnesʹ kavksoce kov .
Ožokovsto pertʹpelʹksesʹ purny kelʹme škantenʹ , čuvttne vasnja ožolgavtsyzʹ oršamost , sede mejle pravtsyzʹ lopinest , erʹva virenʹ rakšasʹ kapšazʹ lembelgavty erjamonzo , sjoksenʹ pertʹ purny jarsamo mactonzo .
Vese učitʹ lovonʹ pramo .

Ozjazonʹ ,  , lijaks : durloozjaz , šavka-narmunʹ ( , ) — te semija viškinʹka narmunenʹ , ericja ve tarkaso , pek alamo tarkasto tarkas livtnicjat , Ozjazonʹkondjat ( " Passeriformes " ) otrjadsto .
Ozjaztnenʹ nurʹkinetʹ pilʹktʹ , lamotne modavantʹ jakinʹ kirnjavtozʹ .
Ošonʹ ozjazosʹ pek moli paksjanʹ ozjazontʹ pelev .
Rungontʹ kuvalmozo 11 — 18 sm , stalmozo malav pačkodi 40 g .
Neresʹ ašti kavto rogovoj pelʹksste — nerʹ alkssto dy nerʹ velʹksste .
Te rogovoj nerentʹ panžomsto nejavi pejteme kurgo potmosʹ .
Kizentʹ pertʹ ozjazosʹ keneri kavkstʹ narvamo , inkubacijasʹ moli malav 11 — 14 čitʹ .
Levksest lisitʹ altneste sokorsto , štapo eli pek čuro pux marto .
Synʹ meztʹkak a tejnevitʹ dy kuvatʹ kadovkšnytʹ pizeva .
Andytʹ ejsest tetjast-avast , 14 — 17 čitʹ ,  « kotkudavonʹ altnede » dy erʹva kodamo suks-unžado .
Andomadontʹ baška ozjaztne levksest kis meljavtomsto vanstytʹ ejsest jakšamodo , pizemede dy erʹva-kodat jattnede .
Minek mastorso , koso klimatosʹ umerennoj dy jakšamo , telenʹ jutavtomo kadnovitʹ pek a lamo narmuntʹ .
Netʹ kadovicja narmuntne ijenʹ pertʹ eritʹ teke žo tarkasontʹ , kozonʹ kadovstʹ .
Meritʹ ejstest osjodlojtʹ .
SSSR kunška tarkavantʹ istjamoks aštitʹ : ozjaztne , kudo gulʹkinetne , sezʹgantne , virʹ saraztne , povtne , suvozejtne , karcigantne dy lijat .
Ozjaztnede ulitʹ 6 bujetʹ (Passer , Petronia , Montifringilla , Pyrgilauda , Carpospiza , Salicipasser) , konat lovovitʹ-purnavtovitʹ malav 30 vidt .

Olodimerenʹ jonks (Vladimirskoj jonks , ) — ašti Rossija Mastorso .
Kunška ošosʹ — Olodimer oš .
Jutkosʹ Moskovsto - 178 vajgelʹpe .
Vladimironʹ jonks šabracek ašti Moskovonʹ , Jaroslavonʹ , Rjazanenʹ , Ivanovonʹ , Aloošonʹ jonksotʹ .
Pokšolmazo - 29 084 vp ²
Administrativno-territorialʹnoj sostav (ošonʹ kužot dy municipalʹnoj bujetʹ) .
Vladimironʹ jonksonʹ ošt .
Vladimir o š
Gusʹ-Xrustalʹnyj o š
Kovrov o š
Murom oš (Muromonʹ ošonʹ kužo )
Radužnyj o š
Vladimironʹ bujetne .
Aleksandrovonʹ bu je
Vjaznikonʹ bu je
Goroxovecenʹ bu je
Gusʹ-Xrustalʹnoj bu je
Kameškovonʹ bu je
Kiržačenʹ bu je
Kovrovonʹ bu je
Kolʹčuginenʹ bu je
Melenkovonʹ bu je
Muromonʹ bu je
Petušinskoj bu je
Selivanenʹ bu je
Sobinenʹ bu je
Sudogodonʹ bu je
Suzdalenʹ bu je
Jurʹjev-Polʹskoj bu je

Orenburgonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso , lembejonksonʹ uralonʹ regionso .
Jonksontʹ kunška oš — Orenburg ošosʹ .

Otjážbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Otjažbuje veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Paasonenʹ Xejkki (suom .
" Heikki Paasonen "  , erjasʹ 1865 ijenʹ jakšamkov 2 — 1919 ijenʹ umarʹkov 24 , Gelʹsingforsonʹ oš) — Suominʹ kelenʹ sodyjcja , folʹkloronʹ purnyj , rasʹketnenʹ vannycja .
Čačsʹ Suomi Mastorso 1865 ijenʹ jakšamkovonʹ 2 čiste .
1893 ijeste sajezʹ filosofijanʹ doktor dy docent suomi-ugranʹ kafedraso , 1904 ijeste professor suomi-ugranʹ kelenʹsodycjanʹ Xelʹsinkinʹ universitetse .
1908 ijeste sovasʹ Suominʹ naukanʹ akademijas .
1889 — 1890 ijetneste purnylʹ paksjaso erzjatnede dy mokšotnede material , 1898 — 1902 ijetneste erzjatnenʹ jutkso , istjažo marinʹ , tataronʹ-mišarenʹ , xantonʹ jutkso .
Purnylʹ erʹva meze suominʹ-ugranʹ rasʹketnede : erjamodost , kelʹdest , oršamopelʹdest , istjažo javtasʹ melʹ vetʹkenʹ kelentenʹ .
Erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnese musʹ 20-te lamo kezerenʹ vetʹkenʹ valt .
Učjonojentʹ melentʹ korjas , netʹ valtne sovavstʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnes XIII pingedentʹ ikele .
Koda kelenʹ vankšnycja vannosʹ erʹva-kodat malaviksenʹ kevkstemat suominʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ , sulmavkst suomi-ugranʹ dy tjurkonʹ kelʹtnese , synst vajgelʹksenʹ kasomast .
1908 ijeste noldasʹ Madjarso vetʹke-madjaro-nemecenʹ valks , konatasʹ turecenʹ kelʹs jutavtozelʹ dy noldazʹ ulʹnesʹ Stambul ošso , 1974 ijeste ods noldazʹ Madjarso .

Pazava — tejejezʹ kavto valsto :  " paz " + " ava " .
Lomanenʹ tejemado moronʹ morokerʹksentʹ Ineškipazosʹ tei nile paz-avat :
Kučsʹ erʹva kudos Jurtava ,
Son kardazs — Kardaz sjarkine ,
Mastor langs — Mastoravine ,
Norov langs — Norovavine .
Mifologijanʹ lija morosontʹ kolmo paz-avatne - Norovava , Varmava , Virjava - čačstʹ Inenarmunenʹ , pazonʹ narmunentʹ pelʹde .
Modantʹ kunškaso kass ašo kilej .
Kijak ejstenze a sody , kijak ejstenze ezʹ marse .
Inenarmunesʹ , konanʹ kučize Ineškipazosʹ , kilejentʹ seske redize , ozasʹ langozonzo , vits pize , alyjasʹ alt dy kolmo targojutkot narvasʹ ejsest :
Ve alnestentʹ Norovavasʹ lisekšnesʹ ,
Ombocestentʹ Varmavasʹ lisekšnesʹ ,
Kolmocestentʹ Virjava lisekšnesʹ .
Alsto čačsʹ Ange-patjajgak .
A vana kosto sajevsʹ alosʹ — tede apak jovta .
Parjak , Čam-pasontʹ melenze topavtozʹ , sonzejak alyize Inenarmunesʹ .
Iskuvazʹ kavto paz-avatnenʹ čačomastgak — Kastargonʹ dy Vezorgonʹ : synʹ — Ineškipazonʹ dy sonze kozjajkantʹ Ineškiavantʹ tejterest .

Paznenʹ kememasʹ — te kezerenʹ erzjanʹ oznomatne , kojtne-kirdatne .
Erzjanʹ rasʹkentʹ paznenʹ kemema luvontenʹ malav 3000 ijetʹ .
Paznenʹ kememantʹ , ojmejožomarjamočinʹ luvtnenʹ jonkstne , nama sastʹ vejsenʹ suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ undokstnenʹ nilʹksste .
Setʹ nilʹkstne vejketʹ lija rasʹketnenʹ Paznenʹ kemematnenʹ , ojmjožomarjamočitnenʹ marto .
Ameztʹ sjopoms , malav 2000 ijetʹ , Modamastorontʹ langso azorksčintʹ saitʹ Avraam Pazmarijentʹ paznenʹ kemema aravtomazo .
Avraam Pazmarijentʹ pelʹde sastʹ istjat Paznenʹ kemematne , koda Iudaizma , Kristanʹči , Islam .
Avraamonʹ panžovksonzo nežeteks nama ulʹnestʹ sede kezerenʹ Jegipetenʹ , Šumerenʹ paznenʹ kemema undokstne .
Tese teškstasynek senʹ Biblijantʹ undoksonzo , luvozo , teškstazʹ Šumerenʹ sjovonenʹ sjormadovkstnese .
Sekskak merems te ansjak Avraamonʹ pelʹde sazʹ panžovksosʹ , uli pokš ilʹvedʹkseks .
Meks buti stuvtovitʹ lija rasʹketnenʹ Čilisema jonksonʹ , Peleve dy činʹelʹks Amerikanʹ , Jevropanʹ pelevejonksonʹ , rasʹketnenʹ jovtamost , dy paznenʹ kemema luvost .
Teškstasynek senʹ Avraam Pazmarijentʹ pelʹde lisezʹ paznenʹ kemematnede baška , lijata ojmejožomarojamočinʹ dy paznenʹ kememanʹ luvtne javoljavtovitʹ avideks .

Paksjáava — paksjanʹ azorava–kirʹdij .
Paksjaava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  " paksja " dy " ava. "

Palykandal () — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 16 .
Tjusozo ožo , tolso paly senʹste .
Literaturasʹ .
Četʹvergov , Jevgenij 1995 : Syrnenʹ čovaljat , Stuvtovozʹ dy čurosto vastnevicja valt .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Saransk .

Pangt (lat .
" Fungi " eli " Mycota " ) — te biologijanʹ carstvosʹerjamonʹ pertpelʹksentʹ , kona purnavty eukariotičeskoj organizmatnenʹ , konatatnenʹ ejse uli koda kstyjenʹ , istja rakšatnenʹ pelʹksnenʹ .
Pangtne aštitʹ erʹva kodamo biologičeskojenʹ pelʹkstnese — vedʹse , modaso dy koštso .
Pangtne nalksitʹ erjaviks tev biosferaso , javovtytʹ erʹvakodat organikat , seks pangtne ulitʹ vardonʹ zyjanonʹ teicja , konat kandytʹ pek pokš zyjan .
Lamoviks pangtne ulitʹ kstyjenʹ dy rakšanʹ (lomanenʹgak) paraziteks , konat kandytʹ dy terditʹ zyjanonʹ ormalgadomat .
Kona-kona pangtnenʹ ejste lomanʹtne saitʹ leze kudojutkonʹ dy šumbračinʹ celeks-smusteks .

Pánžikov — kovkerʹksentʹ vetece kovozo , ejsenze 31 čitʹ-vetʹ .
Panžikov — tundonʹ mejelʹce kov .
Erzjatne jutavtytʹ Pokščitʹ Inečintʹ .
Atjanʹ-Avanʹ pure ozkstnenʹ , livtema-sovavtoma ozksnenʹ , videmado ikele ozkstnenʹ , kavto targonʹ pertʹ molitʹ pokščitne .
Ilʹtjasyzʹ dy jovtytʹ sjukprjat Inečintenʹ .
Ušodytʹ sokamo-videme , kovontʹ prjadovoms malav vese vidematne prjadovitʹ dy jutavtovi videmado mejle ozks , teitʹ od tol .

Parne — te poticja vašo , lišme levks .
Tandavtnemanʹ kise kortytʹ vatkanʹ parnede .
Sjorm. : .
K.G .
Abramov 2002 : Valonʹ jovtnema valks -- Saransk .

Páčalksetʹ — te jarsamopelʹ , konanʹ teitʹ vecana čapakssto , dy piditʹ psi pačalgoso .
Pačalkse valosʹ lissʹ " pačalgo " valstontʹ .
Mezenʹ marto ansjak synst a savkšny tejems .
Kadovstʹ apak seve kašat-lapšat , pidezʹ durak kujart - čavovitʹ synʹ počt marto , tejevi vecana čapaks , kajavitʹ orgat - dy pačalksetne anokt panems .
Panemadost ikele kajavi tejevksentenʹ zjarojak činʹčaramo oj - pačalgontʹkak a meztʹ vadnekšnems : pačalksetne parste karmitʹ sajeveme .
Sodazʹ , synʹ ulitʹ sede nardevtʹ , čulginderjat čapaksontenʹ alt .
A ulinderjajtʹ altne , saty kajams čapaksontenʹ koj-znjaro modarʹkanʹ počt (kraxmal) .
Sexte pek večkevitʹ sjuronʹ kaša marto pačalksetʹ .

Peleve jonks — mastoronʹ vejke nile prjavks jonkstnede , karšo ašticja lembe jonksontenʹ ; mastoronʹ jonksosʹ , konanʹ marto sjulmitʹ sval jakšamontʹ , tunʹ čopodačintʹ , varmantʹ , kovontʹ marto .
Erzjatne eztʹ večke kelʹme , peleve jonksontʹ , jutylʹtʹ sonze lija jonga .
Ruzks peleve jonksontʹ teškstytʹ — S , mastorjutkoso — N ( " nord " valontʹ ejste) .

Penza oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Penzanʹ jonksonʹ prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Sura lej čirese .

Tataronʹ Respublikasʹ ( " Tataronʹ Mastor , Pečkasonʹ Mastor "  ;  , ) — ašti Rossija Mastorso .
Bujetʹ .

Pečkasonʹ kelʹ ( , ) — pečkasonʹ rasʹke kelʹ , omboce sravtovtomantʹ korjas ruzonʹsentʹ melʹga Rossijanʹ Mastorso , mastorprjavt kelʹ Pečkasonʹ Respublikaso .
Pečkasonʹ alfavitesʹ .
" Prjavtoks lopa : Tataronʹ sjormadoma "
1939 ijenʹ panžikovonʹ 5 čiste Tataronʹ ASSR Verxovnoj Sovetenʹ Prezidium lovomsʹ ukaz « O perevode tatarskoj pisʹmennosti s latinizirovannogo alfavita na alfavit na osnove russkoj grafiki »  , kona kona ulʹnesʹ kemekstamsʹ TASSRonʹ kojks te ijenʹ umarʹkovonʹ 17 čiste .
Nevtevkst .
"

Pizjolks ()  — te čuvto .
Tunda ceci-ašoldy , sjoksnja jaksterdi .

Pisʹmart ( , ) — te moryj narmuntʹ paleartičeskoj kano pisʹmaronʹ bujeste .
Synst ejste meritʹ " ejkakšonʹ kelenʹ kandyjtʹ " .
Sturnus bujentenʹ putytʹ kunškavidʹganʹ pokšolmaso 10-ška čačonʹ narmuntʹ , konat alamodo javovitʹ vejkest-vejkest ejste tjusost korjaskak erjamo pingest korjaskak .
Pisʹmaronʹ nereze kuvaka , vijev , vide dy nerenze peze cjutʹkede lapuža .
Pulozo vide , nurʹkine .
Sjolmonzo pštitʹ dy vasenʹce avoldavks tolgasʹ nurʹkine , ombocesʹ vesemede kuvaka .

Píče () — te kstyjenʹ bujeste čuvto , sardtonʹ semijastontʹ (Pinaceae) .
Nejenʹ škasto ulitʹ 120 pičetʹ , konat kasytʹ vese Pelevejonksonʹ pelʹšargantʹ .
Pičenʹ videntʹ , kona maksy jarsaviks peštʹ lemditʹ " kedranʹ piče " lementʹ alo .
Ansjak erjavi sodams Kedra (Cedrus) — te lija bujenʹ čuvto teke žo semijastontʹ , a vana pičenʹ vidʹmenze avolʹ peštʹ botanikanʹ smustʹse.&lt ; br&gt ;
Pičenʹ taradonzo langso kasytʹ čuljat .
Kasomazo .
Letʹke modaso pičesʹ kasy pek bojkasto , sonze čuvtozo valdo , slojenze kelejtʹ dy ečktʹ , son pek čevte .
Olja tarkaso eli vejkest-vejkest ejste tarkaso kasycja čuvttnenʹ ijenʹ slojest ersitʹ kelejtʹ , komolest pek ečktʹ , bojkasto sjuvovitʹ verev dy serʹs velʹtjazʹ ečke taradso .
Istjamo čuvttne ersitʹ avolʹ pek nardetʹ dy sex sejedʹste maštovitʹ ansjak pengeks .
Tusto virʹse kasycja čuvttnenʹ rungost čovine serej dy vide , teke marto pičenʹ rungosʹ 1 / 2 eli 2 / 3 pelʹksest ovse taradtomot .
Istjamo čuvtotne molitʹ pitnej materialoks .
Pičenʹ čuvtontʹ pačk molitʹ pek lamo naltketʹ , konat pešksetʹ pičeojse , son vansty kasovksontʹ erʹva kodamo naksadomado .
Minek virtneva pek lamo pičetnede , čuvtost kemetʹ , nardetʹ dy kurok a naksadycjat , seks minek mastorso pičetne pek molitʹ strojamo materialoks .
Pičeste anokstytʹ : šočkt , laksezʹ dy piljazʹ lazt ; son moli erʹva kodamo postrojkas ; sedenʹ acamkst ; telefononʹ dy telegrafonʹ palmantʹ dy lijat meztʹ .

Pokš Kilej́buje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Pokš Kilejbujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :

Pókšpaz — te prjavtonʹ Paz .
Pokšpaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « prjavt »  " dy "  « paz » . "

Prja — lomanenʹ rungontʹ pelʹks , ali rakšanʹ , konatasontʹ ašti udeme , nejemanʹ-selʹmenʹ pelʹkstne , tanstenʹ , marjamonʹ dy kurgo .
Baška prjasʹ uli karjazovtnenʹ dy suks-unžatnenʹ .
Ikelʹce prja pelʹksesʹ lomanenʹ lemeze čamaks , rakšatnenʹ — nerʹ .
Prjasʹ sjulmavozʹ rungontʹ marto kirʹgaso .
Girʹkasʹ maksy prjantenʹ purdtneveme .

Purgazonʹ Rusesʹ (Erzjanʹ Mastor) — mastorosʹ , konanʹ ejse erjastʹ erzjanʹ lomantne .
Mastorontʹ prjavtoks ulʹnesʹ Injazor Purgaz , dy te Mastorontʹ ruzonʹ ijenʹsjormadycjatne lemdizʹ "  « Purgasonʹ volosteks-mastoroks »  " .
Ruztne Injazoro Purgazontʹ sjormadyzʹ « Purgas » lemsentʹ , dy « z » tešksentʹ sjormadstʹ « s » velʹde .
« Purgazonʹ Rusesʹ » lijaks ulʹnesʹ Erzjanʹ Mastoroks , dy purnasʹ mastorontʹ Mokša lejentʹ aločudemavantʹ , Temnikovonʹ-Vaddonʹ virtnenʹ ejste Oka lejentʹ vids dy ejsenze erjastʹ avolʹ ansjak erzjat , ruztkak , konat orgodʹstʹ feodalonʹ stakačistentʹ .
Nejenʹ škanʹ mastortneva Purgazonʹ Rusentenʹ pongilʹtʹ Mordovija respublikasʹ , Obranonʹ jonksonʹ mastortne .
Mokšerzjanʹ ASSR-nʹ istorijanzo sjormadovkstnese sjormadozʹ :  « Purgasonʹ volostesʹ ulʹnesʹ Sura , Rator , Pʹjana lejtnenʹ mastorga , dy Mokša lejenʹ kunškačudemaso » .

Púrʹginepaz — purʹginenʹ dy sonze marto sjulmavozʹ , davoltnenʹ , cjaraxmantnenʹ , setʹme pizemetnenʹ langso azor .
« Purʹginepaz » valosʹ tejezʹ kavto valsto —  " purʹgine " dy " paz " .

Vladimir Vladimirovič Putin (1952 ožokovonʹ 7 či Leningrad oš , RSFSR) — panžikovonʹ 8-ce 2008 ijeste Rossija Mastorontʹ Pravitelʹstvanʹ Prjavtosʹ .
Panžikovonʹ 7-ce 2000 — panžikovonʹ 7-ce 2008 ijese Omboce Rossijanʹ Prezidentesʹ .

Rav () — lej Rossijanʹ Mastorso Jevropanʹ jonkssontʹ , vejke pokš lejtnede Modasontʹ dy sexte pokš Jevropanʹ Mastorsontʹ .
Vasenʹce nejenʹ pingetnenʹ škasto antičnostenʹ sjormadejtnenʹ (Klavdij Ptolemej dy Ammian Marcellin) Rav lejenʹte merilʹtʹ Ra .
Kunška pigetneste sodavi koda Itilʹ lej .
Kuvalmozo 3530 vp (vedenʹvanstoma tarkantʹ kepedstjamontʹ vids 3690 vb) .
Vedentʹ pokšolmazo - 1360 tjož .
vp² .

Rav́ava (Ravatja) — Rav lejenʹ kirdijtʹ .
Ravava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  " Rav " dy " ava. "

Radajevenʹ Vasilij Kuzʹmič ( 1907 ejzjurkovonʹ 13 čiste Samaranʹ jonksonʹ Poxvistnevanʹ bujenʹ Pokš Tolkan velese - 1991 acamkovonʹ 6 či Saransk) — erzjanʹ sjormadej , folʹkloronʹ purnycja .
Estedenze .
Rabfakontʹ prjadomadonzo mejle tonavtnesʹ Leningradonʹ gosuniversitetse , konanʹ prjadynze 1934 ijeste .
Ine Otečestvanʹ Vojnasso ulicja .
1966 ijeste sajezʹ SSSR-nʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Mordovijanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ Laureat (1979) , Mordovijanʹ rasʹkenʹ sjormadej (1980) .
Sjormadovksonzo .
Vasence valmorozo « Pastuxonʹ dumat » lissʹ « Jakstere tešte » kuljalopaso .
Komsece ijetneste XX pingentʹ Radajev V .
K .
sede sejedʹste karmasʹ sjormaleme kuljalopatneva « Od lomanenʹ vajgelʹ » () ,  « Od velesʹ » () dy « Kažočisʹ » () , konat lisnestʹ Moskovso .
Sjormady xudožestvennoj sjormadovkst tirinʹ erzjanʹ kelʹse .
Esenze vojnanʹ ikelenʹ sjormadovkstnese-tevkstnese , jovtamotnese , valmorotnese sjormadejesʹ jovtni odkstomatnede velese , lijakstomatnede potmo jožoso modanʹ važodicjatnenʹ , od progressenʹ tejevkstnede , konat sjulmavtytʹ dy kemekstytʹ sovetenʹ mastorontʹ .
Koda školaso tonavtycja , Vasilij Kuzʹmič sjormadsʹ ejkakštnenʹ turtovgak .
Nejgak paro melʹse lovnytʹ sonze « Tetjat-cerat » () ,  « Biška »  ,  « Internat » () ,  « Timurovect » () ,  « Maksozʹ val » () dy lija jovtnemanzo .
Ine Otečestvanʹ Vojnanʹ ijetneste očerknesenze terdilʹ vesi vijentʹ dy ojmentʹ putoms jattonʹ tapamonʹte , Ine Mastorontʹ vanstomantʹ kis .
« Oksana Karpovna » sjormadovkssontʹ mašsʹ « artoms citnicja »  , melʹs kirdicja avaaljaks , cidjardycjaks , kona večkilʹ Ine Mastoronzo , kona uli avaks tirinʹ rasʹkenʹte , konat vesi vejse molilʹtʹ iznjamonʹte .
Sjormadovkssosʹ rami lirikanʹ tolkundaso , sjormadozʹ rasʹkenʹ , sodaviksev dy čarʹkodeviks lomanʹne valso .
Prozanʹ sjormadovksenze ulʹnesʹ publikovazʹ purnavksnese :  « Večkeviks sodaviksenʹ » ( , 1964) ,  « Šošma lejentʹ čirese » ( , 1967) ,  « Istjajak sakšny časijasʹ » ( , 1969) ly lijaso .
Sexte xrestomatijanʹ kuvalt sjormadovksozo Radajevenʹ karmasʹ povesteze « Sad » (1940) , ejsenze vadrjasto nevtezʹ od škanʹ vejse-vejse erjamosʹ kasoma odlomatʹnenʹ dy kolxozonʹ velentʹ , synst arsemast esetʹsenʹte dy vesinenʹte .
Erzjanʹ dy mokšonʹ literaturantʹ kasomanʹte V .
Radajev kansʹ esinze lezks koda kritik .
Son sjormadasʹ lamo sjormadovkst tenʹ korjas :  ,  ,  ,  ,  , dy sede lijat .
Lamo ška dy vij V.Radajev putsʹ erzjanʹ folʹkloronʹ purnamonʹte .
Son vadrjajak-vadrjasto teilʹ literaturnoj obrabotka rasʹkenʹ jovtamotnenʹ .
Nilenʹgemenʹ ijetʹ son važodsʹ Sijažar sjormadovkssonzo lankso .
Sjormalilʹ kojtʹ dy kirdat Kujbyšenʹ , Orenburgonʹ jonksnese , purnvlʹ vejs , teilʹ literaturnojeks sjormadomantʹ , dy morokerʹks-epos « Sijažar » neizetʹ noldamontʹ ansjak 1960 ijeste .
1976 dy 1989 ijetneste « Sijažar » lissʹ ruzonʹ kelʹse , jutavtycjasʹ Sergej Podelkov .
Budapeštenʹ universitetentʹ professorosʹ Peter Domokoš sjormadylʹ :  « Sijažar » erzjatʹnene ...
uli kantnicjaks dy melenʹ kaicjaks tirinʹ kelentʹ dy uli purnavks folʹkloronʹ dy mazyčinʹ »
" ( « Sovetskaja Mordovija »  , 1984 , 27 oktjabrja). "
Folʹkloronʹ materialtnenʹ lankso sjormadozʹ ulʹnestʹ :  « Penza dy Sura » ( , 1972) ,  « Erzjanʹ legendat , predanijat dy jevtamot » ( , 1977) ,  « Tjuštja » (1991) .
Kulosʹ 1991 ijenʹ acamkovonʹ 6 čiste , kalmazʹ Saranskojse .

Radiščevenʹ buje  — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ  — Radiščevo .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1637 vp² .
Ericjatnede  — 17 tjožat , erzjat 5 , 5 % , ruzt 79 , 4 % , pečkast 8 , 7 % , vetʹketʹ 1 , 4 % .

Rákšat () — te kojenʹ korjas javovtozʹ organizmatne , konatatnenenʹ lijaks meritʹ " rakšanʹ carstvasʹ " (kirdemasʹ-kandomasʹ) .
Seks meritʹ , rakšatnenenʹ , lovcodo jarsycjatnenʹ baška , melʹc putytʹ pek lamo organizmat : kalt , narmuntʹ , sukst-unžat , šanžavksovt , molljuskat , inevedenʹ teškst , dy erʹva kodat sukst dy s.t .
Kasykst dy pangtne karšo aštitʹ rakšanʹ kirdemantenʹ-kandomantenʹ (carstvantenʹ) dy sonenze a sovitʹ .
Kodat ulitʹ rakšatne .
Kudorakšat .
Lomanesʹ kudojavtynze koj-kona rakšatnenʹ syvelenʹ , ponanʹ , lovconʹ sajemantʹ kis .
Istjažo leze sajsʹ oznomatnese .
Vana sexte luvonʹ kudojavtozʹ , kedʹs tonavtozʹ dy aoljačiste kastozʹ rakšatnenʹ :

Rásʹke — ve bujeste čačozʹ lomantʹ , konat kortytʹ vejke kelʹse , esist erjamoluvost .
Son kezerenʹ suomi-ugranʹ vejsenʹ kelenʹ val estenʹ , suominʹ kelʹtnese uli val " raxva "  , sonz luvozo teke rasʹke .

Rátor lej ( , )  — keršjononʹ Sura lejentʹ sjanglej , konata čudi Aloošonʹ , dy Mordovija Mastorga , alovčudimasontʹ  — Vetʹkenʹ Mastorga .
Koj-meze lejdentʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 296 vb , pokšolmazo vesemeks 11 tjož .
vb² ; Vetʹkenʹ Mastorga kuvalmozo 24 , 2 tež .
vb² , pokšolmazo 187 vb² .
Jarsamozo-simemanzo lovonʹ .
Pry Suralejentenʹ Rator ošonʹ malaviksse .
Kelʹmi  — acamkovsto , panžovi čadykovsto .
Vedʹga panemavksov .
Sjanglejenze .
Pokš sjanglejtne :
Ošt Rator lej lankso .
Rator lejenʹ langso aštitʹ : Rator oš , Ordat oš .

Reve () — te kudorakša .
Lomanʹtne revetnenʹ kirdilʹtʹ vana mezeks  — sonze ejste saitʹ erʹva kodamo leze : syvelʹ , konado meritʹ " revenʹ syvelʹ "  , dy pona .
Atjakado meritʹ  — baran , avakado  — reve , dy levkste meritʹ reve levks eli virez .

Rossíja Mástor , Rossijanʹ Federacija ( ejste — ) — lamorasʹkenʹ mastor , kona ašti Jevropanʹ čilisemanʹ jonksso dy Azijanʹ pelevejonksso .
Rossija Mastorosʹ — sexte pokš mastor mirsentʹ-mastorsontʹ (17 mln 75 tjož .
400 vp² ali 11 , 46 % (1 / 9) pokšolmantʹ vesi modantʹ , mezesʹ kavkstʹ sede lamo , Kanadantʹ Mastorontʹ modanʹtʹ) .
Rossija Mastorontʹ ericjatne — 141 903 , 9 tjož .
lomantʹ (2009 ijenʹ umarʹkovonʹ 1-ce čintʹ lanks , Rosstatontʹ korjas [1] 2 , 15 % vese Modantʹ ericjatnenʹ , ejstest 4 / 5 ericjatnede eritʹ Jevropanʹ jonksso Rossija Mastorso .
Nejenʹ škasto Rossija Mastorosʹ sai kavksoce tarkantʹ mirsentʹ tenʹ korjas .
Sede pokš pelʹksesʹ ericjatnede eritʹ ošso — 73 % .
Rossija Mastorontʹ ericjatne lamorasʹkenʹ : ruztnede baška , konat purnavitʹ 79 , 83 % , mastorsontʹ eritʹ 180 sede lamo rasʹketʹ .
Rossija mastorontʹ kelesʹ — ruzonʹ .
Ericjatne .
Rossijanʹ kelʹtʹ .
" Osnovnaja statʹja : Rossijanʹ kelʹtʹ "
Rossija mastorpelʹkstne .
Rossija Mastor ašti 46 jonkstnenʹ , 2 / 3 baška oštnenʹ 21 / 22 respublikanʹ , 9 čiretnenʹ , 1 aulʹkedʹalonʹ jonkstnenʹ dy 4 aulʹkedʹalo kužomastortnenʹ .
Naltketʹ .
1 .
Rosstat .
Demografi ja

Lembejonksonʹ federalʹnoj kužos ʹ
Ericjatne dy rasʹkenʹ purnavksozo .
Po dannym perepisi naselenija 2002 goda v Južnom federalʹnom okruge proživalo 22 mln 907 tys .
141 čel. , čto sostavljajet 15 , 78 % ot čislennosti vsego naselenija Rossii .
Rasʹkenʹ purnavksozo :

Orazájbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Administrativnoj kunška tarka  — gorod Orazaj oš .
Orazajbujenʹ ošt dy veletʹ .
oš : .
Orazaj o š
velʹsovett : .
mokšonʹ veletʹ :
pečkasonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Ruzonʹ kelʹ — slavjanonʹ kelʹ .
Rossija Mastorontʹ prjavt kelesʹ .
Ruzonʹ kelʹse korty 300 mln .
lomantʹ mirsentʹ , dy te kelesʹ — tirinʹ 155 mln .
lomanentʹ turtov .

Ruzt ( , syr .
erz .
čakajtʹ , čakajavat) — čilisemaslavjanonʹ rasʹke , ericja Ruzonʹ Mastorga , istjažo taštavtovi sede lamo pelʹks ericjatnede Beloruzonʹ , Ukrainanʹ , Kazaxonʹ , Estenʹ , Latvija , Moldovanʹ , Kirgizenʹ , Litonʹ dy Uzbekenʹ Mastortnese .
Antropologijantʹ korjas ruztne kandy esenze viška pelʹkst pokš jevropeoidonʹ rasantʹ , kortytʹ ruzonʹ kelʹse , synst sulmavty vejsenʹ erjamosʹ , sodamočisʹ dy čačoma-lisemasʹ .
Vesemiks ruztnede nejenʹ škastontʹ purnavi 150 milliont , ejstest Ruzonʹ Mastorso eritʹ 115 , 9 milliont (2002 ijenʹ lovnomantʹ korjas) .
Sexte sravtovozʹ pazonʹ kememasʹ - pravoslavijasʹ , kona sajezʹ-vastnevsʹ 988 ijeste .

Anatolij Pavlovič Rjabovonʹ (1894 čadykovonʹ 16 čiste Lambasʹke velese , Icjalonʹ bujese , Mordovija Respublikanʹ  — 1938 panžikovonʹ 22 čiste Saranskojse)  — erzjanʹ professor , lamo kelenʹ sodycja , vasence Erzjanʹ bukvarenʹ purnycja-noldycja .
1923 ijeste sti Moskovso « Syrgozema » vejsendjavksontʹ prjavtoks , ledezʹ 1938-ce ijenʹ panžikovonʹ 23-ce čiste .
Rjabov , Vladimir Pavlovičenʹ dy Rjabova , Sofʹja Pavlovnanʹ jalaksozo.&lt ; br&gt ;
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Rjabovonʹ Anatolij čačsʹ erzjanʹ sokicja-vidicja semijas , Lambasʹke velese .
Velenʹ školantʹ prjadovomado mejle tetjanzo-avanzo kučizʹ sonze tonavtneme Počinkovonʹ duxovnoj učiliščav , mejle tonavtni Nežinskoj ošonʹ tonavtnema tarkaso , Ukraina mastor , koso esʹ škasto tonavtnesʹ N.Gogolʹ .
Tonavtnemazo .
Tetjanzo kulomado mejle kadsy seminarijaso tonavtnemantʹ , ansjak , sjoksnja 1912-ce ijeste pek parste maksy ekzament Nežinskoj pedagogičeskoj institutonʹ kelenʹ tonavtnema (filologičeskoj) fakulʹtets (Ukrainaso) , koso esʹ škasto tonavtnesʹ N.Gogolʹ dy konanʹ Anatolij pek parste prjadsy 1916-ce ijeste .
Tonavtnemste son karmasʹ sodamost latinenʹ , anglanʹ , ukrainanʹ , finnenʹ , estonijanʹ dy kitajenʹ kelʹtnenʹ .
4 ijetʹ A. P. Rjabov važodsʹ tonavtycjaks seminarijaso , mejle  — Nižegorodskoj gubernijaso rasʹkenʹ obrazovanijanʹ otdelse sotrudnikeks .
Tese son baži tejems školaso tonavtnemantʹ erzjanʹ dy mokšanʹ kelʹtnese .
Aktivnoj professionalʹnoj važodemazo erzjatnenenʹ dy mokšotnenenʹ rasʹkenʹ škola panžoma korjas neizʹ RSFSR-enʹ Narkomprosonʹ progressivnoj sotrdniktne , sekskak 1924-ce ijeste sonze terditʹ Moskovov važodeme metodisteks Sovnacmenenʹ Centralʹnoj Mordovijanʹ bjurov .
Moskovso sval ulʹnesʹ pokš mokšonʹ dy erzjanʹ tombale ericjatnede .
Tese mokšotne dy erzjatne muilʹtʹ kekšema tarka vačočidentʹ , revoljucijado mejle kundsematnede , sval vese kortastʹ esʹ jutkovast tirinʹ kelʹse .
Moskovso erjamozo .
1923-ce ijeste erzjatne dy mokšotne panžitʹ Moskovso « Syrgozema » vejsendjavks , pokš tarka koso javozelʹ moramo kužotnenenʹ , konanʹ prjavtoks ulʹnesʹ A. P. Rjabov .
Te xorontʹ lems Vesesojuzonʹ pačtjamokerʹksenʹ (radioso) moramodo mejle mastorontʹ erʹva pelʹde sylʹtʹ pek lamo sjormat , konatnese lomantne jovtnestʹ pokš jožomarjamodost esest kelʹse iskusstvantʹ marto vastomadontʹ , velʹtʹ sedejse morazʹ erzjanʹ morotnede .
Moramotnese sejedʹste ulʹnestʹ pokš lomantʹkak , primerks , iskusstvaso reformatorosʹ V. E. Mejerxolʹd , kona ulʹnesʹ « čavozʹ » erzja morotnenʹ mazyčise .
Son pek večkilinze A. P. Rjabovonʹ xorontʹ erzjanʹ morotnenʹ .
1926-ce ijeste panžovi erzjanʹ dy mokšonʹ klub Marʹinoj Roščaso , prjavtoks putozelʹ A. P. Rjabov .
Te klubosʹ tejevsʹ erzjanʹ kelenʹ , literaturanʹ dy kulʹturanʹ centraks .
Sval inžeks ulʹnestʹ tese Artur Moro , Nikul Erkaj , A .
Lukʹjanov , Jakov Grigošin , Fjodor Česnokov dy lamo lija sjormadycjat .
A. P. Rjabov sval vansʹ od lomantnenʹ kasomast melʹga .
Saran ošso .
Erzjanʹ kelenʹ kepedema ška .
Zjardo tejevsʹ Mordovija avtonomijasʹ dy panžovsʹ Saransk ošso pedinstitut , A. P. Rjabov sy Saransk ošov , seste son kadyze esenze « ejkakšonzo »   — xoronzo uš se škane sodaviks erzja morycjantenʹ Illarion Jauševnenʹ .
A. P. Rjabovonʹ , koda lingvistentenʹ , pokš vij maksstʹ vastomatne kelenʹ pokš sodycjatnenʹ D. V. Bubrixenʹ , F. F. Sovetkinenʹ dy narodonʹ prosvetitelentʹ M. Je. Jevsevʹjevenʹ marto .
Son pokš tev tejsʹ erzjanʹ dy mokšonʹ tonavtnicja-učitelʹtnenʹ 1-ce dy 2-ce promkstnenʹ anokstamosontʹ dy jutavtomasontʹ 1924 — 1925-ce ijetneste .
Netʹ ijetneste A. P. Rjabov anoksty erzjanʹ školanʹ lezdamo pelʹkst (učebniktʹ) .
1926 — 1927-ce ijetneste ulʹnesʹ son erzjanʹ kelenʹ ekspedicijaso Luvne dy Kečenʹbuje veletnese .
1926-ce ijeste son karmasʹ tonavtneme Vostokonʹ narodtnenʹ NII-nʹ aspiranturaso .
Toso son tejevi erzjanʹ dy mokšonʹ kelenʹ pokš sodycjaks .
A. P. Rjabovosʹ anoksty erzjanʹ kelenʹ jurontʹ , vanʹkskavty erzjanʹ kelentʹ ruz valtnenʹ ejste .
1930 ijeste A .
Rjabovonʹ kedʹ aldo lisʹ « Erzjanʹ-ruzonʹ valkske » .
Vana meze kadsʹ son ejstedenze kavto-kolmo val (punktuacuijasʹ dy sjormadoma normasʹ kadozʹ) :
Te valkskentʹ mon sjormadyja 1925-ce ijeste .
Umokonʹ tevtʹ ...
Lamo ška jutasʹ sede mejle .
« Jala ikelev čudi Sura lejesʹ » .
Erzjanʹ kelʹskak a ajšči ve tarkaso .
Valkskentʹ sjormalycjaščojak kajsʹ erzjanʹ kelentʹ kuvalt .
Lijaks de sede lamo sermadovolʹ son nej .
Lijaks noldavlinʹze « kelʹ pirjaso kočkazʹ ksnavne » valonzo .
Jutazʹ škasʹ a murdy .
Savi noldams meze uli .
Valkskentʹ lovnycjazo iljasso stuvto — son sjormadozʹ 1925-ce ijeste .
Lamo valt pyrnynʹ Kucjan veleste (Ordanʹ-bujenʹ rajon Mokšerzjanʹ oblastʹ) .
Valtnenenʹ maksozʹ literaturanʹ kelenʹ xorma .
Lamo ška jutavtsʹ , lamo vij rutsʹ marton valkskentʹ sjormadomsto Demanʹ Polja (P .
F .
Dementʹjeva) .
" Janvarʹ kov 1930-ce ije .
Anatolij Rjabov .
"
1934-ce ijeste erzjanʹ kelenʹ vasence professorontʹ A. P. Rjabovonʹ terdizʹ Mordovskoj pedinstituts mokšonʹ-erzjanʹ kelenʹ kafedrantʹ prjavtoks .
A. P. Rjabov professorontʹ pokš pitneze senʹse , što son vasencede sjormadyze dy lovnyze nejenʹ škanʹ erzjanʹ kelenʹ kursontʹ , metodikantʹ dy sonze istorijanzo .
Mordovskoj pedinstitutso A. P. Rjabovontʹ perʹka purnazelʹtʹ učjonojtne (Antonov , Smirnov , Vasilʹjev , Makarov) dy studenttne (Gorbunov , Sigimova , Smolʹkina , Nazarov) .
NKVD :  « Erzja dy mokšonʹ rasʹketnenʹ jatt » .
« Velʹtʹ pokš važodemasʹ » mokšo dy erzjanʹ kulʹturantʹ kepedemasontʹ NKVD-ntenʹ nejavsʹ berjanʹ tevks .
1937-ce ijenʹ aštemkovonʹ 5-ce čiste ulʹnesʹ maksozʹ №4 order Rjabovonʹ Anatolijenʹ kudoso vešnemantʹ korjas .
Sonze pekstyzʹ , jovtazʹ « mokšonʹ dy erzjanʹ jatoks » .
Pekstazelʹ sonze nizejak , tonavtycjasʹ Praskovʹja Fadejevna , a cjorast Ričard jortozelʹ ušov .
1937-ce ijenʹ acamkovonʹ 17-ce čistentʹ čumondomasontʹ merezelʹ , što sonze sivedizʹ finnenʹ dy estononʹ špiontne , Dmitrij Bubrix dy Mark .
Nama , A .
Rjabov kodamojak « antisovetskoj » tevse araselʹ , jalateke 1938-ce ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste ledezelʹ .
Kalmamo tarkazo apak jovta te škas .
Ombocede čavizʹ sonze koda « rasʹkenʹ jat » 1952-ce ijenʹ kelenʹ konferencijaso , kona altazelʹ kelenʹ korjas « Stalinenʹ » robotatnenenʹ , istja žo ledezelʹtʹ Mordovijanʹ lamo lija pokš lomantʹ .
SSSR-nʹ Verxovnoj Sudonʹ Vojennoj kollegijasʹ 1956-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 28-ce čiste polavtyze Verxovnoj Sudonʹ kollegijanʹ prigovoronzo , kona tejezelʹ A. P. Rjabovonʹ korjas , sekskak tevesʹ lotkavtozelʹ prestuplenijantʹ arasʹčinze korjas .
A. P. Rjabov professorontʹ ulʹnesʹ nurʹkine erjamozo , jalateke son vijenze maksyze erzjanʹ lomantnenʹ turtov .
Son sjormadsʹ malav 30 lovnomat erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnenʹ korjas , konatne kandytʹ te škas pokš leze .
Minʹ sjukonjatano te pokš Erzjanʹ lomanentenʹ , kirdtjano sonze melʹsenek  — prevsenek .

Saamanʹ kelʹtne — gruppasʹ malaviks kelʹ marto , konatnese kortytʹ saamitʹ (loparttne) Skandinavijanʹ pelevejonkso dy Kolanʹ modaulosontʹ Rossijaso .
Sovavtovi suominʹ-ugranʹ taradonʹte uralonʹ kelenʹ semijanʹte koso malavikstavi baltjonks-suominʹ gruppanʹalksonʹ kelʹtnenʹ marto .

Saĺvedʹ lijaks " poza salvedʹ "  — te jarsamopelʹ , konanʹ avolʹ staka tejems uleze ansjak poza .
Tozonʹ meztʹ ansjak a kersitʹ , ikelevgak :
Arastʹ piže čurʹkat - molitʹ prjatnejak .
Kujarosʹ kersevi , ali čovavi , uli meletʹ kajavitʹ pidenʹ ksnavt , modamarʹtne tombavitʹ , kšumanesʹ čovavi , pidenʹ syvelesʹ čovineste kersevi .
Saltoms — kinenʹ koda paro .
Jarsamodo ikele tanʹškavtoms kasjorojse eli velʹsse .

Samara jonks () — ašti Rossija Mastorso , sovi Ravčireva federacijanʹ kužonʹte .
Prjavtošosʹ — Samar oš .
Šabracek ašti Sarat , Ulʹjan , Orenburgonʹ jonksnenʹ marto , Pečkas Mastorontʹ marto , istjažo uli apokške tarka koso šabraceks ašti Kazaxonʹ Mastorosʹ .
Jonksosʹ ulʹnesʹ tejezʹ 1928 ijenʹ panžikovonʹ 14 čiste koda Kunškaravonʹ jonks .
1928 ijeste lemdjazʹ Kunškaravonʹ krajeks , 1935 ijeste — Kujbyševonʹ krajeks :
Ravkunškanʹ Krajentʹ nej lemeze Kujbyševskoj kraj Samar ošosʹ — Kujbyšev oš .
Trudicjatnenʹ melest-rešemast topavtomanʹ kis VCIK-jesʹ tejsʹ postanovlenija :  " Samar ošontʹ lemenze tejems Kujbyšev oš , Rav-Kunškanʹ krajentʹ — Kujbyševonʹ kraj. "
1936 ijeste sajezʹ 1990 ijenʹ vids lemeze — Kujbyševenʹ jonksoks .
Geografijanʹ aštemazo .
Samaranʹ jonksosʹ — vetece pokšolmantʹ kuvalt Ravlangso (Povolžʹjaso) .
Pokšolmazo 53 , 6 tjož .
vp² , meze purny 0 , 31 % Rossijanʹ Mastor .
Jonksosʹ sravtovsʹ pelevejonksto lembe jonksov 335 vp kuvalmos , čivalgomasto čilisemas — 315 vp-tʹ .

Sandxi , -- (Sandskrit "  " jovtavi :  " vejts putoma , vejtsendjamo " ) .
Te termin , konanʹse kortytʹ vajgelʹkstnenʹ vejtsendjamodontʹ valpelʹkstnenʹ dy baška valtnenʹ jutkso .

Saran oš (lijaks Saransk oš , Saranskoj) — te Mordovija Respublikantʹ prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Inesar lejenʹ kerš čirese (Ravonʹ purnavks-bassejnantʹ) , 642 vp .
čilisemajonov Moskov ošsto .
Ulʹnesʹ jurozʹ ruzonʹ lomanʹtnese 1641 ijeste koda tjuremanʹ nardeči , ošoks karmastʹ mereme 1651 ijeste .
Ošonʹ čačoma čize aštemkovonʹ 12 čiste .
Teči Saran ošosʹ — pokš erzjanʹ dy mokšonʹ mazyčinʹ-kulʹturanʹ kunška tarka .
Ericjat .
Ericjatnede ( ije) , pokšolmazo 71 , 5 vp ²
Sodaviks lomantʹ testenʹ .
Saran ošso čačstʹ :

Svadʹbantenʹ anokstamo — te erzjanʹ polanʹ sajemanʹ kojstentʹ omboce pelʹks .
Kaznenʹ anokstamo .
Simemado mejle nevestasʹ ušody anokstamo svadʹbantenʹ : anokstamo kaznetʹ dy urneme tonavtneme .
Sexte pek nevestasʹ meljavty kaznetnenʹ anokstamodo .
Vese kaznetnenʹ erjavi tejems esetʹ kedʹse .
Erjavitʹ avanʹ 10 — 20 vikšnezʹ panart , znjaro žo ceranʹ dy zjaryja vikšneeʹ kokošniktʹ , nardamot , pacinetʹ dy sede tov .
Nurʹka škasto vese a tejevitʹ .
Seks svadʹbanʹ kaznetne anokstavitʹ zaryja ijenʹ pertʹ sede ikele .
Tede baška , erzjanʹ tejteresʹ vesenʹ marto vejse telʹnja dy kizna važodi kudontʹ perʹka , pirese , paksjaso .
Ansjak aštemakovsto (maksnevi tejtertnenʹ turtov) tejteresʹ važodi esenze langs .
Simemado mejle sakšnytʹ lezdamo jalganz o
Urneme tonavtnema .
Istja žo nevestantʹ meljavtovtytʹ svadʹbanʹ urnematne .
Erzjanʹ svadʹbanʹ urnematne skladjavstʹ-tejevstʹ pingede pinges .
Synʹ kandovitʹ ve pokolenijasto omboces jovtnezʹ .
Erzjanʹ tejtertne ušodytʹ synst tonavtneme viška pingste sajezʹ , zjardo tejternentenʹ topoditʹ 7 — 8 ije , son jaki vese svadʹbanʹ čokšnenʹ , koso urni nevestasʹ .
Mejle lectni synst melʹs .
Pek lezdy kuklaso nalksemasʹ .
Tejternesʹ nalksemste urni nevestantʹ kise , mory svaxantʹ kise .
Tejni vese senʹ , meze ersi svadʹbaso .
Ansjak urnematne pek lamo , dy nevestantenʹ savkšny lamo tonavtnems svadʹbado ikele .
Činʹ putoma .
Lovozʹ , kona škantenʹ vese te anokstavi , cjora ženixentʹ tetjazo , lijasto avazojak kavto-kolmo rodnja marto molitʹ svatontenʹ svadʹbanʹ čintʹ kočkamo .
Te kojentenʹ meritʹ — činʹ putoma .
Nej synʹ sytʹ svatontenʹ koda rodnjanenʹ , uskitʹ martost vese : vina , jarmakt , medʹ , kona erjavi erʹva svadʹbasto kulozʹ malaviksest valkundamost kise .
Tejterentʹ tetjazo terdi esenee rodnjanzo kortavtomo svadʹbanʹ čintʹ .
Nevestasʹ tago kazi vese rodnjatnenʹ-malavikstnenʹ .
Urneme serʹgedema .
Svadʹbanʹ čintʹ putomado mejle nevestasʹ ušody čokšne langa urneme .
Vasencede urnemantʹ ušodsy venʹ kunškava ušoso .
Lisi čopoda ventenʹ sʹkamonzo .
Tevesʹ pek staka .
Čilisema jenov nevestasʹ ušody :
Vere , vere , vere Paz !
Vereški Paz sijaka !
Nile jonov sjukonjan ,
Nile paznenʹ enjaldan .
Kona Pazosʹ maksymim ,
Seke Pazosʹ čanujazma n
Čis serinenʹ lažamo ,
Čis serinenʹ valʹmamo .
Tetjanʹ jurtonʹ kirdize ,
Tetjanʹ kardo sjarkozo !
Ilja tandatt šumnedenʹ ,
Serʹ jomamo vajgelʹdenʹ ,  —
Avolʹ tontʹ moi tandavtljan .
Avolʹ tontʹ mon tormošan .
Esʹ serinenʹ moi lažan ,
Esʹ serinenʹ kovoljan .
Mejle nevestasʹ sy lisʹmantenʹ , juty perʹkanzo kolmokstʹ , sjukoni dy urni :
Lisʹmanʹ kirdi , tejternej !
Lisʹmanʹ kirdi , kastargo !
Ilja tandado šumnedenʹ ,
Serʹ jomamo vajgelʹdenʹ :
Avolʹ tontʹ mon tandantnjan ,
Avolʹ tontʹ moy tormošan —
Monsenʹ serenʹ kovoljan ,
Monsenʹ erjamon mon lažan .
Sedʹ ikele erjamsto ,
Tejterʹks pingenʹ pečtjamsto ,
Valske rana sakšnylinʹ ,
Čokšne pozda sakšnylinʹ .
Ezinʹ sakšno langozo t
Kol jomamo krik maro .
Kištezʹ aštilʹtʹ pilʹginenʹ ,
Pejdezʹ aštilʹ kurginem .
Valske rana samosto ,
Čokšne pozda samosto ,
Parjak , tokalitʹ udomsto ,
Parjak , tokalitʹ ojmamsto ,
Parjak , čalgavkšnyn ʹ
Vide kilej seretʹ langs ,
Mazy umarʹ tjusot langs ,
Čevte-paro alksot langs ,
Serej-paro prjalksot langs ;
Parjak , čalgavkšnyn ʹ
Kotova targazʹ paljat langs ,
Kumažas putozʹ rucjat langs ,
Matrazʹ koct aško pilʹgetʹ langs ,
Sija vedʹs navazʹ karʹ prjat langs ,
Iljamaka osudja :
Sede ikele erjamsto ,
Tejterʹks pingenʹ pečtjamsto ,
Kištezʹ aštilʹtʹ monʹ pilʹgenʹ ,
Pejdezʹ aštilʹ monʹ kurgom .
Lisʹmado mejle tejteresʹ sy vanʹks tarkas , kona ikele ulʹnesʹ erʹva kudontʹ bokso dy vanstovi erʹva kodamo rudazdo .
Tese tejteresʹ tago sjukoni dy enjaldy pokštjanzo-babanzo ikele :
Pokšt pokštinenʹ-bodinenʹ !
Moda mazytʹ babinenʹ !
Syrk mereze , bodinenʹ ,
Matrazʹ , ojmazʹ kisʹkinenk ,
Kepstʹ mereze , babinenʹ ,
Raužo čovolja modynenk .
Pokšt pokštinenʹ-bodinenʹ !
Moda mazytʹ babinenʹ !
Avolʹ škastonk , poraston k
Mazy lemenk ušodsynʹ ,
Moda čelʹkenk javavtsynʹ .
Avolʹ psi pačalkses terdtjadyzʹ ,
Avolʹ psi jamnes tujtjadyzʹ .
Kuva , kuva terdtjadyzʹ ?
Kuva , kuva tujtjadyzʹ ?
Terdevlidizʹ pokš kijava ,
Pokš kinʹ lamo jakinze ,
Lamo karšo ponginze ,
Lamo melʹga sasynze :
Peljan , pokš pokštinenʹ babinenʹ ,
Berjanʹ lomanʹ vastado ,
Berjanʹ valonʹ tergide .
Terdevlidizʹ bodinenʹ ,
Tujevlidizʹ , babinenʹ ,
Oš porjadka jutkova ,
Moskov ulʹcjanʹ kuvalma ,  —
Ulʹcjanʹ lamo neinze ,
Ulʹcjanʹ lamo redinze :
Peljan berjanʹ selʹmede ,
Peljan berjanʹ varčavksto .
Terdevlidizʹ , bodinenʹ ,
Tujevlidizʹ , babinenʹ ,
Tašto tajnoj kijava ,
Tašto kadonʹ kijava .
Peljan , pokš bodinenʹ babijenʹ ,
Odrank , savank seznevitʹ ,
Tarad prjava kadnovitʹ .
Terdevlidizʹ , bodinenʹ ,
Tujevlidizʹ , babinenʹ ,
Moda alga kijava ,
Mastor alga kijava .
Xotʹ moda alga kin ʹ
Arasʹ kijak jakize ,
Arasʹ kijak pakize ,
Lamo moda pulʹneze ,
Lamo moda čelʹkeze .
Peljan , bodinenʹ-babinenʹ ,
Kisejanʹ odrank , savan k
Moda pulʹne sajsynze ,
Moda čelʹke mujsynze .
Sadoja , bodjan , sadoja ,
Sadoja , baban ,
Velenʹ bodjanʹ ksnav rjadga .
Tujede , bodjan , tujede ,
Tujede , baban , tujed je
Keveritʹ ksnavt-selʹvedʹketʹ .
Sadoja , bodjan , sadoja ,
Sadoja , baban , sado ja
Kalʹ pulova kijava ,
Pešks pulova kijava .
Tujede , bodjan , tujed je
Čulgonʹ peštʹketʹ valnede .
Vanʹks tarkastontʹ nevestasʹ moli kudontʹ pelev .
Te škan tenʹ karmi ušodovomo valskenʹ zorjasʹ .
Nevestasʹ pškadi zorjan tenʹ :
Zorja puvasʹ tolonzo ,
Sjalksʹ kuvaka čevenze ,
Usʹketʹ , usʹketʹ sjatkonzo ,
Risʹmetʹ , risʹmetʹ kulovzo ,
Mastoronʹ keles valdozo ,
Menelenʹ keles zerʹkeze .
Tirinʹ tetjanʹ kardaj s
Zorja valdo ezʹ tokak ,
Zorjanʹ šumne ezʹ marjavt :
Tirinʹ tetjanʹ kardajs e
Mon pajstomo lomanjan ,
Pajstomo serenʹ mon lažan ,
Grešnoj serenʹ kovoljan .
Mejle pškadi esʹ velenʹ ericjatnenenʹ :
Velenʹ bodjat , bodinenʹ ,
Velenʹ babat , babinenʹ ,
Velenʹ urjat , alinenʹ ,
Velenʹ urjat , urinenʹ ,
Kona , možot , tokat i
Tantej paro udomsto ,
Kona , možot , tokat i
Apak udok , aštemste .
Kona tokati aštemste ,
Se marjasazo monʹ šumom ,
Serʹ jomamo vajgelʹnem .
Kona nekšnesʹ berjanenʹ ,
Marsesʹ berjanʹ monʹ valon ,
Se erʹgedezʹ mereze :
Kolja , suka Oxima (polantʹ lemeze )
Čis serenze kovoli ,
Čis serenze son laži .
Kona ezʹ nekšnek berjanenʹ ,
Ezʹ marsek berjanʹ valynenʹ ,
Se mereze monʹ žaljazʹ :
Kolja , grešnoj Oxim a
Pajstomo serenze son laži ,
Grešnoj serenze kovoli .
Netʹ urnematnenʹ prjadomado mejle sovi kudos dy polady :
Ox , tetjakaj-tirinem !
Ox , avakaj-vanynem !
Mezenʹ udozʹ saidizʹ ,
Mezenʹ ojmazʹ muidizʹ ,
Ili pek erʹgedid je
Monʹ jomamo činezenʹ ?
Ox , tetjakaj-tirinem !
Ox , tetjakaj-vanynem !
Udok nej , tetjakaj , udok !
Udok nej , tetjakaj , udok !
Udok nej , tirjakaj , udok !
Meljavtlitʹ , tetjaj , meljavtlitʹ ,
Riznekšnytʹ , tirjaj , riznekšnytʹ ,
A jutyks pižetʹ a juty ,
A solyks kivetʹ a soly ;
Maštsʹ , tetjakaj , nej risksetʹ ,
Maštsʹ , tetjakaj , meljavksot :
A jutyks pižetʹ — tontʹ jutasʹ ,
A solyks kivetʹ — tontʹ solasʹ .
Mon nej , tetjakaj-tirinem ,
Pižedejak pek jutan ,
Kivedejak pek solan .
Ox , tetjakaj-ti nem !
Ox , tetjakaj-vanynem !
Mejs bezarditʹ ejstedenʹ ?
Mejs jomavtat mon ejsenʹ ?
Ili kudot viškingadsʹ ?
Ili sjurot tontʹ ezʹ čačt ?
Pškadi avanstenʹ :
Avaj , avakaj-vanynem !
Avaj , avakaj-tirinem !
Maštokšnytʹ , avaj , trjamon vanomon ,  —
Kize činenʹ samost o
Šjolkke potso trjakšnymik ,
Tele činenʹ samost o
Puxke potso trjakšnymik ;
Monʹ trjamoston-vanomsto n
Ezitʹ sodakšno udomo ,
Ezitʹ sodakšno ašteme ...
Ezitʹ mašt , avakaj , ezitʹ , mašt ,
Jomavtomon ezitʹ mašt !
Čokšne langonʹ urnemat .
Urnematnenenʹ purnavkšnytʹ tejtertʹ dy od avat .
Cerat a ersitʹ .
Vese inžetne urnema škasto čatʹmonezʹ aštitʹ nevestantʹ ikele , lamotne ejstest avarditʹ .
Nevestasʹ ašti todov langso ozado , kedʹsenze kirdi ašo pacja , konanʹse nartni selʹvedenze .
Te pacjantenʹ meritʹ —  " lažamo pacja " .
Ikele škatneste nevestatne urnestʹ keveteje dy sede lamo čokšnetʹ .
Nej kavto — nile čokšnetʹ .
Tese maksovi vasenʹ dy ostatka čokšnetne .
Vasence čokšne .
Menʹ sedej kirdezʹ saimim !
Menʹ sedej ojmazʹ muimim !
Kevks kevednjasʹ sedejem ,
Povks povodnjastʹ selʹvedenʹ .
Ili mon erʹgedin ʹ
Lužadozan — ureksčis ,
Ili mon pek kecinʹ ,  —
Londadozan vardoksčis .
Mondenʹ ikele ureksčis ʹ
Erʹgedeze-kecjazo ,
Mondenʹ ikele vardoksčis ʹ
Radovanʹ sedʹse ašteze .
Promodo , jalgan , promodo !
Promodo , ojan , promodo !
Serʹ lažamo tarkazon ,
Serʹ valʹmamo tarkazon !
Umok marjasynʹ , jalginenʹ ,
Mazy cipovkat valʹgejen k
(ili Moskov bajaga valʹgejenek) ,
Umok marjasynʹ , jalginenʹ ,
Saxʹjanskoj kotank čikordytʹ ,
Puxovoj cjulkank kaštordytʹ .
Lisikskelinʹ karšozonk ,
Lisikskelinʹ vastomonk ,
Tirinʹ vanʹšʹ , tetinem ,
Ikelʹgan targasʹ targanʹ stolʹ ,
Udalgan pirjasʹ kšninʹ pirjavt ,
Vitʹ pelʹgan noldas ʹ
Kelejste čudi-čudi vedʹ ,
Kerš pelenʹ son vačkas ʹ
Serejste paly-paly tol .
Jutykskelinʹ stolʹ trokska ,
Pelinʹ tetjanʹ melʹnede ,
Norovavanʹ kežnede .
Jutykskelinʹ pirjavtstʹ troks ,
Kedenʹ ventinʹ - eztʹ satot ,
Pilʹgenʹ čalginʹ — eztʹ pekstak .
Pečkikskelinʹ , jalginenʹ ,
Čudi vedentʹ mon trokska -
Pelinʹ , jalginenʹ ,
Bojaravaksčim nački .
Jutykskelinʹ , jalginenʹ ,
Paly tolontʹ mon velʹkska  -
Pelʹstija , jalginenʹ ,
Bojaravaksčim kirtavi .
Erʹ , ezinʹ lisevtʹ karšozonk ,
Erʹ , ezinʹ lisevtʹ vastomonok ,
Iljadoja penjacja ,
Iljadoja osudja .
Aštede , jalgan , jevtnesa ,
Koda manjavinʹ ureksčis ,
Koda manjavinʹ vardoksčis :
Tede vede udylin ʹ
Vere , vere utomso ,
Vere utomonʹ cjulanso ,
Cjulan mazy valʹmalo .
Valʹmanʹ serʹse alksomolʹ ,
Lavsjanʹ serʹse prjalksomolʹ .
Pelevede ikele ,
Atjakš moramodo mejele ,
Sajtecʹ lembe monʹ velʹksem ,
Kalgotkstomsʹ čevte monʹ alksom ,
Alkinʹgadsʹ serej monʹ prjalksom ,
Štatotsʹ tantej udomam .
Čikor merʹkšnesʹ jalginenʹ ,
Tirinʹ tetjanʹ ortazo .
Lavuznjakšnostʹ , oinenʹ ,
Tirinʹ tetjanʹ kiskanzo .
Varčinʹ valʹma čireva :
Ureksči ašti valʹmal o
Tirinʹ tetjanʹ tjuskese ;
Ve kedʹsenze saxʺjanskoj kotat ,
Ombocese — puxovoj cjulkat .
Mančesʹ , mančesʹ nenʹ ejse ,
Ezinʹ manjavt mon tenze :
Tirinʹ tetjanʹ vijnes e
Ezinʹ pištlek kotado ,
A puxovoj cjulkado .
Mejle sakšnosʹ , jalginenʹ ,
Vanynʹ avanʹ tjuskese ,
Parsej kesak kedʹsenze .
Mančesʹ , mančesʹ nenʹ ejse ,
Ezinʹ manjavt mon tenze :
Vanynʹ avanʹ vijnes e
Ezinʹ pištlek surede .
Oštjo sakšnosʹ , jalginenʹ ,
Večkema leljanʹ tjuskese :
Mazytʹ semeričkat kedʹsenze ,
Suvtem lengenʹ kartʹ kedʹsenze .
Mančesʹ , mančesʹ synst ejse ,
Ezinʹ manjant mon tenze :
Vejkine leljanʹ vijnes e
Ezinʹ pištlek semeričkado ,
Suvtem lengenʹ karnede .
Mejle sakšnosʹ , jalginenʹ ,
Večkema jalganʹ tjuskese .
Mazy alne kedʹsenze ,
Troicjanʹ kaštaz prjasonzo :
A jalginem , a Oxim !
A oinem , a Oxim !
Tirinʹ tetjatʹ valʹmal o
Čačozʹ mazy poljana ,
Piže luganʹ poljana .
Nile rjadso tikšeze ,
Nile rjadso lukšozo .
Vasence rjad tikšeze —
Pilʹge lapava tašto gavdanzo .
Omboce rjad tikšeze —
Karʹks tapardamg a
Tantej cjapor tikšeze .
Kolmoce rjad tikšez e
Kumažava kerjasʹ-tikšeze ,
Nilece rjad tikšeze —
Karksamova gornipov cecjazo .
Se poljanastʹ kunčkas o
Vijev kužo ej nalki ,
Se poljanastʹ kunčkas o
Vijev kužo ej čary .
Vese jalgat kištitʹ , morytʹ ,
Vese ojat pejeditʹ , šutitʹ ,
Ansjak arasjat ton , jalgaj ,
Ansjak arasjat ton , ojam .
Sodasynk , jalginenʹ ,
Kužo večki ulʹnekšnynʹ ,
Jalga pečki ulʹnekšnynʹ .
Istja manjavinʹ ureksčis ,
Istja manjavinʹ vardoksči s
Jalgatnenenʹ pškadi :
Adjado , jalginenʹ , adjad o
Kilej pulova jakamo ,
Taradto tarads kunseme ,
Lopado lopas čalkseme .
Orta vaksso urni :
Sakšnodo , jalgaj , sakšnod o
Serʹ lažamo tarkazon .
Sakšnodo , ojan , sakšnod o
Serʹ valʹmamo tarkazon .
Iljado bezartʹ ejstedenʹ ,
Ilimizʹ kadt tynʹ skušnas ,
Ilimizʹ kadt tynʹ tošnas .
Iljado pelʹ , jalginenʹ ,
Tirinʹ tetjanʹ melʹnede ,
Iljado pelʹ , oinenʹ ,
Vanynʹ avanʹ melʹnede ,
Iljado pelʹ , jalginenʹ ,
Perekladonʹ sivmede ,
Iljado pelʹ , jalginenʹ ,
Alov mostonʹ menemde .
Ostatka čokšne .
Ostatka čokšnesʹ ersi sede nurʹkine .
Nevestantenʹ erjavi ojmsems .
Ilʹtjamsto nevestasʹ terdi jalganzo svadʹbas :
Aštede , jalgan , aštede ,
Tynenk nakaz nakazan ,
Tynenk prikaz prikazan :
Valske rana stjamost o
Ašo pacjat sjulmsede ,
Targanʹ paljat oršlede ,
Lisede tynʹ , jalginenʹ ,
Tirinʹ tetjank orta langs ,
Varštado tynʹ , jalginenʹ ,
Tirinʹ tetjanʹ turba langs :
Buti lisi , jalginenʹ ,
Tirinʹ tetjanʹ turbav a
Ašo mazy kačamo ,
Seste tirinʹ avine m
Kudoso semijanʹ kis strjapai .
Buti lisi , jalginenʹ ,
Tirinʹ tetjanʹ turbav a
Vijev šturma kačamo ,
Seste tirinʹ tetine m
Pokš pominkat keped i
Pajstomo lemenʹ livamo .
Seste sado , jalginen ʹ
Mazy lemenʹ livamo ,
Mazy lemenʹ kundamo .
Iljado učo terdemat  -
Kučmo tarkam monʹ arasʹ ,
Arasʹ čožda posolom  -
Piže dugam sazorom ,
Mazy dugam jalaksom .
Istja prjadovitʹ čokšnenʹ urnematne svadʹbado ikele .
Kaznenʹ ramsema .
Vejke bazaronʹ čiste svatne nevestantʹ marto molitʹ bazarov kaznenʹ ramseme .
Bazardo mejle ženixentʹ tetjazo kavani svatnenʹ .
Nevestantʹ kudos purnavkšnytʹ jalgat dy šabrat ramavkstnenʹ vannomo .
Nevestasʹ nevtni dy urni :
Ox , lužadovlinʹ lužadozʹ ,
Londadovlinʹ londadozʹ .
Vanodo , jalgan , vanodo ,
Vanodo , pižetʹ duginenʹ ,
Istja jakinʹ , jalginenʹ ,
Prjanʹ jomavtoma bazaro v
Anok jarmakso ramseme .
Tov molemeste , jalginenʹ ,
Ki čirestenʹ kasokšnos ʹ
Umarina sad čuvto .
Čuvtontʹ vasenʹ tarads o
Bojaravaksčim ašti ozado ,
Lažamo pacja prjasonzo ,
Selʹvedʹ pacja kedʹsenze .
Saija bojaravaksčim ,
Činʹ karšo lavkas veti ja
Mazy narjadonʹ ramseme .
Bojaravaksčim , jalginenʹ ,
Ezʹ radova mazy narjadtnes ,
Ezʹ pejedezevtʹ kurgozo .
Zjars jaksilinʹ , jalginenʹ ,
Esʹ jarmakson ramseme ,
Vesjolgalilʹ tejterʹksčim ,
Pejedezʹ jakilʹ oljaksčim .
Surenʹ uskoma .
Simemado mejle zjarʹtja činʹ jutazʹ avavtosʹ uski nevestantenʹ vikšnemanenʹ ponanʹ suretʹ : jaksteretʹ , sentʹ dy pižetʹ .
Suretnenʹ marto avavtosʹ uski kši , kurnik , sjukorot .
Suretnenʹ uskitʹ pokščintʹ čiste .
Buti nevestasʹ esest velese , vesemesʹ kandovi jalgo , buti lijaso , uskovitʹ alašaso .
Esest velese avavtosʹ ilʹticjaks sai tejterne , lija veles kučerks-ceryne .
Avavtontʹ kavanitʹ .
Tujemado ikele kazitʹ tenze panar , tejternentenʹ - pacja .
Morot dy urnemat a ersitʹ .

Sedʹ () — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 6 .

Séjelʹ ( , ) — te lovsosotricja rakša virʹsejelenʹ bujentʹ ( " Erinaceus " ) , Sejelʹkondjat kanontʹ ( " Erinaceidae " ) .
Eri Jevropava , Viška Azijava , Čivalgoma Sibirʹga , Kazaxstanonʹ peleve-čivalgomava , Amuronʹ jonkska , peleve dy peleve-čilisemanʹ Kitajga .

Selej́atja — selejenʹ vanstycja .
Selejatja valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « sejelʹ »  " dy "  « atja » . "

Sija (Ag) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 47 .

Skal (avaka kudonʹ bukantʹ ) — te kudorakša .
Atjakado meritʹ buka , avakado meritʹ skal , apak vazyja od avakado meritʹ vedrekš dy levkste meritʹ vaz .
Jarsy tikšede .
Skalosʹ kudov čijemste " pary "  , veši kuroksto potjavtomonzo .
Lomanesʹ kirdi te rakšantʹ lovsonʹ , syvelenʹ dy kisʹkentʹ kise .

Slavjanonʹ kelʹtʹ te malaviks kelenʹ gruppasʹ , kona purnavi dy tei tarad indojevropanʹ kelenʹ semijasontʹ .
Klassifikacijasʹ .
Slavjanonʹ kelʹtnese javovtytʹ vana istjat gruppat-parnavks dy kelʹs :
† Kulozʹ .

Smolenenʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš — Smolensk ošosʹ .

Sodámojovksosʹ  — valso jovtazʹ rasʹkenʹ tvorčestvanʹ istjamo vid , konanʹse predmetenʹtenʹ ali nejavomonʹte maksovitʹ avolʹ videste jovtazʹ jonks , konatnenʹ korjas erjavi sodams predmetentʹ .
Valosʹ tejevsʹ kavto valsto :  " sodamo " dy " jovks " valtneste .
Sodamojovksosʹ sejetʹste nevtʹsy , mezenʹ kuvalt molitʹ vejkest-vejkest jonov kavto nejavtomatʹne ali predmetne .
Sodamojovksonʹ javomast .
Kudojutkonʹ kedʹjonksonʹ .
Sodamojovstne javovitʹ gruppava temanʹ korjas , ejstest altazʹ važodema kedʹjonkstnene , konatnese tejevitʹ kudojutkonʹ tevne :
Predmetenʹ jonksozo .
Sodamojovkstese lijasto lectjavi ali teškstavi se predmetentʹ jonksozo ali obucjazo , kona erjavi sodams .
" Nevtevks :  " Minsʹ a jarsnetjano , a lomantʹ andtnetjano .
" (Penč.) "
Sravnenijaso .
Lijasto sodamojovstnese vastnevitʹ sravnenijat , konatnese predmetenʹ jonksne a molitʹ vejke-vejke jonov , a buti arsems  — čarʹkodevi , koj-kona jejonksnenʹ obucjast prok vejketʹ :
Kontrastonʹ prijomso .
Sodamojovkstnese istja žo vastnevi kontrastonʹ prijomosʹ .
Rasʹkenʹ prevejčise .
Sodamojovksnese uli rasʹkenʹ prevejči , pšti prevtʹ , lomantnenʹ jožovčintʹ nevtema .

Stákapaz — te erjamonʹ stakačinʹ kandycja paz .
Stakapaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « staka »  " dy "  « paz » . "

Stepan Erʹzja (esʹ bujelemesʹ — Nefjodov , () ožokovonʹ 27-ce (sunderʹkovonʹ 8-ce) čiste 1876 ijeste Bajenʹbujese — sunderʹkovonʹ 24-ce čiste 1959 ije Moskov) — Erzjanʹ Inekersicja , Rossijanʹ dy Rasʹkejutkonʹ artycja , čuvtosto kersicja .
Erzja rasʹkenʹ lementʹ putyze esenze lems vana mezenʹ kise — arsesʹ nevtemenze vese Mastorontenʹ viška rasʹkedentʹ , konanʹ ulitʹ Inelomanenze .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Bajenʹbujese Rator bujese Simbirskoj jonksso ožokovonʹ 27-ce (sunderʹkovonʹ 8-ce) čiste 1876 ijeste (kona nej ašti Ordanʹbujenʹ Mordovija Respublikaso) sokicja-vidicja semijaso .
Vasence artoma tonavtnemat sajsʹ Rator dy Kazanenʹ oštnenʹ pazavanʹ tejemakudotnese .
1902 ijeste sajezʹ 1906 ijes tonavtnesʹ MUŽVZ-so (Moskovonʹ živopisenʹ , vajanijanʹ dy zodčestvanʹ učiliščaso) Volnuxinenʹ S .
M .
dy Trubeckojenʹ P .
P .
sodaviks tonavtycjatnenʹ kedʹse .
1906 ijeste sajezʹ 1914 ijes čuvtosto kersicjasʹ erjasʹ Italijanʹ dy Francijanʹ Mastortneva .
1920 ijeste sajezʹ 1926 ijes erjasʹ Kavkazonʹ jonksso dy lija SSSR-nʹ lembe jonkstneva .
1926 ijeste Stepan Erʹzja ardsʹ Francijanʹ Mastorov (Pariž ošov) esenze nevtevks marto , seste sonze ušodovsʹ kuvaka ombomastoronʹ erjamo dy škinema škazo .
1927 ijeste sajezʹ 1950 ijes Inekersicjasʹ važodi dy eri Argentina Mastorso (Buenos-Ajreses ošov) .
1950 ijeste Stepan Erʹzjanenʹ makstʹ veljavtomo sovamo odov Sovetenʹ Mastorov , dy 1951 ijeste son sasʹ Moskov ošov , ansjak tirinʹ , Erzjanʹ Mastorov sonze ezizʹ nolda .
Martonzo usksʹ pek lamo esenze tejevkst .
1957 ijeste Erʹzja ulʹnesʹ Kazezʹ Važodemanʹ Jakstere Rasʹke koctonʹ ordense-tešksse .
Inekersicjasʹ Stepan Erʹzja kulosʹ sunʹderʹkovonʹ 24-ce čiste 1959 ijeste Moskov ošso .
Kalmazʹ Saran ošso .

Suómi-úgranʹ kelʹtʹ — te malaviks kelenʹ gruppasʹ , kona purnavi dy tei tarad uralonʹ kelenʹ semijasontʹ , konatantenʹ meritʹ suomi-ugranʹ rasʹketʹ .
Sravtovitʹ Rossijanʹ Mastorso , Suomise , Estenʹ Mastorso , Madjaroso dy lija mastortneva .
Klassifikacijasʹ .
Suomi-ugranʹ kelʹtnese javovtytʹ vana istjat gruppat-parnavks dy kelʹs :

Suominʹ kelʹ — te suomi-ugranʹ kelʹ .
Suominʹsesʹ — vejkesʹ 24-nʹ esʹlempelenʹ kelʹtnede Jevropanʹ purnavksso .
Suominʹ kelʹse kortytʹ sex lamo ericjatnede Suomise (92 %) , istjažo suomitʹne , konat eritʹ Suominʹ tombale — Švecijaso dy Norvegijaso , Finnmark provincijaso , dy finenʹ tombaleericjatnenʹ jutkso Amerikasso , Estenʹ Mastorso , Rossijasso ( Leningradonʹ jonksso dy Karelijaso )

Suómitʹ ( , ) — suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Suomitʹne eritʹ Suomi Mastorso (4 , 6 mln .
lomantʹ) , istjažo eritʹ Amerikaso — 300 tjož .
lom. , Švecijaso — 300 tjož .
lom. , Kanadaso — 50-to sede lamo tjož .
lom. , Rossijaso — 34 , 1 tjož .
lom. , Norvegijaso — 20 tjož .
lom. , Estonijaso — 16 , 6 tjož .
lom. , Ukrainaso — 1 tjož .
lom. , Kazaxstanso — 1 tjož .
lom .
Kortytʹ suominʹ kelʹse ( " Suomen kieli " ) kona sovavtovi suomi-ugranʹ kelenʹ gruppanʹte uralonʹ semijasontʹ .
Sjormadovksostʹ tejezʹ latinicanʹ korjas .

Súra lej — vitʹjononʹ Ravontʹ sjanglej .
Čudi Uljanonʹ , Aloošonʹ , Penza jonkstneva , Mordovijaso dy Vetʹkenʹ Mastortneva .
Lejentʹ kuvalmozo 841 vp , kuvalmozo vesemeze 67 , 5 tjož .
vp² .
Ušody čudeme Rav jonksonʹ (Privolžskojenʹ) vere tarkasto dy čudi ezganzo vasnja čivalgomav , mejle pelevejonov .
Aločudemasonzo vedʹga panemav dy venčenʹ jakamov .
Leze sajevi promšlenostenʹ vedenʹ maksomantʹ kis .
Jarsamozo-simemanzo lovonʹ .
Čadyvedesʹ ušodovi čadykovsto , kelʹmi sunderʹkovsto — acamkovsto , panžovi ejzjurkovonʹ prjadovomsto — čadykovsto .
Sura lej langso aštitʹ Sursk , Penza , Rator , Jadrin oštne .

Suronʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Suronʹ velesʹ .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1688 vp² .
Ericjatnede — 23 , 5 tjožat , erzjat 5 % , ruzt 87 % , pečkast 1 % , vetʹketʹ 4 % .

Syrne (Au) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze 79 .

Senʹ — te tjus .
Spektralʹnoj senʹ tjusosʹ nejavi lomanentenʹ 440 — 485 nm kuvalmoso elektromangitenʹ sravtomaso .
Tjusontʹ sulejksentʹ jutkso javovitʹ kolmo : cian (senʹ-piže) , ulʹtramarin dy lazurʹ .

Serʹge — te kal karpa kondjatnenʹ " karpovojenʹ " (Cyprinidae) bujeste " semijasto "  — (lat .
" Rutilus rutilus " ) .
Serʹge kalontʹ ulitʹ lamo čačo pelʹkst (vidt) , konatnenʹ ejste koj-konatnenʹ ulitʹ esest lemest .

Sjúvatja — te Sjuvanʹ prjavtonʹ .
Sjuvatja valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « sjuva »  " dy "  « atja » . "

Sjúkonʹči , lijaks : pecja () — targonʹ vetece čisʹ , kona ašti kalonʹčintʹ dy šljamočintʹ jutkova .
Lijaks " pecja " .
Sjukonʹčisʹ sjulmavozʹ erzjatnenʹ kezerenʹ pingste sajezʹ serdjatnenʹ lemest kundamo marto , ozksonʹ jutavtoma marto .
Sekskak sonze lemeze Sjukonʹči — sjukonjams , čekams-pokams , livams .
Sjukonʹči valosʹ tejevi kavto valsto :  " sjuk " dy " či " valtnenʹ ejste .

100 (sjado)  — lovoma val .
Kemenʹkstʹ kemenʹ .
Sjado  — naturalʹnoj lovnoma 99 dy 101 jutkso .

Sjanglejbuje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Sjanglej ošosʹ .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1349 vp² .
Ericjatnede — 28 , 9 tjožat , erzjat 1 , 8 % , ruzt 74 , 9 % , pečkast 5 % , vetʹketʹ 16 % .

Sjárdo ( , ) — te idem rakša .
Sex pokš Sjardotnenʹ kanstontʹ ( " Cervidae " ) .
Rakšantʹ lemtne .
Lijaks , sonenze meritʹ Virʹ skal .

Sjóksʹ  — ijentʹ nile škatneste vejke , ušodovi kizede mejle dy prjadovi teles .
Sjoksesʹ ašti 3 kovsto : pelevejonksonʹ mastortneva  — taštamkovsto , ožokovsto dy sunderʹkovsto , lembe jonksonʹ mastortneva  — ejzjurkovsto , čadykovsto dy panžikovsto .

Altavi monʹ večkevik s
Aljandranʹ Liza syrʹkajnenʹ dy Petrjanʹ Vixtor pokštjanenʹ , konat kazizʹ-maksyzʹ tenʹ sexte vasenʹce lembe jorokčintʹ , gajtev erzja kelentʹ dy vijev kojentʹ ,
konatnes nežedezʹ mon moljan esʹ erjamo kivam , konantenʹ meritʹ — Monʹ Večkeviks Erjamom .
Monʹ pokštjam Vixtor-atja viška pingste kajsʹ kažovsto .
Seks minenek merilʹ , koda minʹ nulgodekšnynek kuja syvelʹde jamsontʹ , eli ezilinek seve kši suskomontʹ vesemenze :
—  « Ezide soda tynʹ kažoči , cjorynem , seks vešnetjado tantej pečttʹ ,   — u…u… »   — dy selʹmsenze lymbadilʹ selʹvedʹ erʹge .
Jožosom mon marilinʹ , pokštjanok kundyze melʹsenze esenze viškapingenze , staka čitnenʹ-vetnenʹ , setnenʹ , konatnenenʹ meritʹ  —  « jattnenenʹgak istjamo erjamoči a maksovlinʹ pečtjamo-jutamo » .
Istja son estedenze merilʹ .
Arsjan , kinejak netʹ stakačitnede son pek ezʹ jovtne .
Ansjak martom čurosto , zjardo a zjardo , kortnesʹ , lectnesʹ ejstedest tev jutkova …
Koda melʹsem kirdjan , jovtnilʹ Liza syrʹkajem , pokštjanenʹ ulʹnestʹ kotoška-sisemška piže iinetʹ , zjardo son sasʹ erjamo Odpiče velev Od Makolejužo veleste (ruzoks  — Maklauš) Spiridonov pokštjanstenze .
Sonze tese sodylizʹ , merilʹtʹ tenze  — Aljandra atja .
Kudolemtne synst ulʹnesʹtʹ vejketʹ , seks a erjavilʹ molems ZAGS-ov sjulmavks sjormadovks konjovtnenʹ ejs tejeme .
Sekskak syre atasʹ kuvatʹ apak arse noldyze od avantʹ .
Atjasʹ ulʹnesʹ jorokov , kolonʹkemenʹ ijede sede syre Liza syrʹkajstenʹ , konantenʹ seste ulʹnesʹ kemkotovo ije , ansjak sonenze znjaro a maksat .
Molilʹ 1946 ije .
Aljandra atja esʹ kedʹse tejnilʹ parʹnetʹ , krandazonʹ čarytʹ , vese kudojutkonʹ kedʹjonkstnenʹ maštylʹ tejeme čuvtosto .
Kardazonʹ pirjavksnenʹ-ortatnenʹ tombalev pačkodilʹ-čadylʹ čuvto činesʹ ušov , kudontʹ perʹka sravtovilʹ pojenʹ-pičenʹ čine , tumonʹ-kilejenʹ čuvtonʹ tanstʹ .
Se lambamo činesʹ prjantʹ sjulmilʹ-čarakavtylʹ , mik pilʹge langsto pravtylʹ .
Polazo umonʹ kškasto kulosʹ , kadyzetʹ sonze kavto tejterʹ-pakšanzo marto .
Sekskak , koda Liza tejterʹnesʹ sasʹ sonenze sovamo polaks , son vejkejak pelʹvajgelʹ ezʹ kavtoldo sajemenze , sodylʹ  — kudosontʹ erjavi azorava .
Pek staka ulʹnesʹ sonenze kudoavavtomo , kardazonʹ lezdycjavtomo .
Nej vana sedejeze lembelgadsʹ  — karmi uleme kinenʹ melʹganzo jakamo dy kardaz tevtnenʹ melʹga vanomo .
Atjasʹ targontʹ pertʹ teilʹ parʹtʹ , šljamočiste krandaz peštjazʹ tuilʹ Kljavljav , bazarov .
Miilinze tejevksenze kurok , velenʹ lomantne parste sailʹtʹ parʹtnenʹ .
Kinʹ kuroksto tejterenze čijamo sytʹ  — erjavi purnams čijamo parʹ , kinʹ tašto paresʹ varijasʹ  — kurok erjavi polavtomonzo .
Velese paresʹ ulʹnesʹ lomanentenʹ lezevdejak lezev uliparoks , sonzevteme vejkejak kardazso ezʹ velʹmakšno erjamo , son ulʹnesʹ erzjanʹ erjamoojmenʹ kirdicjaks , paresʹ ulʹnesʹ vasence neicjaks-redicjaks  — koda velʹmilʹ erzjanʹ erjamosʹ .
Krandazonʹ čarytnejak tuilʹtʹ-mikšnevilʹtʹ parste  — sy sjupav lomanʹ lija bujeste , sody  — sexte part , kemetʹ-nardevtʹ čarytʹ tei Odpičenʹ Aljandra .
Seks sonze jarmunkaso sodylizʹ vese .
A vestʹ sjupav ruzosʹ maksnilʹ atjantenʹ mik kemenʹška celkovojtʹ verʹga paro tejevkstnenʹ kis .
Čokšne jonov Aljandra atjasʹ ramilʹ « piže vedtentʹ »  , prja kolsema simemkantʹ , dy tunʹ prevenʹ veljaskadoms pede pes noldylinze sajenʹ jarmaktnenʹ .
Istja ulʹnesʹ ikele , zjars sonze ezʹ ulʹne polazo .
Nej erjavsʹ trjams kavto lomantʹ esenze kavto tjakanzo marto  — polanzo dy cjoranzo , kona kasy sonenze lezdycjaks , koda arsesʹ atjasʹ esʹ pačkavanzo tevtnenʹ jutkova .
Vestʹ-kavkstʹ sasʹ jarmaktomo atjasʹ  — murnize sonze Liza-mazavasʹ .
Lija mikšnema čitneste sasʹ atjasʹ kazne marto  — cjoranstenze ramasʹ kemtʹ , Liza polanstenze kazsʹ mazyj sjulgamo .
Aljandranʹ kudosontʹ se čistentʹ ulʹnesʹ alkuksonʹ kenjarksči .
Ansjak avolʹ erʹvačiste ulʹnesʹ istjanja parste dy vidʹste .
Targontʹ pertʹ ulʹnesʹ sede staka ,   — sede pek staka ulʹnesʹ Vixtornenʹ .
Aljandra atjasʹ ezʹ nolda cjorynentʹ esenze « čuvtonʹ » tevtnentʹ jutks , dy pokške tejterenze pejedekšnestʹ tenʹ kuvalma langavanzo , sekskak cjorynesʹ erjasʹ-aštesʹ ejstest ta-koda javozʹ .
Stjazʹ valske , son kuroksto purnylʹ kardazov  — erjavolʹ urjadams rakšatnenʹ melʹga , kandoms vedʹ avanstenze  — se pižetʹ vanozʹ anokstylʹ uštomantʹ , kuroksto jarsamonʹ pidemantʹ erjavi ušodomanzo .
Vixtor ulʹnesʹ avolʹ serej cjoraks , koda meritʹ istjamotnenenʹ  —  « ezʹ lisi serʹse »  , ansjak tenʹ kuvalma aljasʹ pek ezʹ acirʹgavtne , son sodylʹ  — kuroksto sonzejak škasʹ sy dy son kasy .
Erʹva čokšne jonov kapšazʹ čiilʹ utom jutkov , tese sonze ulʹnesʹ salavateveze  — son kirdicja čočksontʹ tejnilʹ teškst .
Erʹva čokšne vanylʹ  — kajsʹ-arasʹ son teči ? Mejelʹceks čarʹkodilʹ : kasomasʹ ezʹ syrʹga… Son nusmakadylʹ .
Ansjak cerasʹ jalateke kapšilʹ malavgavtoms se čintʹ , zjardo sonenze lotkitʹ mereme « nurʹkine » .
Sonze rungozo ulʹnesʹ kelej lavtov , ašnaza čerenze , selʹmenze moliltʹ senʹ menelentʹ jonov , dy te pek mazylgavtnesʹ sonze esʹ škasto lija cera pakšatnenʹ jutksto .
Vixtor ezʹ pele kodamojak važodemado , viška pingstenze redizetʹ vejkentʹ  — avanstenze erjavi lezdams apak kevkstne  — mejsʹ dy kinenʹ te erjavi .
Son sodylʹ , avazo tei teventʹ , seks te videste molema tev , erjavi vese vijse sonenze lezdams tenʹ ejse .
Son viška pingste sajezʹ sodylʹ esenze kisʹkese-rungoso , esʹ prjasonzo , meze son istjamosʹ  — kažočisʹ .
Avolʹ kinʹgak jovtnemasto , son sodylʹ esenze erjamokistenze : setʹ kežej čitnenʹ-vetnenʹ jutylʹ koso kepe , koso štapo .
Sekskak pokštojak pokš meleze , konanʹ son učosʹ Ineškepazontʹ pelʹde  — zjardojak vadrjasto jarsavoms peštjazʹ pekes .
Zjars , melʹs sajezʹ esenze erjamontʹ , son ulʹnesʹ vačo , pekenʹ apak peštjazʹ .
Urnomasʹ-murnomasʹ peksenze ulʹnesʹ urenʹ moroks , arsesʹ Vixtor .
Seks , koda avanzo marto purnastʹ samo Od Makolejužosto tej , Odpičevelev Aljandra atjanʹtenʹ , Vixtoronʹ ojmeze mizolgadsʹ  — tese karmi šoždasto satovkšnomo jarsamopelesʹ !
Ansjak , lissʹ vese lijaks , avolʹ koda arsesʹ od cerasʹ .
Vasence samo čokšnentʹ Liza tejteresʹ pidesʹ pakšatnenenʹ marčonʹ jam , konas kajasʹ suro komoro , kersesʹ vejke modamarʹ , kaštomsto targamodonzo ikele petize čovazʹ also , tantejgavtyze vecajamontʹ penš kansjoro oj penčse .
Istjamo tantej čine udalsʹ kudovantʹ tusʹ ! Vixtoronʹ pekse kurok stjasʹ Ineormasʹ , ušodsʹ urnomo  — vešeme jarsamo .
Cerasʹ lovsʹ škanʹ pelʹkstnenʹ , učilʹ koda vese ozytʹ morgantʹ ekšs .
Aljandra atjasʹ ulʹnesʹ teke šeržej kiska , ansjak esʹ tutmanzo peštilʹ .
Mersʹ Lizanenʹ pideme esʹtenze kolmo apak vatkse modamartʹ .
Istjamo litneste javicjaks nevtize prjanzo , tynʹ jarsado vecanado , mon jarsan modamarʹde .
Vixtor , pidemstest sastynʹge varštnilʹ lakicja vakanontʹ langs kaštom kurgovantʹ .
Selʹgesʹ sastynʹge purnavilʹ kurgsontʹ , son sonze salava nilʹnilʹ .
Modamarenʹ činesʹ čaravtyze i sjulmize prjanzo .
Son arsezevsʹ , koda son kuroksto od velenʹ jalganzo marto karmi puštamo modamartnenʹ tolbandjaso .
Istjamo puštamosʹ ulʹnesʹ Od Makolejužo velenʹ cerynetnenʹ jutkso Ine kojeks , konanʹ sodylʹ-topavtylʹ erʹvasʹ .
Vixtor arsesʹ , tese , Odpičevelesejak te kojesʹ uli .
Jakilʹ istjamo jovtnema šeržej atjatnenʹ pelʹde : kirtazʹ-pultazʹ modamarenʹ lukšosʹ ulʹnesʹ salavačiks , martonzo a erjavilʹ nalksems .
Tede sodylʹ erʹva pakšasʹ .
Sonze a jortylizʹ , a pocilizʹ .
Sonze erjavolʹ sevemenze pede pes , pamorʹksonʹgak apak kado .
Sevsak  — mejle a karmat peleme mik vergizdejak virʹse .
Tede sodylʹ erʹva pakšasʹ .
Velese , te ulʹnesʹ synest nevtevkseks verde , mezes kijak ezʹ kortavtne , ezʹ tonavto !
Seks Vixtor istjanja vanylʹ-vanstylʹ lakicja vakanontʹ , konanʹ sevilʹtʹ jorokov , kišticja tolgelʹtne galankasontʹ dy acirʹgalezʹ arsesʹ  — znjaro lukšt jomastʹ stjako .
Te arsemasʹ madstize cerantʹ ojmenze , selʹmenze pekstavstʹ .
Staka čisʹ ulʹnesʹ teči , onstonzo nesʹ , koda synʹ rudazgantʹ ardstʹ Odpičevelev , melʹgast sasʹ sonsʹ šeržej Aljandra atjasʹ , koda ašnaza alašasʹ rysʹse ardovtyze kudo vidʹs  — tese sonze učilʹ jarsamozo , seks ardsʹ apak lotkse… Se škantʹ marjazevsʹ Liza avantʹ vajgeleze :
—  " Ozatano jarsamo , atjaj , pakšat ! Adjado koršamo meze maksʹ teči Niškepazosʹ minenek ,  "   — Liza putyze pokš čakšontʹ morgantʹ kunškas , erʹva pakšanʹtenʹ makssʹ čuvtonʹ jamkedʹge čuvtonʹ penč marto .
Atanʹtenʹ venstinze kolmo modamartnenʹ .
Son venstize ve jonov vakanontʹ , saize esenze pokš pejelentʹ , pekstazʹ kšiparʹste targasʹ kši kalacja , karmasʹ kanzjordozʹ kerseme kši pečtʹtʹ .
Pakšatne kurgonʹ avtezʹ vanylʹtʹ te kersemanʹtʹ langs .
Tejtertne umok eztʹ marja kudoso panezʹ kši tanstentʹ .
Koda avast kulosʹ , atjasʹ ramsilʹ košksetʹ , eli šabratne sonenze škanʹ-škanʹ mikšnestʹ kši .
Omboce jondo , te ulʹnesʹ vasenʹ tev  — Liza teči vasencede nevtize kšinʹ panema jorokčinze .
Atasʹ kolmkstʹ kenerʹsʹ jarsamodontʹ ikele jovtamo sonende lembe valt  — teste lisilʹ , panemasʹ pek tusʹ atjantʹ melʹs .
Te paro , kirdsʹ melʹsenze Liza .
Vecajamosʹ ulʹnesʹ pek tantej , pakšatne estʹ kenere marjams-sodams sonze tantenze ,   — istja kuroksto synʹ koršastʹ .
Ansjak marjavilʹ čuvtonʹ kalʹkstnemasʹ jarsamontʹ perʹtʹ  — penčne jozylʹtʹ jarsamokedʹgtnenʹ .
Aštesʹ kaštmolema .
Jarsamontʹ jutkova a kortylʹtʹ  — tede sodylʹ erʹva viškenesʹ .
Kosto te kojentʹ saizʹ , kijak azdylʹ , ansjak vese jarsylʹtʹ čatʹmonezʹ .
Erʹva pakšantenʹ satotovsʹ kši pečtʹ , pokšonʹtenʹ  — kavto , istja kastylʹtʹ večkema važodema tevenʹtenʹ dy syre lomannenʹ .
Velese erʹva kudosontʹ paniltʹ ansjak rozenʹ kši , panezʹ ašo kši ersilʹ ansjak sjupav lomanenʹ kudoso .
Pakšatne učilʹtʹ kšinʹ jarsamontʹ , rozenʹ kšisʹ maksylʹ paksjanʹ čine , ejstenze molilʹ lomanenʹ važodima vijenʹ tanstʹ .
Pakšatne sodyltʹ kšintʹ pitnenze , seks erʹva pamorʹksesʹ kepedevilʹ-sajevilʹ morgantʹ lanksto .
Jarsamontʹ perʹtʹ Vixtor vanylʹ , koda Aljandra atjasʹ jarsylʹ modamartnenʹ .
Son vatksilʹ lukšontʹ , počodylʹ salso ašnaza modamarentʹ , suskilʹ kšide dy piže pejčurʹkado… Vixtor teke esʹ kelʹsenze marilʹ modamarenʹ tantenze .
Te melʹdentʹ-arsemadontʹ kurgsonzo karmasʹ pek purnavomo selʹgeze .
Ansjak esenze jarsamosʹ ulʹnesʹ avolʹ istjamo lambamo .
Atasʹ kuroksto prjadyze jarsamonzo , stjasʹ morgantʹ ekšste , lissʹ kudykelev  — purdasʹ pyxademkantʹ .
Tenʹ škantʹ , uštoma ikelʹkssentʹ Liza purnylʹ jarsamontʹ melʹga , Vixtor sonenze lezdylʹ .
Zjars avasʹ veljavtsʹ uštoma kurgontʹ pelev , Vixtor jondoloks sudrinze komorozonzo lukšnenʹ , konat kadovstʹ atjantʹ jarsamodonzo ejste , dy kurokke jovkstynze zepezenze .
Ojmeze ojkadevsʹ cerynentʹ , son sodylʹ  — lukšnenʹ son idinze .
Kuroksto lisezʹ kardazov , Vixtor latotnenʹ pačk varmaks čijezevsʹ utomontʹ jonov  — esenze salava tarkantenʹ .
Tese sonze ulʹnesʹ melʹse nalkoma dy arsema tarkazo , koso son kortnilʹ esenze omboce « Mon » mart dy , škanʹ-škanʹ , Ineškepazontʹ marto .
Ponanʹ sureste dy alašanʹ pulo čerʹste son ponasʹ nursema piks , kemeste sjulmize sonze teske kasy čuvtonʹ ečke tarads .
Nej ulʹnestʹ esenze nursemanzo .
Son kekšnilʹ synst tejtertnenʹ ejste , a mezeks synest tese ulʹnems , arsesʹ cerakajesʹ .
Ozasʹ nursematnes dy karmasʹ targsemest zeps kekšezʹ lukštnenʹ dy kapšazʹ-kapšazʹ jovkstnemest kurgozonzo , va kijak avolize neje .
Son erʹva lukškentʹ putylize kelenze langs , purnavsʹ arsemanzo marto dy ansjak nej targize ojmenze .
Vese vijenze putozʹ ušodsʹ poceme lukštnenʹ .
Škanʹ-škanʹ son kelʹ čirʹkssentʹ veljavtnilʹ lukšontʹ dy karmilʹ pocemenze sedejak vijevste  — mezejak avolʹ kadovo apak seve .
Tede mejle kurgonʹtenʹ pongilʹ omboce , kolmoce , nilece… lukškesʹ .
Vixtoronʹ ojmeze tenʹ pingste menelʹga livtnesʹ .
Ansjak… Mezenʹgak vijev tanʹte son kurgsonzo ezʹ marja.  — Meks ?   — kevkstnesʹ esʹ prjanzo aljasʹ ?  !  !  ! Prjazonzo sylʹ vejke jovtamosʹ :   — Aljandra atjasʹ vese modamarʹ tovontʹ sevize , lukšonʹtenʹ mezejak paro ezʹ kadovojak .
Tede cjoranʹtenʹ tejevsʹ berjanʹ .
Ineormasʹ peksenze urnozevsʹ , meks mezejak ezʹ muje jarsamo .
Sodazʹ , vecajamosʹ ulʹnesʹ ansjak vedneks , ejsenze ezʹ ulʹne jarsamonʹ topodema pelʹkst , sekskak pekesʹ vačsʹ , ezʹ kenere topodeme .
Viktor aljasʹ avolʹ kuroksto karmasʹ Aljandra atjantʹ lemdjamonzo tetjaks , cjorynesʹ sondenze vizdilʹ , azdylʹ , kosto sajems znjaro ojme vij avolʹ rasʹke lomanenʹtenʹ pškadems te paro valsontʹ  —  « tetjaj » .
Cjorasʹ sodylʹ , te škasʹ zjardo a zjardo sy , koda kinʹgak apak kevkstja pry-acy lov seksentʹ melʹga .
Seks son esʹ pačkavanzo te pškadema valontʹ jovtnilʹ dy jovtnilʹ… Ansjak , zjardo son jovtasy sedejste-ojmeste lisevezʹ « tetjaj » valontʹ , son azdylʹ .
Dy Ineškipazosʹ makssʹ sonenze istjamo ucjaska , koda meritʹ , jutavtoms arsemantʹ erjamo luvs .
Meritʹ , Verepazosʹ verde vesementʹ nesy , sody , mezde arsitʹ-meljavtytʹ erzjatne , kije sonze lectni , kije selʹme ikelʹga eli udalga sonze marto korty , sonsʹ tenʹ pingste ruzonʹ oznoma kudov bačkanʹtenʹ jarmaktnenʹ kandy .
A erzjanʹ Pazontʹ a lectnijak erzjanʹ oznomaso .
Vedʹ lisʹmasʹ Aljandranʹ kudontʹ ejste ulʹnesʹ avolʹ vasolo , kintʹ troks , tejak tejterʹavatnenʹ turtov marjavilʹ avolʹ malaso .
Rudaz , eli davol škasto staka ulʹnesʹ vedʹs pando jonov kuznems .
Istja , tunda Liza kandtnesʹ vedʹ .
Ulʹnesʹ šljamoči , kuroksto Inečisʹ sylʹ , seks erjavolʹ musʹkems-lopavtnems , urjadams-purnams dy mazylgavtoms kudontʹ .
Atjantʹ tejterʹnetne , Olda Nasta marto , eztʹ lezda Lizanenʹ , prjaudemest berjanste važodstʹ , seks škanʹ-škanʹ tenʹ korjas synst kudosontʹ ulʹnestʹ sjovnomat .
— Kavto pokš tejterʹtʹ , a lezdamo a kapšitʹ pek !   — A parste lisilʹ… Nejgak vana Liza sʹkamozo kandtni vedʹ vijev varmanʹ pačk , rungozo livezʹ potso , dy ušosontʹkak tarʹks jakšamo .
Kemenʹcede sasʹ lisʹma kurgontenʹ , panžize lisʹma langontʹ , kuroksto noldyze amolʹdjamo vedrantʹ  — kapšilʹ , sunʹderʹgalesʹ , a sonze jovarimatne a prjadovitʹ kodajak .
Badijanʹ kundamkasʹ menʹsʹ kedʹstenze dy parste oxrize .
Tejterʹnesʹ jortovsʹ lisʹmaprjastontʹ lomanenʹ kavtoška eskelʹkes .
Ojmeze avantʹ jomasʹ , kov  — son sonsʹ azdylʹ … Terjavtokšnosʹ stjamo  — arasʹ , vijeze tusʹ vese , koda meritʹ , modas .
Tejterʹavasʹ setʹmineste avarʹgadsʹ .
Melʹs sajekšnesʹ rankstamo , ansjak vajgelʹ santne eztʹ makso mezenʹgak gajtʹ , a satylʹtʹ vijenze koštonʹ sajeme .
Son sodylʹ , kuroksto sy vijesʹ , erjavi ansjak parste sajems košt , seste kuroksto son stjavi modastontʹkak .
Vixtor se škantʹ laznylʹ pengtʹ kardajse , neilʹ , avazo kapšazʹ kandtnilʹ vedʹ musʹkeme .
Cerasʹ saize melʹs , avazo jutasʹ lisʹmanʹtenʹ , ansjak odov kudov ezʹ jutakšno , meks istja ?  ! Avolʹ va menʹgak zyjan martonzo tejevsʹ , kevkstnesʹ aljasʹ esʹ prjanzo ?
Sedejeze karmasʹ toknomo sede vijevste dy sejedʹste .
Jortyze uzerentʹ pengenʹ kostjorontʹ jonov dy kurokke varmaks čijevsʹ ortatnenʹ troks .
Teke škantʹ selʹmenze vešnestʹ avanzo .
Lisʹmaprjasontʹ nejavstʹ vedenʹ kandnema parʹkatne , avazo toso araselʹ .
Son jondoloks čijsʹ lisʹma prjantenʹ , koso tikše potso redize avantʹ rungonzo .
Sedejeze cerantʹ tusʹ moda alov , sedejezenze pštiks sovasʹ pšti salmuksso , karmasʹ sezeme meštenze , selʹmsenze čopodavsʹ… Son kurokke komasʹ avanzo velʹkses .
— Avaj , meze martot ?  !   — sornycja kedʹsenze tokadevsʹ Vixtor avantʹ rungozonzo .
Sursonzo štjupize sedejenze , son , marjavsʹ , sornylʹ .
Te parolʹ , melʹs saize cerasʹ .
Kuroksto čijsʹ kudov , sovasʹ uštoma kudos dy , znjaro uli vij , rangstasʹ Aljandra atjanʹtenʹ :
— Tetjaj ! A tetjaj ! Kurok , listʹ kurok ! Avanenʹ berjanʹ ! Son lisʹmaprjaso moda langso prazʹ ! ..  — cerantʹ selʹmsenze purnavstʹ selʹvedʹ povnetʹ .
Son synst kuroksto nardynze panar ožasonzo .
Aljandra atjantʹ sedejeze tusʹ kasʹkav  — cerazo merʹsʹ sonenze « tetjaj » .
Kurgsonzo limbalgadsʹ mizolksosʹ… Ansjak , avolʹ ška ulʹnesʹ tede arsems , erjavolʹ kurokke čijems lisʹmaprjas .
Son kutmordyze Vixtoronʹ lavtovs , sornozʹ , tonginze lembe kemenze dy čijezevsʹ ceranzo melʹga lisʹmaprjav .
Mezenʹgak pokš zyjan Lizanʹ šumbračizenze ezʹ ulʹne .
Sonenze putstʹ meštezenze salov vedenʹ tapjarjamo .
Seke čintʹ tombazʹ kedezenze sasʹ šumbrači , koda synst vejsenʹ erjamozostkak  — sasʹ šumbrači !
Te jovtnemadontʹ Liza syrʹkajem selʹmezenze purnavstʹ selʹvedtʹ .
Jutastʹ lamo kizetʹ-teletʹ te erjamo šakstontʹ .
Ansjak , mon nesatʹ  — synʹ kadovstʹ monʹ Liza syrjavanʹ sedejsenze , ojmsenze .
Kurok sonenze topodi sjado ijetʹ , jalateke son « se erjamontʹ » kirdi melʹsenze-prjasonzo , kona a maksy tenze udomo , a maksy ejstenze a kortamo dy a jovtneme .
Tui Tonačiv , son « se erjamontʹ » sajsy martonzo , seks mezde-mezde son jovtnilʹ monenʹ  — esenze večkeviks nucʹkanstenze , Andjamonenʹ .
Arsjan son monenʹ istja merilʹ « andjamo » eli « andoms » valtnenʹ ejste .
Mon sodan , pakšatne tenze vese trjavstʹ-andovstʹ !
, I-Petranʹ oš ,
Medʹkov-taštamkov , 2006 ije .

Targo — škanʹ kirʹks , konanʹ kuvalmozo sisem čitʹ-vetʹ , erʹva čintʹ esenze lemeze .
Targonʹ ikele istorijadontʹ .
Sisem činʹ targosʹ vasencede noldavsʹ Kezerʹ Čilisemasontʹ .
I pingentʹ m.p.(minek pingenʹ) sonze ejste karmastʹ leze sajeme Rimse , kosto son sravtovsʹ Jevropanʹ vese Čivalgomavantʹ .
Vese čitne targontʹ sajstʹ pek lija lemtʹ , konat sjulmavovolʹtʹ menelenʹ sisem valdotnenʹ marto .
Istja , šljamočisʹ lemdjazelʹ Saturonʹ čiks , melʹganzo molicjatne lovovozʹ pecek-pecek — Činʹ , Kovonʹ , Marconʹ , Merkurijenʹ , Jupiterenʹ , Veneranʹ čiks .
Ne lemtne čivalgomajevropanʹ kelʹtnese alamodo vanstovstʹ nejenʹ škas .
Slavjanonʹ kelʹtnese targonʹ čitnenʹ lemtne nevtitʹ sonze (čintʹ) tarkanzo targosontʹ targočintʹ melʹga (kona lamo slavjannonʹ kelʹtnese lemdjavi " nedeljaks "  , l.m.(lijaks merems) čis , koli " a teitʹ "  , a važoditʹ) : ruzks " ponedelʹnikesʹ " (targonʹtʹ melʹga) ,  " vtornikesʹ " dy sede tov .
Targontʹ čitnenʹ erzjaks lemest .
Erzjatʹne erʹva čintʹ targosontʹ lemdizʹ esestʹ ladso , erzjaks :
Mejelʹceks erjavi merems sede , lamotnenenʹ erzjanʹ rasʹkestentʹ , kovkerʹksenʹ lemtne , dy targočinʹ lemtne sede sedeježdicjat dy malavikst , synʹ tetʹ lemtne sejedʹste vastnevitʹ erzjanʹ gazettnese , žurnaltnese , sjormadejtnenʹ važodemasost .
Netʹ valtnenʹ uli sy škast .
Ansjak ulitʹ karšo molicjat , natoj mikki setʹ lomantne konatnenenʹ ladjavolʹ mekevlangt vanʹskavtoms kelenek od lija kelʹste sazʹ dy a kandycja luv valdo , koda meritʹ erzjatne synʹ rasʹkenʹ miicjat dy synst zgiljamost langs vanoms a erjavi edʹ minek marto Ineškipazosʹ .

Tárgoči , lijaks : nedljači ,  — targontʹ prjady ojmsema , jutko či Targoči .
Lijaks meritʹ " nedljači " .
Te čisʹ , kona ašti šljamočintʹ dy atjanʹčintʹ jutkova .
Targoči valosʹ tejevi kavto valsto :  " targo " dy " či " valtnenʹ ejste .

Tašto Kulatkonʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Tašto Kulatka .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1180 vp² .
Ericjatnede — 18 , 3 tjožat , pečkast 95 % .

Tášto Šaj́gabuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Administrativnoj kunška tarka  — Sire Šajgav vele .
Ericjat .
Tašto Šajgabujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
čovor vele :

Téljatja — te Telenʹ kirdicja .
Teljatja valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « tele »  " dy "  « atja » . "

Tenʹgúšbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Tenʹgžvele .
Tenʹgušbujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :
pečkasonʹ veletʹ :

Terenʹganʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Terenʹga .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1759 , 9 vp² .
Ericjatnede — 22 , 2 tjožat , erzjat 12 % , ruzt 70 % , pečkast 4 % , vetʹketʹ 12 , 5 % .

Tíkše — kstytenʹ erjamo luv , konata a tei čuvtoviks netʹkst .
Sekte serej dy vijev tikševiks kstyjesʹ — banan , sejetʹste vastnevitʹ čuvtoks , ansjak sonze vijev netʹksesʹ aulʹ čuvtov .
Tikšetne teitʹ undoksotov sistemasʹ , netʹks , lopat dy cecjav pelʹksesʹ .
Tikšenʹ seresʹ — sval znjarojak santimetrasto sajezʹ 3 metras .
Koj-konat tikšetne (nevtemga , banantne) pačkoditʹ 6 — 7 metras .
Sixote-Alinenʹ pandnese tikšesʹ sval pačkodi 3 — 3 , 5 metranʹ serʹs .

Tólonʹpaz  — tolonʹ Paz .
Tolonʹpaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste  —  "  « tol »  " dy "  « paz » . "

Tranzej (lat .
" Laridae " ) — te idem narmunʹ .

Tuvo ()  — te kudorakša .
Ejstedenze gogojak meritʹ .
Levkste meritʹ tuvo levks , tulevks eli tuljaka .

Túvonsjaj (ruz .
" Avsénʹ , ovesenʹ " ) — tuvonʹ paz .
Ersi son jakšamkovonʹ 14 čiste .
Buti kežijavty Tuvonsjasʹ , kadovat syvelʹteme , nelʹgsynze tulevksketʹ .
Koda melʹgast ilja jaka , kulytʹ levkseks .
Tuvonsjasto morylʹtʹ istjat morot :
Erʹva lomanest uči ,
Zjardo Tuvonsjaj sovi .
Inžetʹ vastasyzʹ prjakaso ,
Kavanjasyzʹ syvelʹ jamso .
Tuvonsjaj — tuvonʹ paz ,  —
Sede lamo syvelʹ makst !
Vaj , Vere paz , meztʹ tejnems , modamarʹtne prjadovstʹ ,
Mejse andoms tuljakantʹ , Tuvonsjas žo kadovsʹ kov .
Kuvatʹ ...
Sekskak erʹva azorosʹ tuljakanzo pečksy Tuvonsjasto .
Jarsak , tuvonʹ paz , sede lamo sycja ijestentʹ syvelʹ maksat .
Pokš čugunso pidilʹtʹ kaštomso čoponʹ jam .
Pilʹgetneste-serʹkatʹneste , prjastontʹ teilʹtʹ terne .
Syvelʹgak restnestʹ .
Koj-kitʹ tuljakatnenʹ pečksyzʹ sjoksnja , sedejest a kirditʹ .
Tundonʹ samontenʹ syvelest prjadovilʹ , modamarʹtnejak maštylʹtʹ .
Cylʹ vačo ška .
Savilʹ sajems keskav dy syrgams velevantʹ purnamo .
Kitʹ pečkilizʹ Tuvonsjasto - syvelest satylʹ tundos .
A kemtjado ? Pečkink tuljakank Tuvonsjanenʹ dy sy ijeste syvelenk uli kavkstʹ sede lamo .
Varčasynek ...

Túmobuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Tumobujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
pečkazonʹ veletʹ :
čovorjazʹ veletʹ :

Túndo  — ijentʹ ška vejke niletneste , ašti telentʹ dy kizentʹ jutkso .
Tundosʹ ašti 3 kovsto : pelevejonksonʹ mastortneva  — ejzjurkovsto , čadykovsto dy panžikovsto , lembe jonksonʹ mastortneva  — taštamkovsto , ožokovsto dy sunderʹkovsto .

Tjuštja (Tjuštjan) — erzjanʹ injazoro , vasence erzjanʹ pazmarijenek .
Kije son ulʹnesʹ .
Valmorotnese-miftnese dy epostnese , konat ulitʹ erzjatnenʹ , kortamosʹ moli Tjuštjado koda vasenʹ erzjanʹ injazordo .
Ne morotnenʹ lejtmotivesʹ — erzjanʹ kirdicja injazorontʹ kočkamosʹ .
Te ine tarkantenʹ arycja lomanesʹ avolʹ kodamojak pulʹki-ponks lomanʹ , so n
« moda langso sexte sjupav , menelʹ alo sexte kozjav »  , son pek vijev « sisem sabanso , komsʹvejkeje lišmese Tjuštjanʹ soki »  , sonze « kšninʹ kočkarjanzo , kevenʹ prja kasmozo , usʹkse taparjazʹ kumanžanzo , konjastonzo lisi čisʹ ,
koporʹstenze — valdo kovosʹ , prja čertnenʹ peva — teštinetʹ »
Moroso kadovsʹ lemeze .
Sexte kezerenʹ morosʹ Tjuštjado kadovsʹ erʹva erzjanʹ velese , sonze ejse erzjatne panžitʹ ozksost , oznomatnenʹ , pokš čitnenʹ :
Tjušt ja
" Kezerenʹ pingenʹ erzjanʹ moro "
Tjuštja , da Tjuštjazoro ,
Da Tjuštjazoro — da injazoro .
Ox , koso da Tjuštjanʹ mastorozo ?
Da koso da Tjuštjanʹ rasʹkeze ?
Kavto da pando , da pando jutkso ,
Kavto da vedenʹ usijaso ,
Kavto da vedenʹ usijaso ,
Vedenʹ usʹjaso pižine da luga ,
Vedenʹ usʹjaso pižine da luga .
Lugantʹ langso da putonʹ kudo ,
Lugantʹ langso da putonʹ kudo .
Kudynesentʹ targanʹ morga ,
Kudynesentʹ targanʹ morga ,
Morgantʹ langso da ašo kširucja .
Morgantʹ langso da ašo kširucja ,
Rucjantʹ langso da piženʹ jandava .
Rucjantʹ langso da piženʹ jandava .
Jandavasontʹ čovanʹ pure .
Ox , jandavasontʹ čovanʹ pure .
Puresentʹ noldazʹ sijanʹ keče ,
Puresentʹ noldazʹ sijanʹ keče .
Kov čize son čaravty ,
Kov čize son čaravt y
Tov keče pulosʹ son veljavty ,
Tov keče pulosʹ son veljavty .
Pidezʹ-panezʹ atjakšozo ,
Pidezʹ-panezʹ atjakšozo ,
Restazʹ-puštazʹ nučko kalozo ,
Restazʹ-puštazʹ nučko kalozo .
Verʹga da livtitʹ kolmo cjanavt ,
Verʹga da livtitʹ kolmo narmuntʹ .
Sjolmo da pesest valʹmas čavitʹ ,
Sjolmo da pesest valʹmas čavitʹ ,
Lomanʹ kelʹse da synʹ basitʹ ,
Lomanʹ kelʹse da synʹ basitʹ :
Tjuštja , da , Tjuštja , da , Tjuštjazoro ,
Tjuštjazoro , da injazoro ,
Ton a sodat , Tjuštja , mezejak ,
Ton a sodat , Tjuštja , mezejak .
Dušman saize , da , Tjuštja , mastorot ,
Jat saize , da , Tjuštja , mastorot ,
Jat saize , da , Tjuštja , tonʹ rasʹketʹ .
Koli saize da jat mastorom ,
Koli saize dušman monʹ rasʹkem ,
0x , pidezʹ-panezʹ monʹ atjakšo m
Velʹmijazo dy tolgijazo .
Velʹmijazo dy ojmijaz o
Da " ku-ka-re-ku " son rangstazo .
Koli saize da jat mastorom ,
Koli saize jat monʹ rasʹkem ,
Restazʹ-puštazʹ da nučko kalo m
Velʹmijazo da ojmijazo ,
Velʹmijazo da ojmijazo ,
Purentenʹ noldazʹ da ujkšnez e
Ox , pidezʹ-panezʹ son atjakšos ʹ
Velʹmijakšnosʹ da tolgijakšnosʹ ,
Da " ku-ka-re-ku " son rangstakšnosʹ .
Ox , puštazʹ*-restazʹ nučko kalos ʹ
Velʹmijakškosʹ da ojmijakšnosʹ ,
Čovanʹ pures son juvadekšnesʹ ,
Čovanʹ pures son juvadekšnesʹ ,
Jandavasontʹ da ujkšnekšnesʹ .
Ox , vačkodsʹ Tjuštja kavto kedenze ,
Nedinze Tjuštja kemenʹ suronzo .
Tjuštjanesʹ ulʹnesʹ mokšonʹ dy erzjanʹ vasence Injazoroks (ocjazoroks , kanazoroks) .
Te lemesʹ tejevsʹ « tjuštja » naricatelʹnoj valstontʹ , konasontʹ sedikele erzjatne teškstnekšnestʹ synst plemanʹ veticjatnenʹ .
Tjuštjado ledstnematne nejenʹ škas eztʹ stuvtovo erzjanʹ melʹste-jožosto .
Nejgak mokšonʹ dy erzjanʹ veletneva marsevi « Tjuštjanʹ pinge » val pusmosʹ , konaso erzjatne teškstytʹ se škantʹ , zjardo synst pokštjatne-babatne erjastʹ atjanʹ bijese , ansjak veletneva pileste-piles jovtnevitʹ Tjuštjado jovtnematne , dy valonzo , sexte pitnejesʹ ejstest —  « Tjuštjanʹ pazčangot » vesenenʹ erzjatnenenʹ .

Tjuštjanʹ pazčangot — te valonzo ikele ericja erzjatnene Erzjanʹ Injazornʹ Tjuštjanʹ .
" Mon kadan tynenk esinʹ toromam .
Son lezdy tynenk vejsendjavksoms , koli lisi mezenʹgak zyjan erzjantnenʹ jutkso .
Sedjado toromaso , mon marjatyzʹ tynk , dy san tynenk lezdamo " .
Citni vedesʹ lejtnese , mizoldytʹ minek lisʹmaprjatne …
Te avolʹ ansjak vedʹ , te kezerʹ pokštjanok verest .
Lajmonʹ mazyj cecjatne — te minek sazoronok ,
Vijev ovtosʹ , prevej verʹgizesʹ dy jondol karciganosʹ — leljanok .
Žolʹni vedesʹ — te tetjanʹ vajgeleze , čudi lejtne — patjanok .
Sijanʹ vedʹse simditʹ synʹ ejdenek .
Pokštjanʹ lemtne eritʹ minek melʹse , minʹ kundsitjano synst repeštjaso .
Erʹva tikšesʹ korty Pazonʹ kelʹse .
Avolʹ vese rasʹketne čarʹkoditʹ minek erjamonʹ luvontʹ ,
Synst turtov vese tarkatne vejketʹ .
Teke jat lomantʹ , konnat jaksitʹ vetʹ ,
Saitʹ modantʹ pelʹde , meze tenst erjavi .
Modasʹ synenst avolʹ malaviks lomanʹ — karšo tjuricja .
Zjardo iznjasyzʹ , narʹgasyzʹ , tuitʹ sede tov .
Synʹ šoždasto kadytʹ tetjanʹ kalmotnenʹ ,
Salytʹ modantʹ šumbračinze ejdest kedʹste , dy a talnytʹ .
Modasʹ dy menelesʹ synst turtov , teke uli-paro ,
Kona mikšnevi , ramsevi , salavi , koda revesʹ eli sulikanʹ erʹgetne .
Synʹ topodema a sodytʹ .
Anokt nileme vesementʹ …
Melʹgast — čuvar paksjat …
Minenek erjavi čevte varmanʹ toškamo ,
Pizemenʹ kaštordoma , dy lopanʹ tantej kačadoma .
Rakšatne , čuvtotne , lomantne vese leksitʹ koštso .
Koštosʹ minenek pek pitnej , sontemenze arasʹ Erjamo .
Kitʹ minʹ rakšavtomo , narmunʹteme , konat eritʹ pertʹpelʹganok ?
Meze tejevi rakšatnenʹ marto , se lisi lomantnenʹ martojak .
Varmanʹ zexelesʹ , konanʹse vasencede leksesʹ pokštjanok ,
Marinze sonze mejelʹse lekstjamontʹkak .
Minek kezerenʹ morotne teke suretʹ sjulmitʹ ejsenek pokštjanok marto .
Minʹ kortatano ejdenek turtov : synst pilʹgest alo — pokštjanok rungo čelʹkest .
Modantenʹ — sjukonjamo , vanstoma …
Modasʹ — Avanok , meze tejevi Mastoravantʹ marto — se lisi ejdenze martojak .
Zjardo lomanesʹ kolʹsti modantʹ , son tei zyjan estenze dy ejdenstenʹ .
Son koly pokštjanʹ kojtnenʹ .
Vesemesʹ , meze eri modantʹ langso , lissʹ ve kurosto .
Avolʹ lomanesʹ kodyze erjamonʹ koctontʹ .
Son – sonsʹkak ansjak sure ejsenze .
Meze tei koctontenʹ — senʹ tei estenze .
Pazosʹ Mastor langso vejke .
Son večksy Mastoravantʹ .
Kije tei zyjan Mastoravantenʹ , se a kunsoly Ineškipazontʹ .
Zjardo mejelʹce Erzjasʹ dy Mokšosʹ jomii te Mastor langst o
Dy sulej ladso tui modanzo velʹkska , erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹketʹnenʹ ojmes t
Jalateke karmi erjamo netʹ virʹtnese , netʹ lejtnenʹ čirese .
Son zjardojak a stuvtsynze tirinʹ modanzo konanʹ večksy , koda piže tjakinesʹ —
Večksy avanzo sedejenʹ toknomantʹ .
Večkede Mastoravantʹ , koda minʹ večkinek sonze .
Vanstodo Mastoravantʹ , koda minʹ vanstynek sonze .
Vanstodo melʹsenk , prevsenk vesementʹ , meze makstʹ tenk pokštjatne ,
Kojtnenʹ , kirdatnenʹ , morotnenʹ , jovkstnenʹ .
Vese vijsenk , vese ojmesenk bažado maksomo esʹ rasʹkenʹ mazyčintʹ ejdenk turtov .
Večkede sonze , koda Ineškipazosʹ večki vesenʹ .
Son teize Mastoravantʹ vesenenʹ .
Minek Ineškipazosʹ — vesenʹ Paz .
Son večki dy meljavty Mastorontʹ kis .
Parjak , monʹ rasʹkem a jomi …
Vansynek …
Kunsolodo " Tjuštjanʹ pazčangot " tese : Rpod ,
sedjamosʹ : Bujankinenʹ Jurijenʹ ,
" Tjuštjanʹ pazčangot " jutavtyzʹ : Aljoškin Andrej , Marizʹ Kemal ʹ
sajezʹ " Minek erjamosʹ kadovsʹ tevtnese " sedjamo kirʹkstent ʹ
Synʹ tese : http :  /  / www.torama.ru / erziana / index.php ? section=prose&amp ; id=4 9

Tjoža  — lovoma val .
Kemenʹkstʹ sjado .

Ugranʹ kelʹtʹ — te kelenʹ gruppasʹ , kona kelejgavtovovi Rossijaso dy Madʹjarso .
Sovavitʹ suomi-ugranʹ taradonʹte uralonʹ kelʹtnenʹ .

Udmurtonʹ Respublikasʹ (Udmurtonʹ Mastor ,  , ) — ašti Rossija Mastorso .
Uli Ravčirevonʹ federacijanʹ kužoso .
Respublikanʹ prjavtošosʹ — Iž oš .
Respublikasʹ šabracek ašti Kirovonʹ jonks , Permenʹ Kraj , Tataronʹ dy Baškirija respublikat marto .
Udmurtonʹ Respublikanʹ administrativnoj sostav (ošonʹ kužot dy municipalʹnoj bujetʹ) .
Ošonʹ kužot .
Votkinskoj o š
Glazov o š
Iž o š
Možga o š
Sarapul o š
Municipalʹnoj bujetne .
Alnašbuje — Alnaši vel je
Balezinenʹ buje — Balezino vel je
Vavožbuje — Vavož vel je
Votkinskoj buje — Votkinskoj o š
Glazovonʹ buje — Glazov o š
Graxbuje — Grax vel je
Debesbuje — Debes vel je
Zavʹjalbuje — Deri vel je
Egrabuje — Egra vel je
Kambarbuje — Kambarka o š
Karakulinbuje — Karakulino vel je
Kezbuje — Kez vel je
Kiznerbuje — Kizner vel je
Kijasbuje — Kijasa vel je
Krasnogorskoj buje — Krasnogorskoj vel je
Malopurginenʹ buje — Malaja Purga vel je
Možginenʹ buje — Možga o š
Sarapulʹskoj buje — Sigajevo vel je
Sjoltbuje — Sjolta vel je
Sjumsibuje — Sjumsi vel je
Uvabuje — Uva vel je
Šarkanbuje — Šarkan vel je
Jukamenskoj buje — Jukamenskoj vel je
Jakšur-Bodʹjabuje — Jakšur-Bodʹja vel je
Jarbuje — Jar vel je

Ulʹjanonʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Išejevka .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1874 vp² .
Ericjatnede — 58 , 6 tjožat , erzjat 2 % , ruzt 70 % , pečkast 11 % , vetʹketʹ 13 % .

Ulʹjanonʹ oš () , ikele Simbirʹ — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Ulʹjanonʹ jonksontʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 638 , 3 tjož .
(2005 ije) .
Ošt-jalgat .

Fráncija Mastorosʹ (Fráncija Respúblikasʹ , ) — mastor Čivalgomanʹ Jevropaso .
Čivalgomaso dy pelevejonksneva šljavi Atlantikanʹ pokš inevedse , lembejonkska — Kunškanʹmastoronʹ inevedʹse .
Šabracek ašti Belʹgijanʹ , Ljuksemburgonʹ , Germanijanʹ , Švecarijanʹ , Italijanʹ , Monako , Ispanonʹ dy Andorranʹ Mastortnenʹ marto .
Tede baška Francijanʹ Mastorontʹ ulitʹ inevedenʹ tombale mastort Peleve dy Lembejonksonʹ Amerikaso , Čilisema-Indijaso , Indijanʹ dy Setʹme inevedʹse , dy Antarkidaso .
Mastoronʹ lemesʹ sajevi " franki " rasʹkentʹ lemestentʹ .
Prjavtošosʹ — Pariž oš .
Lomanʹtnede 64 , 5 mln lom. , 90 % ejstest — francuzt .
Nejenʹ škasto lomanʹtnede nejavi kasoma , XIX pinge korjas .

Xántonʹ kélesʹ (syre lemeze ostjákonʹ ; xan. : ) — te ugranʹ kelʹ , konanʹ ejse kortytʹ xanty lomantʹ , kelʹmejonksonʹ ericjatne Čivalgomanʹ Sibirʹse , konat eritʹ Obenʹ dy Irtyšenʹ sjanglejtneva dy esenze Obʹ lejgantʹ (sonze kunškanʹ dy alo čudimavantʹ) .
2002 ijenʹ lovnomavantʹ korjas , xantnnede vesemeze .
Sexte lamo ejstest eri Xantonʹ-Mansinʹ avolʹkedʹalo kužomastorso (čivalgomanʹ jonksnontʹ baška , koso eritʹ mansitʹ) dy Jamalonʹ-Nenecenʹ avolʹkedʹalo kužomastorso (25 , 9 tjož.) , ostatkatʹne — Tomskojenʹ jonksonʹ peleve-čilisemava .

Xántt ( ; ikele lemdilʹtʹ — ostjakí) — suomi-ugranʹ rasʹke Ural-jukagirenʹ pokš semijanʹte sovicja , kona eri peleve jonkso Čivalgoma Sibirʹse .
Vesemiks xantnede 28 678 lomanʹtʹ (2002 ijenʹ lovnomantʹ korjas) , ejstest 59 , 7 % eritʹ Jugra Mastorso , 30 , 5 % — Jamal Mastorso , 3 , 0 % — Tomskojenʹ jonkso , 0 , 3 % — Komi Mastorso .
Xanttne kortytʹ xantonʹ kelʹse , kona mansinʹ , madʹjaronʹ kelʹtnenʹ marto sovavi suomi-ugranʹ kelenʹ semijanʹte .

Capa ( , lijaks " pupi kal " ) — te lejenʹ kal .
Te avolʹ salovvedenʹ kalosʹ , kona eri Jevropanʹ dy kelʹmejonks Azijanʹ vedtnese , erʹkenʹ potmaksso , sjoltso , lej čiretnenʹ vaksso , večki pek čuvar potmakst .
Pokš kalontʹ kuvalmazo 100 mm (10 sm) .
Jarsy karjaztomotnede potmaks malaso , koli-koli jarsy viška kalso dy koj-kodat kstyjtnede .
Capantʹ melʹga esenze čipolga keneritʹ sevemenze sede pokš kaltne .

Cibirʹkaj (usʹkirjaj , piterʹkaj , sopolkaj , ljomnarmunʹ) (lat .
" Vanellus vanellus " ) — te idem narmunʹ .

Cilʹnanʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Pokš Nagatkino .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1293 vp² .
Ericjatnede — 30 , 1 tjožat , ruzt 27 % , pečkast 13 % , vetʹketʹ 58 % .

Cjanav ( , ) — te viškine lijamastorov livtnicja narmunʹ , kona eri Evropanʹ , Azijanʹ , Raužo dy Amerikanʹ Mastortnese .
Lijakstomi kuvaka pulontʹ marto domka kerjavks marto sjango ladso , dy mendjavozʹ , kuvaka pšti sjolmo marto .

Cjáportíkše ,  , lijaks : bogorodicanʹ tikše ( , sajevi valtneste ; )  — kstyjenʹ bujesʹ , jasnotkovonʹ semijastontʹ ( " Lamiaceae " ) (eli turvacecjanʹ) , lopanzo ejste saitʹ leze koda kajavks pidemasontʹ .
Cjapor tikšesʹ  — pelʹkuro čuvtoviks netʹks marto (sejetʹste madezʹ ašticja) dy tikšev tarad marto .
Lopanzo suprotivnojtʹ , viškat .
Cecjanzo cecjanʹkurosontʹ pokšoviks valdo-senʹtʹ .
Vesi kstyjesʹ vijevste tantej činev , prjanoj lembe čine marto .
Mekšne saitʹ medjarvo .

Čádykov — nilece kovosʹ kovkerʹksentʹ ijese , ejsenze 30 čitʹ-vetʹ .
Kovkerʹksentʹ polavtomantʹ vids Cezarenʹ Julijentʹ ejse Čadykovosʹ ulʹnesʹ ijenʹ omboce kov .
Soly vedesʹ peštjasynze lejtnenʹ , latkotnenʹ čadyvedte nama te kovontʹ lemdi čadykovoks , te kovstontʹ panžsynze esenze cecjanzo erʹbasʹ , ušody puvamo varma .
Sasʹ ška juavtoms Erʹba čintʹ , Varmavantenʹ Ozksontʹ .
Ušosontʹ kelʹme modasʹ karmi ežeme , ušodytʹ čuvttnese purgondovkst .
Vasence tundonʹ baljaginetne prok čipajnetʹ ojmelgavtytʹ lomanentʹ , sasʹ ška perʹtpelʹksentenʹ velʹmema , koda erzjanʹ rasʹkentenʹgak čadykovonʹ 16-ce čistentʹ Modamastorlangso ericja erzjatne jutavtytʹ Erzjanʹ Kelenʹ , Erzjanʹ Ojmenʹ , Erzjanʹ Luvonʹ velʹmevtema Pokšči .
Jala teke venʹ pertʹ prakšnytʹ kelʹmetʹ , dy nama erjavi Kelʹme Atjantenʹ sjukonjams kavanjams kusljado ilinze čavo kelʹmse ozimtnenʹ , dy purgondycja , čuvtotnenʹ , nama sasʹ ška vešnems sede kurokke tundontʹ .
Serʹgedems , terdems .
Vasencede kudazortne livtʹsyzʹ rakšast ušov , teledentʹ mejle , jovtytʹ sjuprjat Kardaz-Sjarkontenʹ , Avnjavantenʹ .
Vano Venʹ kelʹmetne prjadovitʹ , vesi modamastorosʹ peškedi od kasovksto , erjavi livams pokštjatnenʹ-serdjatnenʹ lemest .

Čéjerʹ — te rakša .
Valmoryne .
— Ton čejerne-uryne , &lt ;  / br&gt ;
Adja peštenʹ kočkamo.&lt ;  / br&gt ;
— Vaj a moljan , a moljan , &lt ;  / br&gt ;
Virʹse eri psakine , &lt ;  / br&gt ;
Kundasamam , porʹsamam , &lt ;  / br&gt ;
Mazyj šapkaks tejsamam , &lt ;  / br&gt ;
Bazar kunškas livtʹsamam , &lt ;  / br&gt ;
Kalacjado misamam.&lt ;  / br&gt ;

Čerdaklanʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Čerdakly .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 2442 , 3 vp² .
Ericjatnede — 45 tjožat , erzjat 4 % , ruzt 61 % , pečkast 21 % , vetʹketʹ 10 % .

Či-ve — škanʹ lovomasʹ , kona malaviksste vejke čaravtoma škanʹ kirʹks Modantʹ esinze petkelʹgantʹ ; činʹ dy venʹ kuvalmo .
Sodytʹ činʹ čitʹ-vetʹ (24-je čast) dy teštenʹ čitʹ-vetʹ (23-o čast 56-o minutat 4-je sekundat) , synʹ aulʹ vejketʹ senʹ kuvalt : Modantʹ čaravtomasʹ Čintʹ perʹkava vanycjanʹte , kona ašti Modantʹ lankso , Čisʹ ajgevi tarkaso aštezʹ teštetnenʹ korjas .
Čisʹ-vesʹ javovitʹ 24-ce čas lanks (1440 minutat , 86400 sekundat) dy ejsenze ašti či , čjokšne , valske dy ve .
Kovkerʹksenʹ čisʹ-vesʹ purnavi targosto , kovsto .

Či — činʹ-ventʹ škantʹ jutkine , čilisemasto čivalgoma vids .
Čitʹ sede pokš erjamo jožost nevtitʹ koda lomantʹ , istja rakšatnejak .
Ansjak ulitʹ istjat rakšat , konatnenʹ erjamonʹ jorokčize nevtevi vetʹ .
Lomantne čitʹ važoditʹ , eli tonavtnitʹ , istjažo ulitʹ ojmsema čitʹ — synʹ maksozʹ lomantnenenʹ ojmseme .

Čineme — te idem rakša .
Lijaks " Činev pača " .

Čípaz — činʹ Paz .
Čipaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « či »  " dy "  « paz » . "

Čópoltbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Čopoltbujesʹ ašti Mordovijanʹ čivalgomantʹ jonkso .
Pelevejonkska šabracek ašti Obran jonksontʹ marto , dy Mordovijanʹ bujetnenʹ marto : čilisemanʹ jonkska — Kuzbujenʹ , lembe jonkska — Jaksterekuro , Atjurʹ , Torbej dy Pejkužo bujetnenʹ marto ; čivalgomanʹ jonksso — Tenʹgušbujenʹ .
Bujentʹ pokšolmazo 1923 , 3 vp2 , ejstest , pelevejonksto lembe jonksov — 62 vp , čivalgomasto čilisemajonov — 55 vp .
Uli sjulmavks Mordovijanʹ prjavt ošontʹ (Saran oš) marto avtokijeva , Čopolt ošsto ardoms 168 vp .
Ericjat .
Velʹks vedtʹ .
Lejtne — Mokša , Satis , Pušta , Urej , Ljača , Šustruj .
Kofficijentesʹ tustoma lenʹ altomantʹ — 0 , 33 vp / vp2 .
Čopoltbujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
pečkasonʹ veletʹ :

Čuvto — te čačozo čuvtonʹ kstyjtnenʹ , konatantʹ uli čuvtonʹ rungo , konatasontʹ arastʹ taradt dy lopat , čuvtontʹ taradt marto .
Meze čuvtosontʹ uli .
Čuvtosontʹ javovitʹ kolmo pelʹkst : undokst , čuvtonʹ rungo dy čuvtonʹ taradt .
Čuvtonʹ undokst — modapotmonʹ pelʹksesʹ kstyjentʹ , son kirdi čuvtontʹ stjado , potjamo jarsamo-simeme pelʹkstnenʹ modasto dy maksomo synst čuvto rungontenʹ .
Čuvto rungosʹ topavty nežedema čuvtonʹ taradtnenenʹ , istjažo maksy jarsamo-simema pelʹkstnenʹ undoksto čuvtonʹ taradtnenenʹ .
Telenʹ škasto čuvtonʹ rungosʹ - te letʹkenʹ dy jarsamo-simema pelʹkstnenʹ purnamo tarka .
Čuvtonʹ taradtne — taradtne dy lopatne kstyjentʹ verʹks jonksso vejse sajezʹ .

Čúrʹka (lat .
" Allium cepa " ) — te kavto dy lamo ijenʹ bujenʹ sejerʹks , konanʹ melʹs putytʹ čurʹkanʹ semejanʹtenʹ .
Čurʹkantʹ lomanʹtne kastytʹ koda jarsamo , istjažo mazylgavtomo piretʹnenʹ .
Čurʹka prjasʹ kirʹksela , dy velʹtjazʹ jaksterezʹ , ašnaza lukšso .
Lopatʹne veškemaladsot , nedʹksesʹ ečke , kuva-kuva 1 metras sereze .
Cecijavty aštemkovsto-umarʹkovsto .
Keneri umarʹkovsto-taštamkovsto .

Šekšatat ( , ) — te virenʹ narmunʹ .
Lijaks meritʹ ejstedenze " šekšej " .
Jarsni unžinede , sukskede , konatnenʹ nerʹse targsi čuvtokerʹ aldo .
Šekšatasʹ nerʹse čavi čuvtos , istjamo ladso targsi kerʹ aldo jarsamopelʹ .
Viška narmuntne 7 — 60 sm kuvalmoso dy 7 — 520 g .
stalmozo .
Sexte viškine šekšatatneste " Picumnus aurifrons " Lembejonks Amerikasto , sonze kuvalmozo 8 sm , stalmozo 7 g .
Sexte pokš nejenʹ škasto ericja šekšatanʹ semijasto narmunesʹ —  " Mulleripicus pulverulentus " Lembejonks-Čivalgomanʹ Azijasto , sonze kuvalmozo 50 sm , stalmozo 450 g .
sede lamo .
Šekšatatne — narmunenʹ pek pokš gruppa , konatnenʹ erjamost pek sjulmavozʹ čuvto marto .
Synst pšti kenže marto nurʹka pilʹgest dy kazjamo pulost pek vadrja čuvtonʹ langa kuznems .
Nile surtnenʹ ejste kavtotne venstnevezʹ ikelev , synst ejse šekšatasʹ pongavtovi čuvtontenʹ , kavtotne — udalov .
Synʹ vejse pulontʹ marto kirditʹ šekšatantʹ rungonzo ejse .
Kalgodo nerʹsenze , prok dolotaso , šekšatasʹ pelʹni čuvtonʹ kerentʹ dy targsi kuvaka kelʹsenze čuvtonʹ lazksstontʹ suksunžatnenʹ .
Synst istožamosontʹ šekšatatne kandytʹ pek pokš leze .
Šekšatatne pize tejnitʹ čuvto undova .
Sjorm. : .
Abramovonʹ K.G .
Erzjanʹ valonʹ jovtnema valks .
(kedʹsjormadovks) .
Erzjanʹ-Ruzonʹ valks , Moskva 1993 .

Šljámoči , lijaks : subuta — targonʹ čisʹ kona ašti sjukonʹčintʹ dy targočintʹ jutkova .
Šljamoči valosʹ tejevi kavto valsto :  " šljamo " dy " či " valtnenʹ ejste .
Targonʹ kotoce čitneste velese uštovitʹ banjat dy lomanʹtne šlitʹ-nardytʹ banjaso terditʹ serdjatnenʹgak šljamo .
Seks te čintʹ lemeze Šljamoči .
Šljamočisʹ kezerenʹ rimljanʹtnenʹ altazelʹ Saturnonʹte .
Ruzks šljamočintenʹ meritʹ " subbota "  , konanʹ jurozo sajevi jevrejenʹ « šabbat » valstontʹ , konasʹ sravtovovsʹ Vavilononʹ kovkerʹksentʹ dy xrestianstvantʹ marto vese Jevropavanʹ .
Kojtnenʹ korjas , konat sastʹ kezerenʹ iudaizmastontʹ , šljamočisʹ — targonʹ mejelʹse čisʹ .
Istjamo ladjamosʹ kadovsʹ standartoks Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnese (AVŠ) dy Izraelenʹ Mastorso , ansjak nejenʹ škanʹ Jevropasso šljamočintʹ lovovi kotoceks (mejelʹcenʹ ikele molicjaks) targonʹ čis , targočisʹ — mejelʹceks .
Nejenʹ škanʹ Evropanʹ arsemasʹ sjulmazʹ-kemekstazʹ ISO 8601-so ( " 1 " ) .

Rungonʹ pelʹkst - anatomijanʹ sodamočisʹ erzjaks .
Udemetʹ .
Arsjan , udemtnenʹ lemest a staka jutavtoms latinenʹ kelʹste , koda tejstʹ ruztnejak – ikelʹse , udalse , alse (prodolgovatyj) , dy sede tov .
Kurgo .
Pej suks = karije s
Pej undo = dupl o
Pej jutko = promežutok meždu zubam i

Ej́zjurkovosʹ grigorijanonʹ kovkerʹkssentʹ ijenʹ kolmoce kov , kona ašti davolkov dy čadykov jutkso .
Ejzjurkovontʹ ejse 31 čitʹ-vetʹ .
Slavjanonʹ kelʹtnese ejzjurkovontenʹ meritʹ "  « mart »  "  , latinenʹ "  « Mars »  " valontʹ ejste  — kezerʹ Rimenʹ Mars Pazontʹ istjamo lemezelʹ .
« Ejzjurkov » lemeze sajevsʹ « ejzjuro » valontʹ ejste , te kovstontʹ ejzjurotne ušodytʹ solamo lembe čintʹ ejste .
Pokščitʹ .
Erzjanʹ .
Te kovstontʹ erzjatnenʹ jutavtovitʹ pokščitʹ dy kenjarʹksčitʹ konatat altazʹ « norovžorč » narmunenʹ terdemantenʹ , dy telenʹ jakšamotnenʹ panemantenʹ , dy telentʹ mejelʹcede arnemantenʹ kirjakstnezʹ alašaso .

Ereksija (Hg) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze 80 .

Érzjavanʹ prjávelʹtavkst — oršamopelʹtnenʹ marto erzja avatne kandtlestʹ prjavelʹtjavks .
Tejterʹkasto prjantʹ velʹtilʹtʹ pacjaso , prjassjuroso , konanʹ synʹ polavtylizʹ mirdenenʹ tujemste .
Prjavelʹtjavksontʹ korjas nejavilʹ , kodamo avantʹ sjupavčize .
Prjačerenʹ purnamosʹ .
Avatnenʹ prjačerestkak purnazelʹtʹ prjavelʹtjavksost korjas .
Tejterʹ-avatne kodylʹtʹ vejke čerʹpulo , konanʹ noldylizʹ kutʹmerest langa .
Mirdenenʹ lisezʹ avatnenʹ čerest kodazelʹ kavto čerʹpulos , čertne kekšezelʹtʹ prjavelʹtjavksontʹ alov .
Koda sjormadytʹ sede ikelenʹ avtortne , erzja avatne , vasnjajak tejtertne , tejnestʹ prjazost lamo čerʹpulot .
Odirʹvatnenʹ , koda sjormadsʹ Majnov , Vladimir Nikolajevič , ulʹnesʹ komsʹ veteška čerʹpulo , konanʹ pes sodozelʹtʹ ponanʹ suretʹ erʹva kodamo masylgavks marto (Manninen 1929 : 135) .
Erzjanʹ avatne purnylizʹ čerest konja tarkantenʹ vejke čerʹpulos , senʹ langs ozavtstʹ sjuronʹ kondjamo pango (Kleband 1986 : 45) .
Pilejurtnenʹ vidʹs menčezʹ čerʹpulotnenenʹ merstʹ sjurot , kavonesk vejse sajezʹ čerʹpulotnenenʹ - prjasjuro .
Prjavelʹtjavkstne .
Erzjanʹ avantʹ prjavelʹtjavkstne ulʹnestʹ avolʹ vejketʹ .
Te sjormadomantʹ pelʹksentʹ vansynek , kodat synʹ .
Pango .
Erzjavatne kandtnestʹ prjasost pango .
Pangotne tejezelʹtʹ a vejketʹste .
Ulʹnestʹ sjuronʹ kondjamo pangot - pšti , mendjazʹ verse pe marto ; kojmenʹ kondjat , konanʹ verse pesʹ sede tejenelʹ .
Pangotnenʹ serest ulʹnesʹ satyška , udalgast ulʹnesʹ nurʹkine pulo , vikšnevks marto , mazylgavtozʹ citnemaso (Kleband 1986 : 45) .
Soroka .
Istjažo erzjavatnenʹ ulʹnesʹ sedeje lija prjavelʹtjavksostkak - soroka , - lapuža oršavks kelej pulo marto , kona noldazelʹ lavtov langa .
Sorokatne tejezevelʹtʹ a vejketʹste - konat sede alkinetʹ , lapužat , konat kunška vidʹste sede targazʹ verev .
Koda prjavelʹks pelesʹ , istja pulosʹ vikšnezelʹtʹ jakstere pona surese , langa čavozelʹtʹ čovaljaso , citnimaso , mazylgavtozʹ piženʹ risʹmese , sijaso , erʹgese (Manninen 1929 : 134) .
Sorokatnenʹ tejemast pek stakalʹ , synst teilʹtʹ paro stycjat .
Rav čirese ericja erzjavatne vasencede putylizʹ prjazost sorokantʹ mirdenenʹ lisemste , sede mejle sorokasʹ erjavsʹ prjas putoms erʹva čiste (Kleband 1986 : 46) .
Čexliktʹ , olosnik dy pacjat .
Tende baška , erzjanʹ avatne kandnestʹ sitcasto stazʹ čexlik .
Sede tov čexlikentʹ karmastʹ kandneme pacja alo .
Čexlikentʹ kondjamo prjavelʹtjavks , - olosnik avatne putylʹtʹ sorokantʹ alov .
Se tarkatneva , koso sede pokšavatne kandnestʹ sorokat dy pangot , - tejtertne , odirʹvatne putylʹtʹ prjazost zlatnoj , sorokanʹ kondjamo prjavelʹtjavks (Belicer 1973 : 162) .
Erzjavatnenʹ ulʹnestʹ erʹva kodat pacjat – koctonʹ pacja , ponanʹ pacja , gubovoj pacja , šalʹ .
Odtejterʹkatne kandnestʹ prjasure .

Ěrzäń Mastor – ěrzä raśkent́ istorijań jožoělezě , kona takoli uĺneś ve mastoroks , kona kompaktnojstě acavkšnoś Rav , Oka , Mokša dy Sura lejtneń čireva .
Teči te Alceodošoń (Nižńoeń) buent́ čipelejonoś dy Mordovija respublikant́ čilisemajonoś , dy tede baška šabra regiontněń apokšket́ territorijatne .
Tesě jutaś ěrzäń ětnogenezěś , mezde jovtnit́ umoń ošürtněń lemtne dy kalmazěrtne .
Istorijaś jovtni kunškapingeń ěrzäń kirdimadont́ .
Kemgolmovo pingent́ ušodoma škastont́ , Ěrzä Mastoroń prävtoks uĺneś kočkaź Inäzor Purgaz .
Čivalgoma jonoń šabratne , lectnit́ sondenzě koda « Purgazoń volost́ » .
Purgaz kemestě vanstaś ěś mastoront́ šabrań knäzeń ěkspansijadont́ , konań kunškavieś purnavś Alceodošsont́ (Nižnij Novgorod ošsont́) .
Sede tov Inäzoroś teevś Ordań karšo molicä ajgemant́ prävtoks .
Koda lijatneńgak Ěrzä Mastoront́ saize ked́ alov Syrneń Ordaś , kona sede tov javovś baška hanstva dy bejlik langs .
Zärdo kemgotovo pingestěnt́ kirdivieks teevś Moskovoś , ušodovś aktiveń hristianizacijaś , a sede tov , rusifikacijaś dy ětnociděśkak .
Rossijań prävtnemaś vetize ěrzätneń assimiläcijas dy ěŕva kuva sravtnemas .
Meleń karšo hristianizacijaś sindize- jažize lamo pingeń kuvalt vanstavoź ěśkojčint́ .
Panžize kint́ kortamoń rusifikacijanteń , dy lija raśkeń jutkso čovorämonteń .
Lamokst́ ěrzätne stäkšnost́ , kepetekšnest́ okkupantont́ karšo , dy sval net́ kepetematne uĺnest́ puvaź-prädoź caŕtneń karateĺtnesě .
Careń kirdimaś natoj sörmadś ukaz , kona ěź mere ěrzätneneń , dy šabraraśketneneńgak , kirdems tüŕmaz kudosost , ocinäms dy , kuznicäso važodemskak .
Kavto sädt iet́ ěrzätneń araseĺt́ kuznicäst , natoj valośkak keĺstěnt́ jomaś .
Te vese ušodovtyze Ěrzä Mastorsto ombo jonov ěrzätneń migracijant́ .
Penza , Saratov , Uĺjanovsk jonov , Rav tombalev , Orenburgoń buev , Tatarstanov , Baškortostanov .
Dy ěrzätnende lija mastorga teči znäryja , znäro araś Ěrzä Mastorsont́ .
Sehtej nusmanä situacijaś Nižegorodoń bujsěnt́ , Ěrzä Mastoroń sedejsěnt́ , koso kadovś Arzämasoś – Ěrzä Mastoroś .
Net́ processtněń mejle , ěrzäń raśkeś jomavtyze ěś kompaktso ěrämo territorijant́ .
Teevś takodamo ětnikań anklavoń arhipelagoks Ural pandotnes , dy sedetovgak .
Seks , zärdo stävtovś kevkstemaś nacionaleń okrugoń teemadont́ , veńksěś uĺneś a šoždatnede .
Boĺševiktně kuvat́ ězt́ arse .
Purnyź vejs ěrzätneń dy mokšotneń ,  « mordva »  , naŕgamo valont́ peŕka , dy 1928 ce iestěnt́ stävtyź – kemekstyź « Mordovskij nacionaĺnyj okrug » – ont́ , konatanteń sovaś ansäk Ěrzä Mastoroń viška peĺksěś .
Sede tov te velävtovś « avtonomnoj oblasteks » dy sede tov ,  « avtonomnoj respublikaks » .
Teči ěrzätnede dy mokšotnede toso ansäk 40% ěricätnede , dy rusifikacijaś moli sede tov « ěś respublikasont́kak » .

Erzjanʹ polanʹ sajemasʹ (Erzjanʹ svadʹbasʹ) — te erzjanʹ rasʹkenʹ erjamoso vese kezerenʹ kojtnenʹ dy poezijantʹ ejste a javoviks pelʹks .
Svadʹbanʹ poezijasʹ pojavasʹ pek umok kezerenʹ škatneste , erjasʹ dy kassʹ lamo pingenʹ pertʹ , jala sjupalgadsʹ dy sjupalgadsʹ .
Esʹ erjamonʹ malav vedʹgemenʹ ijetnenʹ M.Je .
Jevsevʹjev altynze folʹkloronʹ purnamonʹ pek erjaviks teventenʹ dy tenʹ pingste sexte pokš melʹ javsʹ svadʹbantenʹ .
Koda korty sonsʹ M .
Je .
Jevsevʹjev :  "  « Svadʹbanʹ poezijantʹ mon sjormadyja Irina Petrovna avam pelʹde 80 ijetneste .
Simbjarskoj gubernijanʹ Buinskoj ujezdenʹ M .
Karmaly velese » . "
« Mordovskaja svadʹba » važodevkssentʹ Makar Jevsevʹjevič erʹva jondo sjormadynze odirʹvanʹ čijavtoma kojtnenʹ-kirdatnenʹ , tenze anokstamsto sajezʹ prjadomazonzo .
Malav vedʹgemenʹ ijetʹ pokš melʹ javsʹ te teventenʹ .
Sede tov , te purnavksontʹ poladyzetʹ lija materialtnese , konanʹ purnynde folʹkloronʹ ekspedicijatnese 38 erzjanʹ veletneste .
Purnasʹ sjupav fonoteka .
Netʹ pitnejdejak pitnej eksponattne vanstovitʹ Saranonʹ , Kazanenʹ , Sankt-Peterburgonʹ , Xelʹsinkinʹ dy lija ošonʹ muzejtnese .
Polanʹ sajema kojesʹ jevtni kezerenʹ škanʹ erjamodontʹ , setʹ lijakstomatnede , konat tejnevstʹ pingede pinges , svadʹbasʹ malav pede pes moli odirʹvantʹ perʹka .
Urnematnese jevtavitʹ odirʹvantʹ obucjazo dy meljavksoneo .
Pek staka javoms tetjanzo-avanzo ejste .
Odirʹvasʹ urni svadʹbado ikele , svadʹbanʹ čiste dy lijasto svadʹbado mejlejak .
Urnemat , morot , parjantnemat , pazmorot sovitʹ svadʹbanʹ lirikas .
Erzjanʹ rasʹkesʹ sval vanstasʹ poetičeskoj sjupavčinze .
« Erzjanʹ svadʹba » knigasʹ ulʹnesʹ noldazʹ 1931-ce ijeste .
Polanʹ sajemasʹ , ali mirdenenʹ lisemasʹ .
« …svadʹbasʹ » javovi zjaryja pelʹksev : ladjamo , svadʹbas anokstamo , svadʹba cjoranʹ kudoso , svadʹba tejterenʹ kudoso , kudanʹ valgoma dy svadʹba cjoranʹ kudoso venčamodo mejle .
Te važodevksesʹ vejsendi muzyka dy morot , kištemat , oznomat , nalksemat… Keleze jutavtoma luvontʹ sjupavdojak sjupav : tese epitett , sravnenijat , metafora , giperbola , olicetvorenija …

Érʹke — pekstazezʹ latkolaco kosʹke moda , konanʹtenʹ čuditʹ dy purnavitʹ verʹ-langonʹ dy modapotmonʹ vedtne .
Erʹktne a sakšnovitʹ Inevedenʹ pelʹkseks .
Sex poket erʹketʹ .
Erʹketnenʹ pokšolmasʹ modusa malav 1 , 8 % kosʹkentʹ (malav 2 , 7 mln vp²) .

Jovtnem a
Medʹkov .
Koštsontʹ medʹarvonʹ tanstʹ .
Čize azoroks kutmordyze lembe , eždij kedʹsenze valdos navazʹ pertʹpelʹksentʹ , erzjanʹ jonksontʹ-mastorontʹ .
Čipajentʹ langs a varštavat , selʹmtʹ keri .
Son teke picicja tjuža pačalkse povodsʹ prja velʹksse , vanʹks menelentʹ serej tjokšso dy psi večkemanʹ tolsonzo palsezʹ palsi erjamoilykse pešksese Norovavantʹ-modantʹ , senʹ vesementʹ , mezentenʹ son esʹ lembesenze kazsʹ ine kazne  — Erjamo .
Čipajenʹ lembentenʹ , erjamontenʹ kecnestʹ , marjavsʹ , erzjanʹ Kažvelenʹ kudynetne-kardaztne , ikelest kasycja serej , racjanja vetlatne , kuvakatne , lejentʹ vidʹs targavozʹtne emež piretne , pire pese citnicja Surgut lejesʹ , čirevanzo pižes navazʹ tusto kalʹviresʹ , tombalenze  — tjužalgadycja sjuro paksjatne dy čopolt meri piže virenʹ kiksesʹ .
Činʹ naltne nolštyzʹ Kijatanʹ čamanzo , teke lembe dy alamoška iržanja skalonʹ kelʹse , zjardo cjorynesʹ kirnjavtsʹ kudykelʹksenʹ serej čalgamostontʹ vitʹste pulev kintʹ langs , kona jozneks menʹčevezʹ venstjavsʹ Alopenʹ kudotnenʹ ikelʹga .
Čalgamosʹ ansjak « či-ikorr-rk » tejsʹ .
Cjorynesʹ alamneškines lotkasʹ , teize kedʹlapuškanzo lazneks , aravtyze konjazonzo , čivaldosʹ selʹmenze iljazo pek kerja , dy varštasʹ piretnenʹ tombalev , tov , koso citnesʹ kalʹ kurakštnenʹ dy čej pulotnenʹ jutkova čudicja lejesʹ .
Čopoda kudykelʹksentʹ potsto , panžado kenkškantʹ , melʹganzo kajatotsʹ Fedaj syrʹkajenze meljavksov vajgeleze :
— Va , nucʹkinem , vanok… Kuvatʹ iljado ekšele , ormalgadat ! Dy iljado čopavtne kuva a erjavi .
Prjank vanstado ! …
Nama , netʹ prevs sajema valtnenʹ cjorynesʹ marinze uš udaldonzo , zjardo noškstasʹ Verepe jonov Osipinʹ pando čirevantʹ molicja teine , kudonʹ rakšaso šeškevtʹ jannevantʹ .
Toso , Verepese , učostʹ ejsenze Orja vasol syrʹkajenze nucʹkanzo , Kijatanʹ vasol leljatne  — Serʹgut-Mikolʹtʹ , kirdažozo  — Mixal dy Nina vasol sazorkazo .
Synʹ isjak martonzo kedʹse čavstʹ moleme vejse Čireks lisʹmav ekšeljamo .
Kijata čijezʹ-čijezʹ jutyze Osip atjanʹ kudontʹ , Oljoškanʹ pandočamantʹ , konanʹ alo kargoks venstize kuvaka kirʹganzo menelʹs serej očop lisʹmasʹ .
Teste sajevi Kažvelenʹ Verepesʹ , alopensenʹ cjorynetnenʹ turtov  — loma pe .
Kijatanʹ ikele nej ulʹnesʹ pelema ki pelʹksesʹ .
Tese eritʹ Majortne .
Torpingenʹ paksjasto tetjast veljavtsʹ « major » ušmanlemse , sekskak velenʹ prodeštjast istjamo .
Synst kavto pokške cjorynetne ta-meks a večksyzʹ Kijatanʹ , seks kodak nesyzʹ , pačk terjavtytʹ kundamonzo dy « vačkamo » tenze parstine .
Sudonzojak cjorynentʹ a vestʹ porksakšnyzʹ-tapakšnyzʹ .
Pilenʹ stjavtozʹ , pštiste kudost jonov vanozʹ , Kijata komazʹ-komazʹ jutynze Majorynʹ udalsʹ kardtnenʹ-utomtnenʹ .
Targize ojmenze…Sede tov kisʹ ulʹnesʹ vanʹks , peljaskalems nej ulʹnesʹ a meztʹ .
Cjorynesʹ kurokke pačkodsʹ Orja syrʹkajenze kudo jurtontʹ vidʹs .
Zjardo son sovasʹ čivaldostontʹ ekše kudykelkses , selʹmenze čopodadontʹ teke sokorgadstʹ .
Kalʹcʹkadsʹ sinderʹkssentʹ .
Kedenze ikelenze venstjazʹ , jutasʹ panžado kudo kenkškantʹ , sovasʹ udalsʹ kudos .
Tesejak čopodalʹ .
Valʹmatne velʹtnezelʹtʹ , nalkstavt kizenʹ karvotne kudos iljast sovse-livtne .
Vasolsyrʹkajeze čopodavantʹ kaštom čirestentʹ cjorynentenʹ sesk ezʹ nejeve .
Tonantenʹgak ezʹ sodavo , kije sasʹ .
Kijata marize tosto korsjanja vajgelenze :
— Te kije sasʹ ? Ton , Mixal ?
Te mon , Kijata ,   — makssʹ vajgelʹ karšonzo cjorynesʹ .
Kujs ʹ
kaštomonʹ alse , pilʹgtnese valakavtozʹ , čalgamontʹ langs .
Nej nurʹkineste narazʹ prjazo satylʹ kaštom langonʹ vidʹs .
Orja syrʹkajesʹ syrelʹ , jakilʹ stakasto .
Kosʹke , lavšo kedʹsenze vadjaštyze Kijatanʹ prjava .
— Va-aj , levkskem , koda kecjavtyk sedejem .
Varštamom sytʹ ?
— Avolʹ !   — tej-tov axoldasʹ prjasonzo Kijata.  — Ekšeljamo .
Kosot Mixalt-Mikolʹtʹ ?   — terjavtsʹ son seske valgomo kijaksov .
— Ašteka , ašteka vakssom kuš alamneška , vitik melem ,   — kirdize syrʹkajesʹ cjorynentʹ kedte .
— Ilja kapša , kenerjat ekšeljamo .
Vasnja jovtnika tenʹ , koda toso eritʹ-aštitʹ Kijat dy Fedaj pokštjat-syrʹkajetʹ ? Šumbrat-part ? A sereditʹ ?
A sereditʹ .
Pokštjam nešktʹ vankšny .
Od dadana tejsʹ .
Magazin t
anoksty.  — Kijatanʹ selʹmenze tonadstʹ kudonʹ čopodantenʹ , valʹma sljanikantʹ pačk son neinze jalganzo .
Pakšatne emež pirese kočkstʹ čurʹka pandjat .
— Mon tujan , syrʹkaj !   — Orja syrʹkajesʹ čarʹkodsʹ , kodamo akirdemas o
peškselʹ Kijatanʹ ojmeze .
Sede tov ezʹ karma cjorynentʹ kirdemenze .
— Azjo eno , cjorynem .
Vanan pek kapšat .
Vanodo toso .
Ekšeljamsto kov a erjav i
iljado ece .
Kijat atjanenʹ dy Fedaj syrʹkajentenʹ jovtak šumbrakstnemat pelʹdenʹ .
Kadyk sytʹ varštamon jutko škasto…- Netʹ valonzo Kijata marinze uš kudykelʹkstentʹ .
Kočkicjatne sazʹ jalgast vastyzʹ čatʹmonemaso .
Ansjak varštastʹ langozonzo .
Prjanʹ apak kepse kapšastʹ kočkoma pajest prjadomost .
Kuvaka čurʹka pandjasʹ javtazelʹ kolmov .
Sexte pokš pelʹksentʹ kočksʹ Serʹgu .
Son pokšosʹ .
Tenze moli kemnilejece ije .
Jalateke son kočkomsto ikelʹdinze Mikolenʹ dy Mixalonʹ-Ninanʹ .
Kijata kundasʹ lezdamo kirdažnenze .
Tevesʹ kurok prjadozelʹ .
Ejkakštne vešstʹ syrʹkajest kedʹste modamarenʹ-čurʹkanʹ syvtenʹ , skalojse restazʹ prjakinetʹ .
Škanʹ apak jomavtne sesk noškstastʹ Pokš pandontʹ alga Granʹ lisʹmantʹ jonov .
Koso lisʹmasʹ prylʹ lejs , ulʹnesʹ ejkakštnenʹ sexte večkeviks ekšeljamo tarkast .
Vana songak , Granʹ lisʹmasʹ .
Istja tenze meritʹ vana meks .
Son ašti Zaxarka dy Adljakuva veletnenʹ modast granʹse .
Tesenʹ erzjatne lovitʹ sonze Pazonʹ lisʹmaks .
Kosʹke škasto tej sakšnytʹ lomantne Purgine Paznenʹ oznomo , pizemenʹ vešeme .
Lisʹmaprjazo pek vijevste čavi ereksijanʹ kondjamo vedʹse Pokš pandonʹ čamalondavksontʹ aldo modapotmonʹ čopoda potmaksstomo varjatneste .
Pakšatne seske kajsizʹ ponkskest-panarnest čevte luganarontʹ langs .
Varakanʹ lopasto tejnestʹ simema vakankat , amolʹkšnestʹ lisʹmaprjastontʹ sijaso kuvtoldycja kelʹme vedtentʹ dy jarsastʹ prjakinede vedenʹ korštnezʹ .
Tanstʹ dyk tanstʹ te ulʹnesʹ ! Keletʹkak nilʹsak…Vejkesʹ prevs a sajevi : meks netʹ prjakinetne istja kurok sevevstʹ ?  !
Lisʹmaprjadontʹ alamodo sede alo Surgutosʹ lisi tusto kalʹ jutksto panžado tarkav .
Selʹme ikelev son livti jesʹ vanʹks , setʹme vedenze .
Tese son tei kelej užo .
Te užosontʹ lejesʹ kelemti čirenze dy alkinʹgavty serenze .
Tei mik vedenʹkeverʹks tarkat , koso sastyne šolʹni potmaksstontʹ nejavicja kevtnenʹ velʹkska čudemste .
Pačk nevti vedʹsentʹ parste nejavi tjužala čovarosʹ , sjovonʹse acazʹ lej potmaksosʹ .
Ezganzo čudemantʹ karšo juv-jav jozmoldozʹ ukšnytʹ ta-mezenʹ vešnezʹ modarʹkat .
Sede serej tarkatneva , koso vedesʹ sede čopoda , vedentʹ potso tej-tov juvnytʹ valdo pižetʹ , racjanja vedʹparsejtʹ .
Užonʹ alka lejčiretne teke kumboso acazʹ moda jožova kasycja čevte , viška ožo cecine marto tikšinese  —  « diganʹ lapinese » .
Te lejčiresentʹ nalksemskak pek jon dy paro .
Ulitʹ viškinetnenʹ turtov pulʹkamo tarkatkak , pokštnenenʹ  — serej čireste čopavtnema tarkatkak .
Melʹga mejelʹcek ejkakštne čopavstʹ lejentenʹ .
Ansjak vete ijese raužo selʹme Ninanʹ kadyzʹ lej čiresentʹ .
Son zjars ukšnomo a mašty .
Sonze mejle Serʹgu ekšeljavtsy .
Serʹgut-Mikolʹtʹ sesk ujstʹ domka tarkav , karmastʹ serentʹ onkstnemenze .
Mixalt-Kijatat bakaks pulʹkastʹ-botastʹ alka tarkasontʹ , vejkesʹ ombocentʹ terjavtsʹ prjanek-meznek navamonzo .
Lejčire londavksontʹ aldo komoroso targsestʹ senʹšt molicja , čapaksoks ičevicja sjovonentʹ , idemevseks vadnilizʹ čamast-rungost , pižakalezʹ kirnjavtnilʹtʹ vedʹs .
Tenʹ pingste vedentʹ čamava ukšnycja vaksoškanʹ pokšolmaso sintjopkatne dy lija kal levkstne erʹvakstʹ tandadozʹ sralestʹ ejstest erʹva jonga dy škanʹ jutazʹ ods purnavilʹtʹ seke tarkantenʹ .
Lejentʹ velʹkska vasov kajsetetstʹ ejkakštnenʹ gajtev vajgelest .
Ansjak Nina sazorkasʹ lej čirestentʹ vešsʹ nireždezʹ :
— Mo-onʹga-ak ekšelja-a-a-vtami-i-izʹ …
Okojniki sonzejak Serʹgu sastyne , kedʹ pede , noldyze vedev .
Pekine alga kirdezʹ alamnede ukšnovtyze tej-tov .
Ninanʹ raužo plaštinenʹ kondjat selʹminenze tenʹ pingste citnestʹ a jovtaviks kenjarksso .
Son meze vijsenze plestjajesʹ vedʹgantʹ kedʹ lapuškasonzo , kiska levkseks cijnezʹ cijnesʹ melʹsparodontʹ .
Ejkakštne kelʹmestʹ , rungo kisʹkevast pupstastʹ puporʹkat , jožo ponastkak stjakšnostʹ , pejzalaskest sornomadost karmastʹ kalʹckajeme , turvast senʹškadstʹ .
Pakšatne kirnjavtstʹ lejstentʹ , madnestʹ pekest langs vejke-vejkenʹ vakss čevte , lembe luganarontʹ langa .
Čintʹ alo kisʹkenʹ kaljamo .
Čize kurok kostinze dy eždinze runginest .
Kijata veljavtsʹ kunst , putynze kedenze prjanzo alov .
Či valdosʹ valdo jaksterese nejavi pekstazʹ selʹmekerʹtnenʹ pačk .
Činʹ lembesʹ tantejste kutʹsti selʹmtnenʹ , kosti selʹmeponatnenʹ .
Kijata sody : lomanenʹ veresʹ  — jakstere , sekskak selʹmekerenʹ pačk či valdosʹkak nejavi jakstereste .
A vana piže tikše lopantʹ pačk son nejavi pižeste , vanʹks vedentʹ pačk son valdo senʹšt moli…Ta-koso pek vere , pevteme serej menelʹsentʹ , žojse mory a nejavicja norovžorčosʹ…Koda son tonadsʹ istja mazyjste moramo ?
Pilenze vaksso bijnezevsʹ sesʹke , omboce…Nej netʹ idemevstne setʹmeste ežneme a kadtadyzʹ .
— Erʹ ! Adjado Pokš pando prjav !   — kirnjavtsʹ tarkastonzo pakšatneste sexte erjazasʹ , Mikolʹ .
Pando čamavantʹ kasycja tikšetne sede kosʹketʹ , kalgodot , pupsitʹ kepe pilʹgtnenʹ .
Jalateke ejkakštne vejkenʹ-vejkenʹ ikelʹkstnezʹ , čijezʹ-čijezʹ kuzitʹ pandonʹ čirečamavantʹ verev dy verev , tov , koso pando prjasʹ vastovi menelentʹ marto , tov , kosto , marjavi , ansjak kedetʹ venstik dy vana son , ašo vecana pelʹ pankskesʹ , karmi kedʹ komorsot…Kijatanenʹ marjavi : son teke vitʹste senʹ potmaksonʹ menelʹs kuzi …
Stakasto leksezʹ lotkastʹ pando prja čiresentʹ ojmenʹ targamo .
Kijata mari , koda meštʹkesenze irdezketnenʹ pačk ozjaz levkseks sizemadontʹ čavi sedejneze , prja bokasonzo toknozʹ čavi , čavi verʹ sannesʹ …
Tese , Pokš pando prjasontʹ , Kijata mari esʹ prjanzo livticja narmuneks , vadovoks eli mik kucʹkanoks .
Mastor elesʹ teke potazevsʹ udalov dy vasov .
Son nej nejavi erʹva jonov vasolksonʹ lembedentʹ sornycja suvnesentʹ .
Ansjak pondakš pelʹ panksketne šoždasto kepetstʹ sedejak verev , kodajak a sasavitʹ…Synʹ istja , ulema , mik čipajentʹ serʹs kuzitʹ…A vana ciknicja cjanakatne nej lejentʹ kuvalt mik alonzo jondoloks livtnitʹ…Kijata arsi :
— Vana mon livtjan targavozʹ štapo prja pandokerʹksentʹ velʹkska Jakstere pandontʹ jonov , mik elʹ-elʹ nejavicja Adljakuva velentʹ vidʹs .
Mejle purdan mekev , jutan paksjatnenʹ velʹkska Mikolʹskojentʹ jonov , mejle  — čipelev , Ljoksandrovka ruzonʹ velentʹ velʹkska tejan sasto kirʹks dy valgan Otrada velenʹ kalonʹ sjoltnenʹ vakss .
To jonov čize čokšne langa landi …
Štapo kerš lavtovozonzo kirnjavtsʹ pokš , piže paksja cirʹkun , sezinze Kijatanʹ manej , šožda melenze-arsemanzo , dy apak učo valgstyze cjorynentʹ verʹga-vasolga livtnicja ojmenze Moda mastorontʹ langs .
Cjorynesʹ sorkstasʹ lavtovsonzo .
Cirʹkunosʹ cirʹse cirʹnezʹ livtjasʹ ta-kov ašo kovjoltnenʹ pots , jomazʹ jomasʹ .
Jalganzo te škane ulʹnestʹ uš tago pandontʹ alo , karmastʹ lisʹmaprjastontʹ čudicja lejnentʹ sjoltamonzo , teitʹ ekšeljamo sjolt .
Sjolt pirjavksoks kantnitʹ paksja kevtʹ , karjagat , kosʹke taradt , tjuža ičevicja sjovonʹ .
Jorokov , erjaza ejkakšonʹ kedtne kurokke vačkizʹ sjoltontʹ .
Moda potsto čavicja , ejeks tarʹks kelʹme vedesʹ čarazʹ-veljazʹ pešti kelej kerezenʹ kondjamo domka sjoltkentʹ .
Vana son karmasʹ čadomo sjolt pirjavksontʹ troks , tejevsʹ dornycja vedʹpramo dy dorny čakš .
Škazo sasʹ čopavtoms ezenze ! Tulevkseks cirʹnezʹ pakšatne kirnjavtstʹ kelʹmese picicja vedentenʹ .
Vedʹsentʹ te kelʹmedentʹ vasnja ojmetʹkak sesk a targavi , kelʹmesʹ serʹs tolso kirty-tapardy rungontʹ .
Ejkakštne pelʹkstytʹ : kije sede kuvatʹs cidjardy te kedenʹ-pilʹgenʹ katargavtycja tol kelʹme vedʹsentʹ ?  !
Vasenceks tandavtozʹ vašineks kirnjavtsʹ vedʹstentʹ ta-meks sexte pokšosʹ , Serʹgu .
Parjak prevenze lijatnenʹ korjas sede lamolʹtʹ ? Melʹganzo  — Kijatat-Mixalt .
Vesemede kuvatʹs esʹ rungonzo te vedʹsentʹ narʹgize Mikolʹ .
Sonze vana pačk istjamo korozo , zjardojak valdonzo-tevdenze udalov a poty .
Nej nejke erjavi čijezʹ čopavtoms Surgut lejentenʹ ! Samaj tenʹse te teventʹ vese zemeze aštijak .
Seste lejenʹ ekšine vedesʹ lisʹmaprjansedentʹ mejle marjavi malav-malav mik psiks !
Vana kedtnenʹ prja velʹkssenze venstjazʹ domka tarkas prjaso čopavtsʹ kuvaka Serʹgusʹ , mejle vejse Mikolʹtʹ-Mixalt… Melʹgast istjajak , prjanʹ ikelev , kirnjavtsʹ serejne lejčirestentʹ Kijatajak… Son marize , koda plestjadsʹ prjanzo aldo erʹva jonov eždicja vedesʹ , marinze ašo čovonʹ buldorkatnenʹ lažnomast-kaštordomast… Prja čovoneze nerʹkstavsʹ mezes-amezes kalgodos , teke uzerenʹ obuškas .
Selʹmssenze kirvajstʹ kavto valdodojak valdo tol kesakt , guvny tolonʹ kirʹkst , konatne karmastʹ kelejgadomo , ečkelgadomo , kasomo .
Teke tolga todovonʹ pačk Kijatanenʹ marjavstʹ ta-kodat a čarʹkodevikst vajgelʹkst-pižnemat , konatneste tenze čarʹkodevsʹ ansjak vejkine valosʹ :
— Verʹ…verʹ…verʹ …
Son marjasʹ , koda čudi vedesʹ sastyne uski lavšomozʹ runginenze alov…Mejle son uš mezejak ezʹ marjajak …
Zjardo stakasto panžovstʹ selʹmenze , neize esʹ prjanzo kunst madezeks lej čirenʹ luganarontʹ langso .
Prjazonzo putozelʹ tomba verʹse vadnevezʹ panarneze .
Selʹmezenze pštiste vansʹ Serʹgu , čeveljavtsʹ senʹškadozʹ turvasonzo .
— Koda jožot ? Pek tonetʹ ?   — okojniki marinze Kijata kevkstemanzo pilesenze marjavicja uvtontʹ pačk .
Alamonʹ-alamonʹ senʹ menelesʹ velʹkssenze karmasʹ lotkamo veljamodo .
Cjorynesʹ ozasʹ , karmasʹ sonsʹ kirdemenze porksazʹ prjasonzo komkazʹ verev panarnentʹ .
— Kijata ! Koda jožot ?  !   — tago kevkstize Serʹgu .
— Pp-p-parst-tte…ašnaza turvanzo elʹ-elʹ javtynze Kijata.  — A-ansjak p-pilesem meze b-buti b-bijni …
Serʹgunʹ čamazojak mik valdomsʹ .
Kortazevsʹ cjorynesʹ !
— Te mezes istja mon ?   — kevkstsʹ Kijata .
-Ulema , kevs ,   — jovtyze melenze Mikolʹ.  — Se paro , son avolʹ pšti pongsʹ , merems , mik valanja .
Verepazosʹ alamneška vanstynzetʹ .
— Va-a-aj…meze nej mon kudoso jovta-an…- karmasʹ nej nireždeme Kijata.  — Po-ongi-i tenʹ…Av-v-aam prjam sejsy-y …
— Lotkak ! ..- kazjakadsʹ Serʹgunʹ vajgeleze.  — Vasnjajak erjavi mejsejak prjat tapardams ,   — arzezʹ son poladyze valonzo.- Ono , panarosʹ tunʹ verijasʹ…Esinʹsentʹ , parjak , seznesa ,   — karmasʹ son esʹ panaronzo kajamo .
— Ašteka ,   — lotkavtyze sonze Mikolʹ.  — Erʹde , Ninanʹ kučsynek kudov .
Kadyk veši Orja syrʹkajenek kedʹstenze kodamojak vanʹks koct pankske .
Kadyk Ninasʹ tenze meri , kelja Kijatanʹ pilʹgeze tapazʹ sljanikaso kerjavsʹ ekšeljamsto , sekskak pankskesʹ erjavi pilʹgentʹ sjulmsems …
Te melesʹ vesenʹ melʹs tusʹ .
Nina seske čijezʹ noškstasʹ velinentʹ jonov .
— Nej erjavi arsems , meze tenek jovtama kudoso , zjardo kevkstʹsamizʹ , koda istja te aparo tevesʹ Kijata marto lissʹ ,   — poladynze arsemanzo Serʹgu .
— Erʹ , mertjano : minʹ ekšelilinek , ardstʹ Pokš pando prjas Adljakuvasto ta-kodat laste cjorynetʹ , apak učo karmastʹ tosto langozonok jortneme kevse .
Vejke kevesʹ vana pongsʹ Kijatanenʹ prja langa…- jovtasʹ prevej melʹ jožov Mikolesʹ .
Prastʹ ve melʹs : istjanja kudoso karmitʹ tejevezdentʹ jovtnemejak .
Škanʹ jutazʹ veljavtsʹ nej uš pek apak kapša Nina .
Ve kedʹsenze pelʹs sevezʹ prjakine , ombocesentʹ  — viškinʹkine jakstere pankske , konanʹsentʹ avolʹ mik lazozʹ prja , pelʹka prjajak a sjulmavi .
Venstize sonze Serʹgunenʹ :
— Vana , kandyja …
Tona tetʹkinze langozonzo selʹmenze :
— Te meze , panks istjamo ?
— Pa-anks …
— Arazi te panks ?  ! Ex ton , vazonʹ prja…Tonʹ meze melʹga kučnydizʹ ?   — kalʹckadize leljasʹ tejterʹkantʹ kunška sursonzo konjava.  — Ton nesak meze kandytʹ ?  !
Ninanʹ čamazo čapasʹkadsʹ , raužo selʹminestenze purgastʹ sepej selʹvedtʹ , tejterʹkasʹ avarʹgadsʹ ečkela , iknycja vajgelʹse .
— Pa-ankskentʹ tenʹ sy-yrʹkajem m- maksyze …
— Paro , eno .
Lotkak ilʹsemede , - merʹsʹ tenze Serʹgu dy karmasʹ tago kajamo panaronzo .
Ansjak ezʹ kenere .
Ekšeljamo tarkastontʹ alamodo sede alo tejezʹ pečkimantenʹ kalʹstentʹ lissʹ ava lomanʹ dy serʹgedinze synst .
Te ulʹnesʹ Jovga vasol patjast , kona erjasʹ Adljakuvaso dy nej Mikolʹskojentʹ trokska molʹsʹ inžeks Kažvelev .
Vana son pečkize sastyne lejentʹ , jutasʹ pakšatnenʹ malazost dy abungadozʹ vačkodsʹ kedʹsenze pukšovanzo :
— Vaj-vaj-vaj ! Niškepaz ! Verepaz ! Te meze istjamosʹ Kijata marto ?  ! Kije sonze istjanja ?  !
Cjorynetne , selʹmenʹ modas peznavtozʹ , vejkenʹ-vejkenʹ seznezʹ , jovtnestʹ tenze « lastetnede » .
Kelja , vana ardstʹ , vana apak učo jortstʹ dy vana pongstʹ kevse Kijatanenʹ prja langa .
Dy vana seske tustʹ ardozʹ Adljakuva jonov …
Jovga patjasʹ kaize prjastonzo ašo pacinenze .
Sjulmsize ejsenze Kijatanʹ prjanzo , kepedize cjorynentʹ , ozavtyze kedenze langs dy kelejste eskelʹdjazʹ syrgasʹ martonzo velinentʹ jonov .
Ejkakštne nuvara pulyneks molʹstʹ melʹganzo .
Kijatjanʹ tapazʹ prjazo nej a seredilʹgak , ansjak prevenze alamodo veljastʹ dy uksnomanzo škanʹ-škanʹ kepsevstʹ , rungozojak tenʹ pingste marjavsʹ nulaks lavšoks .
Cjorynentenʹ ulʹnesʹ pektejak pek visʹks : koda eno , vana tetʹ , pačkodsʹ istjamo tevs  — son uš pokš cjora , a vana kandytʹ ejsenze kedʹ langso teke potjakšonʹ kudotnenʹ-valʹmatnenʹ ikelʹga vese velentʹ kuvalma…Sekskak son zjaryjaks terjavtnesʹ valgomo Jovga patjantʹ kedʹstenze dy tonasʹ essekšne nolda , sedejak kemeste lepštylize čevte , lembe meštezenze .
Kijata kekšize selʹvedtnede načko sudynenze avantʹ lavtov jurs , koso stalmodontʹ toknosʹ čavicja sedejverʹ sannesʹ dy istja , selʹmenʹ konjazʹ dy kekšnezʹ jutavtyze vese molema kintʹ .
Kudosontʹ , zjardo synʹ sovastʹ , vese talnozevstʹ .
Kijatanʹ avazo , Nasʹko , zjars Jovga patjasʹ jovtnesʹ lastetnede dy synst aparo tevdentʹ , kurokke šlize armotʹksontʹ dy tomba verentʹ , tapardyze cjorynentʹ prjanzo vanʹks marljaso .
Putyzʹ Kijatanʹ ikelʹsʹ kudoso kšnynʹ , čevtʹste acazʹ konikentʹ langs , velʹtizʹ lembe velʹtjavksso , maksstʹ tenze simeme ta-kodamo kusljanʹ kondjamo simemka , marjavsʹ tenze teke vecana kulaga .
Prjalksoks putstʹ serejste čavozʹ , čevte todov .
Cjorynesʹ netʹ meljavkstntnede-vanomatnede dy kudonʹ lembedentʹ karmakšnosʹ uš sutjamomo , zjardo marize , koda udalsʹ kudos sovasʹ Kijat pokštjazo .
Tona sesk čijsʹ kudov velenʹ vejsenʹ kardajste , zjardo tozonʹgak pačkodsʹ kuljasʹ nucʹkanzo marto tejevezʹ zyjandontʹ .
Kijata marjasʹ pelʹs panžozʹ kenkšentʹ pačk , koda avatne atjantenʹgak jovtnestʹ adljakuvanʹ lastetnede… Vana kijaksontenʹ vačkodevstʹ tubaretkanʹ pilʹgtne .
Kijat atja istja sezevsʹ-stjasʹ langstonzo .
Keženze lakazʹ lakazevstʹ !
— Fedaj ! Koso panstosʹ dy lokšosʹ ?  ! Panstasa Bunčukontʹ , stardsynʹ zlydartnenʹ , kisʹkest verʹs vatkasynʹ !   — marjavstʹ mik ikelʹsʹ kudoskak keženʹ pačk jortozʹ valonzo .
Kijatanʹ sedejeze kitork tejsʹ , merjat , čavomodojak lotkasʹ…Vitʹ kodatkak lastetʹ arastʹ dy araselʹtʹkak ! Setʹ lastetne  — golʹ manʹčemat !  ! Sedejeze ezʹ cidjardo …
— Ava-a-aj-j ! ..- verʹga vajgelʹse tjurʹse rangozevsʹ cjorynesʹ ečke velʹtjavksontʹ aldo .
Avazo tandadozʹ kirnjavtsʹ udalsʹ kudostontʹ vaksozonzo .
— Ton meze , levkskem ?  ! Istja pek tetʹ ?
— A-avo-olʹ.. , i-i.. , - nireždsʹ Kijata dy terjavtsʹ kekšemenze prjanzo todovontʹ alov.  — Kady-yk po-okštja-jam kovgak a ardtni-i…Ko-odatkak la-astetʹ arase-jelʹtʹ…Te mon ekšeljamsto ke-jevs…No-oldynk čumo-om…Mo-on ma-anʹčinʹ …
Visʹksesʹ psise valyze-peštize cjorynentʹ vese ojmenze …
Nilenʹgemenʹška ijese cjora ašti ozado Pokš pandoprja čiresentʹ , kuvatʹ vany Surgut lejentʹ langs , lejentʹ tombale lymbicja tovzjuro paksjatnenʹ langs .
Son mari prjanzo teke kucʹkanoks eli vadovoks , kona livti pandokerʹksentʹ velʹkska vasnja Adljakuva velentʹ jonov , mejle paksjatnenʹ velʹkska , Mikolʹskojentʹ velʹkska dy valgi pljosantʹ tombalev …
Štapo lavtovozonzo kirnjavtsʹ pižela paksja cirʹkun …
— Pa-akšt ! Pakšt-pukštorrr !  !  ! - apak učo sezize pertʹpelʹksenʹ kaškamontʹ dy setʹmentʹ teke granatanʹ sezema pandontʹ alo , toso , koso Granʹ lisʹmanʹ lejnesʹ prylʹ Surguts dy teilʹ vedʹulyne .
Dy sesk tosto kajatotstʹ kazjamo vajgelʹtʹ :
— Vot eto piz…anuli ! Ryby-to tut ! Ox…jetʹ ! Da xu…li ty jejo rukami !  ! Sačkom ! Sačkom jejo grebi !
Karšozonzo sede čovineste :
— A ty ne p…zdi ! Sam davaj lovi .
Tut vsem samarskim bl…jam xvatit !
Ozado cjorasʹ stjasʹ tarkastonzo , teke puvtasʹ .
Sorakavtyze lavtovstonzo cirʹkunnentʹ .
Veljavtyze čamanzo lejentʹ ejste dy tusʹ to jonov , koso zjardo-menʹ ška ulʹnesʹ erzjanʹ Kažvelinesʹ .
Nej tarkasonzo ansjak čavo tarka .
Tija-tuva nejavitʹ kalavtnezʹ kudojurtonʹ guborʹksketne , azortomo kasycja šukštorovks kurynetʹ , pelʹs sintrezʹ umarinat .
Rakšaso šeškezʹ-tapazʹ kalmazyrentʹ tarkaso lads aštesʹ dy kunsolosʹ varmatnenʹ ansjak vejkine lectnema palmanʹ .
Ejsenze sjormadozʹ :
" 1894-1972 ijet ʹ
Tese kalmazʹ Kijat atja "
Cjorantʹ prevsenze nalkstavt karvoks čavsʹ-toknosʹ kevkstema :
— Kinenʹ mešasʹ te idemevsʹ Mastorsontʹ viška erzjanʹ velinesʹ ?  !
Erjuš Vežaj .
" Sevastopolʹ — Poljarnoj .
2000 — 2001 ijetʹ. "

Rjazanenʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Prjavtošosʹ — Erjazanʹ oš .
Rjazanenʹ jonksosʹ šabracek ašti Olodimerenʹ , Aloošonʹ , Penzanʹ , Tombamonʹ , Lipecenʹ , Tulanʹ jonksstnenʹ dy Mordovija marto .
Ericjatnede .
Ericjatnenʹ lamočist .
Erjazanʹ bujenʹ ericjatne (Rosstata) uli lom .
() .
Plotnostʹ naselenija — lom. / vp² () .
Ošonʹ ericjat — % () .

Éstenʹ Respúblikasʹ (Éstenʹ Mástor , )  — mastor Jevropaso peleve-čilisema jonksso Baltijenʹ inevedʹ čirese .
Čilisema jonksso ašti šabracek Rossijanʹ marto , lembe jonksso  — Latvija Mastor marto .
Peleve jonksso vasov aravtozʹ Suomi Mastorsto Suominʹ usijasontʹ , čivalgoma jonksso Švecija Mastorontʹ ejste  — Baltijenʹ inevedʹsentʹ .
Nejenʹ škasto Estonijaso 47 erjamo tarkat kandytʹ ošonʹ lem .

Éstenʹ kélesʹ () — te kelesʹ esttnenʹ , kona putovi baltjonks-suominʹ gruppanʹ alksontenʹ suominʹ-ugranʹ kelenʹ semijantenʹ .
Mastoronʹ kelʹ Estenʹ Mastorso dy Jevropanʹ Vejsendjavksso .
Sjormadomasʹ latinenʹ alfavitse .
Kelenʹ kodosʹ — et ali est (ISO 639-ntʹ korjas) .

Jurtáva — kudo-jurtonʹ vanstycja .
Jurtava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « jur »  " dy "  « ava » . "

Jáksterekuro buje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Jaksterekuro oš .
Jaksterekuro bujenʹ ošt dy veletʹ .
ošt : .
Jaksterekuro oš – () – eritʹ ruzt dy mokšo t
veletʹ : .
mokšonʹ veletʹ :
pečkasonʹ vele :
ruzonʹ veletʹ :

Jársamopelʹ — erʹva rasʹkentʹ ulitʹ esenze jarsamo pelenze , konatnese son kavani esenze malaviksenze , inženze .
Erzjanʹ jarsamopelʹtʹ .
Istja erzjatnenʹgak ulitʹ kšist-salost :

Sjanglej oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ Ulʹjanonʹ jonksso .
Sjanglejenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 8 , 1 tjož .
(2005 ije) .
Lisʹm ..

Užkal , užgal (lat .
" Perca " ) — te lejenʹ kal .

Kudázor — kudonʹ vanstycja , kirdicja .
Son uli koda cjoranʹ , istja avanʹ lemse .
Kudava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « kudo »  " dy "  « azor » . "

Inzej oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ Ulʹjanonʹ jonksso .
Inzejbujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 19 , 7 tjož .
(2005 ije) .
Lisʹm ..

Baryš oš — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ Ulʹjanonʹ jonksso .
Baryšenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 17 , 149 tjož .
(2010 ije) .
Lisʹm ..

Mitrejenʹ oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ Ulʹjanonʹ jonksso .
Melekessenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 128 tjož .
(2006 ije) .
Lisʹm ..

Iterzen () — oš Germanijasontʹ .
Ericjatnede 18 , 272 lomanʹt .
(2016 ije) .

Jármakt — te pelʹks , kona nevti mezenʹgak pitnenze .
Jarmakoks kol-koli putytʹ koda kurmot-karmot , mikšnema sjulmavkst (objazatelʹstvat) .
Jarmaktne ulitʹ kavto jonksonʹ : naturalʹnojtʹ dy teškstazʹ .
Naturajlʹnoj jarmaktne — te vese tovarosʹ , kona uli erjamosontʹ lomanentʹ .
Istjamo jarmaktne ulʹnesʹ ikele ericja lomantnenʹ : rakšat koda kudonʹ , istja virenʹsetnejak ; kuvatʹ ulʹnestʹ naturalʹnoj jarmakoks kedʹ , sjuro , medʹ .
Teškstazʹ jarmaktne — te konjovonʹ jarmakt , erʹva kodat kšnynʹ jarmakt (konanenʹ erzjaks meritʹ " jarmak " ) , elektronnoj jarmakt (synʹ pek tusʹ erjamo nejenʹ internet pingestentʹ) , dy erʹva kodat pitnejtʹ konjovt , obligacijat , vekselʹtʹ .
Erzjatʹnenʹ ulʹnestʹ esest jarmakost , koda naturalʹnojtʹ , istja tejezʹ .

Erzjanʹ lomanenʹ bujelemtʹ — tese maksozʹ bujelemtʹ (familijat) konatatʹne kirditʹ erzjanʹ undoksot .
Ne bujelemtnenʹ kandnitʹ koda erzjat , istja ruzyjazʹ lomantʹkak .
Ikelenʹ škanʹ bujelemtne .
Ikele škanʹ ericja erzjatnenʹ ulʹnestʹ esest bujelemest , konat kodamojak rasʹkenʹ langs eztʹ mole .
Vasnjajak lomanenʹtenʹ merilʹtʹ bujelemse , mejle putylʹtʹ lementʹ : Pivcajenʹ Nujanza , Učvatonʹ Paksjut , Tumajenʹ Virjaz , Keževatonʹ Sjumerʹge , Vidjajenʹ Kolomas , Večkomasonʹ Čamza , Moskajenʹ Ovtaj , Nujakšonʹ Paruš , Virdjanonʹ Pičaj , Syresenʹ Kavtasʹ , Kirdjajenʹ Kuljas dy sede tov .
A .
nevtevks :
" Asljajev Nikolaj Aleksandrovič , erzja , 1919 ijenʹ , Čaunzabujenʹ ,  , sajezʹ ušmanoks 31.10.1940 ijeste , staršina , orudijanʹ prjavt 507 baška tankonʹ ušmopelʹksenʹ , čavovsʹ bojse 6.9.1942 ijeste Leningrad jonksso .
Kalmazʹ Gontovaja Lipka velinentʹ malaso Kirovsk bujese. "
nevtevks :
" Atjušov Andrej Vasilʹjevič , erzja , 1905 ijenʹ , Tašto Zaxarka , Penza jonks , rjadovoj , lednicja , 132 lednicjanʹ polk , 27 lednicjanʹ divizijanʹ , čavovsʹ bojse 19.06.1944 ijeste Karelija Mastorso , kalmazʹ 59 vajgelʹbese Kočkoma-Rugozero veletnenʹ vejsendicja kintʹ čirese. "
B .
nevtevks :
" Bajčurin Vladimir Fjodorovič , 1909 ijenʹ , Jamicyno velenʹ Insar bujenʹ , erzja , jefrejtor , lednicja 15 baška pulemjotonʹ ušmopelʹksentʹ , 14 armijanʹ , kulosʹ ranado 19.3.42 ijeste Ozerko velinentʹ malaso , Rybačij pelʹusijantʹ langso , Murmansk jonks , kalmazʹgak toso , kv.3866. "
nevtevks :
Baklanov Timofej Ivanovič , 1909 ijenʹ , Tašto Djomkino velenʹ , Šemyšejka bujenʹ , Penza jonks , erzja , matros , 254 inevedenʹ pexotanʹbrigadanʹ Pelevejonksonʹ flotonʹ lednicja , čavovsʹ bojse 31.3.1943 ijeste Musta-Tunturi (Raužo Pandokerʹks) pandokerʹsentʹ čamaso .
Kalmazʹ Prigubnyj nerentʹ langso , Srednij pelʹusija , kv.3566 , Murmansk jonks ,
nevtevks :
" Akaj Boljajev - erzjanʹ rasʹkentʹ kis ašticjalʹ .
Erzjanʹ ušmodej .
Ušmosonzo ulʹnesʹ komsʹ tjožado lamo erzjanʹ ušmant .
1670 ijeste ulʹnesʹ maštozʹ stakadojak staka narʹgamoso-ruzonʹ prjavtne tejstʹ tenze « četvertovanije » .
Istja tandavtnestʹ setʹ erzjatnenʹ , konat aštestʹ esʹ rasʹkest kis. "

Čapamo čačtyj (O) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 8 .

Vedʹ čačtyj (H) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 1 .

Ljum (Al)  — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze 13 .

Kommunističeskoj kurosʹ — te Saran ošsontʹ sex pokš kunškanʹ kuro , kona moli čivalgomasto čilisemanʹ jonov .
Te kurosontʹ aštitʹ lamo pokš erjamo dy administrativnojtʹ kudot-tarkat .
Synʹ jutkso — Finansonʹ Kudo ,  « Saransk » inženʹ kudo ,  « Erzjanʹ Mastor » kuljalopantʹ redakcijasʹ-nupalesʹ dy lijatat .
Čilisemanʹ pesentʹ ašti Inesaro lejentʹ troks sedʹ .

Kosʹke Karabulak () — te erzjanʹ vele Saratov jonkssontʹ Bazarkarabulakonʹ bujese .
Ericjatne — 900 lom .

Marizʹ Kemalʹ ( , 1950 umarʹkovonʹ 13 čiste Mordovijanʹ Čaunzabujenʹ Viška Marizʹ velese) — erzjanʹ sjormadej , sodaviks valmorozej .
Čačsʹ 1950 ijenʹ umarʹkovonʹ 13 čiste Mordovijanʹ Čaunzabujeʹ Viška Marizʹ velese sokicja-vidicjanʹ semijaso .
1956 ijeste prjadyze školanzo , tusʹ tonavtneme Saran ošov , koso prjadyze « erzjanʹ kelʹ » pelʹksentʹ kelʹsodyjenʹ fakulʹtetse Mordovijanʹ prjavtuniversitetentʹ .
1972 ijeste sajezʹ 1975 vids važodsʹ pakšanʹ tonavtycjaks tirinʹ velesenze .
Kizna 1975 ijeste tusʹ erjamo Saran ošov dy pecek kavto ijetʹ ulʹnesʹ kuljanʹ sjormadejeks « Erzjanʹ pravda » kuljalopasontʹ .
1977 ijeste sajezʹ sisem ijetʹ važodsʹ Puškinenʹ A .
S .
lemse Mordovijanʹ lovnoma kudosontʹ .
1985 ijeste sajezʹ 1988 vids — poezijanʹ prjavtontʹ polavtycja « Sjatko » žurnalsontʹ , 1989 ijestentʹ sajezʹ teči čintʹ vids važodi sekretareks « Čilisema » erzjanʹ ejkakšonʹ žurnalsontʹ .
Sjormadovksonzo .
Vasence valmoronzo lisemasʹ putovi 1980 ijentenʹ .
Umarʹkovonʹ nomersentʹ « Sjatko » žurnalontʹ ulʹnesʹ pečatazʹ « Ejkakščinʹ lavsʹ » valmorozo .
Seke škastontʹ karmasʹ uleme erʹva ijenʹ od lomanenʹ literatoronʹ seminartnese .
« Sjatko » žurnalosʹ karmasʹ maksneme sonze valmoronzo .
1987 ijeste lisʹ nile sjormadejenʹ purnavks « Manej vasolkst »  , kov sovastʹ Marizʹ Kemalenʹ pokš kočkavks valmoronzo .
1988 ijeste Mordovijanʹ kniganʹ noldamokudosʹ-izdatelʹstvasʹ noldynze sonze vasence purnavksonzo « Lavsʹ » .
Omboce purnavksozo lissʹ 1994 ijeste « Štatol » lem alo , sonze ejse valmorycjasʹ arsesʹ erjamodontʹ , večkemadontʹ , kezerenʹ erzjanʹ rasʹkedentʹ .
Tej sovasʹ vijev , parste sjormadozʹ poemazo « Minʹ — erzjat !  »  , konasontʹ Marizʹ Kemalʹ sti lovnycjatnenʹ ikele lomaneks , konanʹ tejevsʹ-putovsʹ esʹ rasʹkentʹ večkemasʹ , pertʹpelʹksesʹ dy erjamojožosʹ .
2013 ijeste esinze jarmakonzo lanks noldasʹ « Mastorov noldasynek sjukprjanok » purnavksozo .

Lugajan ošosʹ (koso-koso meritʹ : Lukojanov oš) ()  — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ lembe jonso .
Lugajan bujentʹ kunška oš .
Lugajan ošsontʹ ašti Erzjanʹ škinemanʹ muzejesʹ , kona ulʹnesʹ panžozʹ 1991 ijenʹ sunderʹkovonʹ 20 čiste .

Arapovonʹ Saša (Aleksandr Vasilʹjevič Arapov) (1959 sunderʹkovonʹ 1 čiste Mordovijanʹ Tumobujenʹ Kende velese - 2011 aštemkovonʹ 16 čiste Saran ošso) — erzjanʹ sjormadej , valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ 1959 ijenʹ sunderʹkovonʹ 1 čiste Mordovijanʹ Tumobujenʹ Kende velese tonavtycjanʹ semijaso .
1964 ijeste malaviksenze marto tustʹ erjamo Kobale velev  — avanzo tirinʹ velentenʹ .
Tese Sašanʹ jutasʹ viška porazo .
1977 ijeste prjadyze Kobalenʹ školantʹ , 1983 ijeste — M.V .
Lomonosov lemse MGU-nʹ žurnalistikanʹ fakulʹtetentʹ .
1985 ijeste sajezʹ važodi « Sjatko » žurnalonʹ redakcijaso .
Rossijanʹ sjormadej kuronʹ lomanʹ .
Mordkizesʹ noldynze valmoronʹ kolmo kiniganzo :  « Vajgelʹ » (1990) ,  « Valʹma » (1992) ,  « Vzmax » (2001) .
Valmoronzo sovastʹ vejsenʹ pusmos , konat lisstʹ Saran ošso , Samar , Ine-Petranʹ oš , Moskov , Xelʹsinki , Budapešt , Tallinn oštnese .
« Literaturnaja Rossija » kuljalopanʹ laureat (2000) , Mordovijanʹ zaslužennoj poet .
Ejzjurkovonʹ 2000 ijeste Arapovonʹ Saša — Sjatko žurnalontʹ prjavt redaktor .
Jutko škane sedilʹ gitaraso , ladsilʹ morot esenze stixenze langs .
Arapov Saša kulosʹ 2011-ce ijenʹ aštemkovonʹ kemnilejece čiste .
Kalmamotne jutastʹ aštemkovonʹ 16-ce čiste Saranskojse .

Erzjanʹ sjormadomasʹ (erzjanʹ literaturasʹ)  — javovi kavtov : vejkesʹ čačsʹ-tejezʹ erzjanʹ kelʹse , ombocesʹ lija kelʹste jutavtozesʹ .
Jutavtozesʹ koda pešte lukš , čači erzjanʹsesʹ -- tininʹsesʹ tovozo .
Tirinʹ Erzjanʹ Sjormadoma .
Tirinʹ erzjanʹ sjormadomasʹ ušodovsʹ 1882-ce ijeste Kazanʹse noldazʹ " Obrazcy mordovskoj narodnoj slovestnsti " kiniga marto , konasontʹ maksozelʹ erzjanʹ kelʹse morot .
Ije jutasʹ , dy omboce pelʹks lissʹ , konasontʹ erzjanʹ kelʹse jovtnemat dy sodamo jovkst .
Ansjak nilenʹkemenʹška ije jutastʹ , zjars sjormasʹ ezʹ pedja lamonʹ ejs .
Alkuks sjormadomo lamonʹ-lamonʹ karmastʹ jutazʹ XX pingentʹ 15 — 20 ijetneste .
1920 ijeste Ulʹjanonʹ ošso karamsʹ noldavomo erzjanʹ kuljalopa « Činʹ stjamo » .
1921 ijeste « Jakstere sokicja » Saratov ošso .
30 ijetneste karmasʹ lisneme : kuljalopat « Erzjanʹ kommuna »  ,  « Leninenʹ kijava » dy žurnalt « Sjatko » dy « Pionerenʹ Vajgelʹ » Saran ošso ; kuljalopa « Vejsenʹ erjamo » Lugajanso Obran jonkso .
Sovetenʹ škastontʹ Mordovijanʹ Mastorga erʹva bujesentʹ lisnilʹtʹ bujenʹ kuljalopat .
1931 ijentʹ vids Moskovso lisnilʹ kužonʹ kuljalopa « Jakstere tešte » .

Paasonen Xejkki ( , 1865 jakšamkovonʹ 2 či Mikkeli oš — 1919 umarʹkovonʹ 24 či Xelʹsinki oš) — suominʹ pek pokš kelenʹ sodyj-teij , folʹklorist , ombo mastoronʹ kelʹs jutavtycja .
Čačsʹ Suomi mastoronʹ Mikkeli ošso 1865 ijenʹ jakšamkovonʹ omboce čiste .
Universitetenʹ prjadomado mejle (1889) syrgasʹ erʹzjatnenʹ-mokšotnenʹ jutks kelenʹ dy folʹklor materialonʹ purnamo .
Kelev-valov materialtnese purnasʹ 1889-1912 ijetneste avolʹ sʹkamonzo , ulʹnestʹ lezdycjanzojak .
Malav vese te purnazʹ materialosʹ ulʹnesʹ jutavtozʹ nemecenʹ kelʹs dy lissʹ Finno-Ugranʹ vejksendjavksonʹ publikacijaso kemenʹ baška tomso 1891-1981 ijetneste (v.vejse 4.552 lopa) .
1889 — 1890 ijetneste purnasʹ veletneva erzjatnede dy mokšotnede material .
1898 — 1902 ijetneste erzjatnenʹ jutkso , istjažo marinʹ , tataronʹ-mišarenʹ , xantonʹ jutkso .
Purnasʹ erʹva meze suomi-ugranʹ rasʹketnede : erjamodost , kelʹdest , oršamopelʹdest , istjažo javsʹ melʹ vetʹkenʹ kelentenʹ .
Erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtneste musʹ 20-te lamo kezerenʹ vetʹkenʹ valt .
Učjonojentʹ melenze korjas , netʹ valtne sovavstʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnes XIII pingedentʹ ikele .
Koda kelenʹ vankšnycja vannosʹ erʹva-kodat malaviks kevkstemat suominʹ-ugranʹ kelʹtneste , sjulmavkst suomi-ugranʹ dy tjurkonʹ kelʹtnenʹ jutksto , synst vajgelʹksenʹ kasomast .
1908 ijeste noldasʹ Madjarso vetʹke-madjaro-nemecenʹ valks , konatasʹ turecenʹ kelʹs jutavtozelʹ dy noldazelʹ Stambul ošso , 1974 ijeste ods noldazʹ Madjarso .
Xejkki Paasonen — Gelʹsingsforskoj universitetenʹ professor , lingvist .
Son sodylinze erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnenʹgak .
Professorosʹ purnasʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹse jovtazʹ rasʹketnenʹ škinemanʹ sjupav materialt .
Rossijav erjamonzo pertʹ učenojesʹ jakasʹ nile ekspedicijas .
Vasence ekspedicijasʹ jutavtozelʹ 1889 ijeste .
Vannozelʹtʹ-tonavtnezelʹtʹ nejenʹ Kovjolbujenʹ , Inesaronʹ dy Čaunzanʹ bujetne .
1890 ijeste sakšnosʹ Penzanʹ gubernijanʹ Spasskoj ujezdev .
Kavkso ijenʹ jutazʹ učenojesʹ syrgasʹ sexte pokš ekspedicijantenʹ .
Issledovanijatne jutavtozelʹtʹ Samarskoj gubernijanʹ Bugulʹminskoj , Buguruslanskoj ujezdenʹ erzjanʹ veletneva .
Nej netʹ veletne sovitʹ Tatarijav , Samaranʹ jonkssov .
Tede mejle tago jakasʹ Penzanʹ , Simbirskoj dy Kazanskoj gubernijatnes .
Erzjanʹ dy mokšonʹ valksonʹ purnycjat .
1892-1912 ijetneste valtnenʹ Penzanʹ , Tambovonʹ , Saratovonʹ , Samaranʹ , Cimbirenʹ , Kazanenʹ , Ufanʹ gubernijatneva purnastʹ :

Beguč velesʹ — te erzjanʹ vele Penza jonkssontʹ Kameškir bujese .
Ericjatne — 358 lom .
(2004) , 147 kudot .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Beguč velese čačsʹ :

Pičekivge , uvksni (lat .
" Upupa epops " ) — te idem narmunʹ .

Ašo syrne (Pt)  — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze  — 78 .

Konʹskovolja ( ,  : [kɔɲskɔ ' vɔla])  — te vele Polʹšaso .
Ericjatnede 2 , 2 tjož .
(2013 ije ) .

Muško , lijaks kanstʹ , ( , ) — te ve ijenʹ tikše-lopa muškonʹ semijastontʹ (Cannabaceae) .
Sonze netʹkseze kasy vidʹste , lopanzo javšavitʹ sur ladso (palʹčatorazdelʹnojtʹ) .
Kanstesʹ savi rodnjaks picipalakstnenenʹ .
Ejstenze lisi lijanazonʹ korjas sede kazjamo selʹge , konado meritʹ " muško " .
Lomanesʹ muškostontʹ sailʹ pek pokš leze : jarsamopelʹ (vidʹmetʹnenʹ) , sonze ejste teiltʹ konjov , oršamopelʹtʹ , karsemapelʹtʹ , pikst , suretʹ , dy prjanʹ duraskalevtnemetʹ (narkotik laco) .
Kanstenʹ mušksto kodytʹ kazjamo dy nardev koct , primerks parusina , dy judmas koct .
Pek erjavi kanstenʹ muškosʹ venčenʹjakamsto dy kalonʹ kundamo tevse erʹva kodamo kedʹjonksonʹ tejems .
Pek tantej kanstestentʹ lisi oj , sonze lemditʹ —  " kansjoro "  ,  " kansjoroj "  ,  " kancjoroj " .
Ikele škatneste sonze putylʹtʹ erʹva kodamo tombamos , kašas , jams dy lijav .
Rasʹkenʹ sodamočitʹ .
Pek umonʹ škasto sajezʹ erzjatne-mokšotne sexte lamo pertʹpelʹksenʹ teškst-primetat , kememat altas ʹ
kanstentenʹ .
Te , nama , seks : muškosʹ pek erjavsʹ lomantnenenʹ .
Kanstentʹ ejste tejstʹ oj , kodastʹ koct , stastʹ oršamopelʹ .
Lomantne tejstʹ vesementʹ , muškosʹ parste čačozo .
Sekskak pojavastʹ erʹva kodat ilat-obrjadt , konat jutavtnevstʹ videma , nujema , pivsema langa .
Lamo velese ulʹnesʹ istjamo koj : kanstenʹ videmste vidicjasʹ jorty modas kansjorotnenʹ marto sarazonʹ alt .
Mejle purnasynze dy sevsynze .
Pičinguši , Kirtelim , Staraja Belovka dy Kovilkina bujenʹ mokšonʹ Šadymka veletnese kudazoravatne kavanjastʹ vidicjatnenʹ also , zjardo sjurotne uš videvilʹtʹ .
Legendatnenʹ korjas , te tejevsʹ senʹ kis — kansjorosʹ kasozo alška .
Erjavi merems , erzjatnenʹ kojest korjas alosʹ sejedʹste vastnevi kanstenʹ dy suronʹ videmantʹ marto sjulmavozʹ ilatnese-kojtnese .
Ulʹnesʹ koj istjamojak : kanstentʹ videmado mejle vidicjasʹ targi lisʹmasto kelʹme vedʹ , sovi kudos , koso avatne kodytʹ koct , dy vedentʹ valsy kodycjantʹ langs .
Tejevilʹ te senʹ kis — maksozo pazosʹ pizeme .
Erzjatnenʹ-mokšotnenʹ pertʹpelʹkses kememasost ulʹnesʹ ejkakšonʹ ormanʹ lecjamonʹ koj .
Son istja žo sjulmavozelʹ sjuronʹ kastomantʹ marto .
Buti ejkakšosʹ ijede mejle ezʹ ušodo jakamo , vidicjasʹ sailize sonze paksjav .
Jortnilʹ modantʹ langs alt dy oznylʹ .
Mejle viškinentʹ ozavtylize soka langs , langozonzo počodylʹ vidʹmekst Dy korty :  « Tuk jakamo dy kast , koda kanstʹ kasy » .

Issoptikše (lat .
" Hyssopus " ) — te tikše bujesʹ jasnotkovonʹ (Lamiaceae) semijastontʹ .

Rasʹkenʹ Ozksonʹ anokstamonʹ mejelʹce evtemanʹ čitne ulnestʹ vadrjadojak vadrjat .
Manejtʹ , lembetʹ , kuvakat .
Istjamo čitneste , merjat , ojmetʹkak serej menelʹgantʹ livtni-ukšny , tuva , kuva raužinʹke naltkeks-salmukskeks nejavozʹ juvnytʹ cjanakatne , kuva pačk netvi ašo parsejenʹ kondjamo šožda suvnetne venstizʹ loksejenʹ sjolmost pevteme menelentʹ keles .
Lembe jaltketne sastyne puvsitʹ synst čivalgoma jondo čilisemav .
Erzjatne vandy purnavitʹ ine pokščis .
Setʹ , kinʹ ojmeste ezʹ nardavt erzjanʹ melesʹ , erzjanʹ kojtne-ilatne , palozʹ palytʹ te čintenʹ anokstamo tevtnese .
Tevtnede… Pest arastʹ… Erjavitʹ važodicja mašinatkak , kedtʹkak , valdo prevtʹkak .
Lomantnede alamo , ansjak setʹ , kitʹ sastʹ te ine čintenʹ , anokstamonzo-jutavtomonzo , kemitʹ — vesemeze topavtovi škastonzo .
Koda eno .
Tevtnenʹ veti sonsʹ Pirguž erzjanʹ Injazorosʹ .
Lomanesʹ keme , teke lamo pingenʹ tumonʹ mukorʹ .
Son targoška tija laki .
Ardtni tej-tov .
Piže valskeste talaj ves marjavi kemevticja-merevticja vajgeleze .
Vasnja Kšumancja dy Ignad velese , mejle Čukalso , maarontʹ perʹkava , dy mejle mekev… Istja činʹ čop .
Čamazo čintʹ karšo tjužt meri šumbračinʹ vijse .
Valdo selʹmesenze , meljavkstnenʹ pačk nejavi erjamonʹ vij dy manej , vijev potmo jožo .
Vakssonzo — keme nežetʹ , nardev lezdycjat : Gajninʹkanʹ Pičaj , Kirdjanonʹ Vasjaj , Jurinʹ Mixal… Synʹ sizema a sodytʹ , škanzo molemantʹ a maritʹ .
Lakazʹ lakitʹ tevtnenʹ topavtomsto .
Lijaks erzjatne a maštytʹ , zjardo kundytʹ melʹs tuicja tevs .
Pokštne važoditʹ — melʹgast pštise vana va kolmoce či pštise vannytʹ kolmo cjorynenʹ vesemenʹ neicja selʹminetʹ …
Kolmoce či maarontʹ vakss činʹstjamo marto malaviks velestentʹ čijnitʹ netʹ kemenʹška ijese erzjanʹ cjorabajtne .
Mezejak tese a juty pšti selʹmest vakska …
Vana od cjorasʹ vitni maaronʹ keventʹ .
Cjorynetne čarytʹ perʹkavanzo :  — Te menʹ kev ?  — Menʹ tešks istjamo mazyj tejezʹ langsonzo ?  — Kije keventʹ teize ? ..
Teke kiska levkst čarytʹ cjorynetne erzjanʹ mazyj , od cjorantʹ perʹka .
Nalkstytʹ tenze .
Tona kšuvavtsynze , iljast meša .
Setʹ , teke ozjasketʹ , livtitʹ ve jonov , škanʹ jutazʹ ods maar keventʹ perʹka purnavitʹ …
Toso vana solavtytʹ šta , konantʹ ejste mejle valovtovi Pazonʹ Štatolosʹ .
Guvny psi tolgelʹse tolpandjasʹ .
Tej kantnevi vedʹ , tese laznovitʹ pengtʹ… Tijajak velitʹ pakšatne .
Tenst erjavi sodams , koda solavtovi štasʹ , mejsʹ erjavi vedesʹ , koda valovi Štatolosʹ …
Malaso virʹnesentʹ anokstavi vedenʹ sajema dy simema tarka .
Virev latkontʹ potmova čudi čudikerʹks .
Vedeze — sijanʹ , vanʹks , tantej .
Lisʹmaprjatne , kosto sajevi čudikerʹksesʹ — a vasolot .
Sekskak vedeze simemskak maštovi .
Sodastʹ minek pokštjatne , kuva ozksonʹ jutavtoma tarkatnenʹ kočkams ! Cjorynetne lezdytʹ Pičaj leljantenʹ sjoltonʹ tejemste .
Sintritʹ taradtketʹ pirjavkskentenʹ , acytʹ kosʹke taradso jannentʹ , kona veti sjoltkentʹ malas , teitʹ jutamo-čalgamo tarka , pilʹgest lomantnenʹ iljast načko vedenʹ sajemste .
Vese , meze iljast teje tese pokš lomantne , pek tukšny cjorynetnenʹ melʹs .
Mejle mon nekšnynʹ Rasʹkenʹ Ozksontʹ jutavtomsto netʹ cjorynetnenʹ .
Synʹ pštiste vanstʹ , koda stjavtylʹtʹ Štatolontʹ , koda jutasʹ Štatolonʹ kirvaztemasʹ , Ineškipaznenʹ dy pokštjatnenenʹ Pškademasʹ , maaronʹ odkstomtomasʹ , rasʹkekirʹksenʹ tejemasʹ… Erʹva koso synʹ ulʹnestʹ , erʹva kov kenerʹstʹ…Šteretʹ…Jorot …
Ansjak sexte pek melʹsem kadovsʹ vana se …
Čokšne jonov , zjardo tevtne prjadoma langsolʹtʹ , minʹ , erzjanʹ Čirjaztne , terdinek Injazorontʹ jutavtomo istjamo Rasʹkenʹ Ozksonʹ ikelenʹ kojentʹ : lisʹmaprjanʹ vedʹse Injazoronʹ šljamo .
Tenʹ turtov tejezelʹ sjoltke , čirevanzo acazelʹ ansjak ledezʹ , tantejste kačadycja tikše .
Putynek Injazorontʹ tikšentʹ langs dy vanʹksste vanʹks vedʹse valnynek-šlinek prjasto pilʹgs ! Injazorosʹ mik urnosʹ-irnesʹ istjamo melʹsparodontʹ dy zjardo stjasʹ tikšestentʹ keme pilʹgenze langs — ikelenek velʹmesʹ teke od cjora : Vanʹks ! Vijev ! Valdo ojme ! Kenjarks varštavks ! Alkuksonʹ erzjanʹ Injazor !
Te kojentʹ langs , selʹmenʹ peznavtozʹ , vanovtonʹ apak sajne , pštiste vanstʹ netʹ cjorynetne .
Kajavsʹ selʹmezem ejstest vejkesʹ : ašola prine , valdo , prevej selʹmine .
Kevkstimizʹ son , kelja , te menʹ koj istjamo ? Te kije istjamosʹ — Erzjanʹ Injazoro ? Menʹ tešte povodezʹ Čirjaztnenʹ dy Injazorontʹ meštʹse ?
Zjars oršninek , Pičaj čirjazosʹ lembeste kutmordynze cjorynenʹ lavtovonzo dy jovlesʹ tenze erzjanʹ Injazortnede .
Nevlesʹ tenze :  — Vant ! Te vana ikeletʹ alkuksonʹ erzjanʹ Injazorosʹ ! - Tona avolʹ pilese , panžado selʹmse-ojmese kunsolosʹ… Nejavsʹ , arsemanzo verʹga-vasolga livtnestʹ …
Mejelʹceks Pičaj leljasʹ kevkstize cjorynentʹ :  — Meze , nej sodat , kije te , erzjanʹ Injazorosʹ ? Tona axoldasʹ prjasonzo .
Pičaj poladyze kevkstemanzo :  — Uli meletʹ , zjardo kasat , ulems erzjanʹ Injazoroks ?
Cjorynesʹ tago axoldasʹ prjasonzo dy kemeste merʹsʹ :  — Uli ! Karman Injazoroks !
Pičaj , keme , serej erzjanʹ cjorasʹ , sastyne saize cjorynentʹ kavto kavalaldo dy kepedize vijev kedʹsenze cjorynentʹ verev , menelʹs :  — Vanodo , erzjat ! Vana kodamo erzjanʹ cjora kasy tenek Injazoroks !
Mon saija kirʹgastom čirjazonʹ teštentʹ dy pongavtyja cjorynentʹ meštʹs :  — Kirdtʹ , cjora , Čirjazonʹ teštentʹ ! Te češksesʹ nevtʹsy tetʹ kintʹ , koda tejevems erzjanʹ rasʹkenʹ Injazoroks !
Omboce čistentʹ , Tolaj čirjazosʹ , kona teize dy kazize tenʹ te kandtnema teštentʹ , marjavsʹ , alamodo a melʹse , kevkstimim :  — Meks Čirjazonʹ Češksentʹ-teštentʹ a kandnjat ?
Vizdelgadynʹ ikelenze , mejle jovtnija — kinʹ meštinese nej Čirjazonʹ teštesʹ .
Tolaj atjasʹ melʹsparoso mersʹ :  — Paro tev teitʹ… Injazor kasy …
Mongak tenenʹ keman :  — Kast , Erzjanʹ Injazor !
" Erjuš Vežaj 2007 ije. "

Jóvlanʹ Olo ( , 1951 taštamkovonʹ 6 či Icjalo - 2002 umarʹkovonʹ 29 či Saranskojse) — erzjanʹ sodaviks Ine morycja-sedicja ,  « Torama » moramo-sedjamo kužontʹ purnycjazo-veticjazo .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Jovlanʹ Olo 1951 taštamkovonʹ 6 čiste ijeste Icjal bujenʹ Icjalo erzjanʹ velese .
1975 ijeste prjadyze pakšanʹ sedjamo školantʹ Saran ošso , 1980 ijeste — Konservatorijantʹ Kazan ošso .
RM rasʹkenʹ politikanʹ ministrasʹ Aleksandr Luzgin lecti :
Jovlanʹ Olonʹ lemse muzej .
2006 ijenʹ Taštamkovonʹ 6 čiste Virʹ Tavla velesentʹ ulʹnezʹ panžozʹ Jovlanʹ Olonʹ lemse « Etno-Kudo » .
Te kudosʹ , konanʹ son ramizetʹ 1989 ijeste , ulʹnesʹ sonenze ojmenʹ vitnema tarkaks — tezej sakšnylʹ ojmseme stakačitnede , sailʹ od vijtʹ esinze sedjamo-moramo tevtnene , arsilʹ koda sede pek sravtomonzo erzja rasʹkentʹ mazyčintʹ .

Udmúrtt () — te suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Esist prjast lemditʹ " udmurt " .
Udmurtne eritʹ Udmurtonʹ Mastorga dy malaviks jonksneva .

Šokšot () — te suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijantenʹ sovicja .
Šokšotne eritʹ Tenʹgušbujenʹ 15 velese dy Torbejbujenʹ 5 veletnese .
Šokšotne kortytʹ erzjanʹ kelʹse .

Kši — te jarsamopelʹ , konanʹ panitʹ pačaksto , kona tejezʹ vedʹste dy počtosto .
Tede baška pačaksonʹte putytʹ sal dy orgat , konat kepedstitʹ kšintʹ uštomanʹte putomontʹ ikele .
Kšisʹ — vesi jarsamopelʹtnene prjavt , sonze teme ajarsytʹ jamdo , salvedʹte , syvelʹde .

Jevsevʹjev (Kobajev) Makar Jevsevʹjevič (1864 jakšamkovonʹ 18 či , Cjarmun - 1931 panžikovonʹ 10 či Saransk) — vasenʹce sodaviks erzjanʹ lomanenʹ tonavtycja , naukanʹ kelenʹ sodyj-teij doktorosʹ (1921) .
Erzja .
Estedenze .
Makar Jevsejevič čačsʹ 1864 ijenʹ jakšamkovonʹ 18 či (30) čiste , Cjarmun velese (ruzoks " Malyje Karmaly "  , čuvažoks " Irçje Çarmăs " ) , nejenʹ Ibresinbujenʹ Vetʹkenʹ Mastorso sokicja-vidicjanʹ semijaso .
Semijasost kemnileje ejkakšt .
Tetjazo , Jevsevij Tixonovič Kobajev - sokicja-vidicjalʹ .
Avazo , Irina Petrovna , kudonʹ azorava , sodasʹ lamo morot , urnemat , jovkst .
Viška Makarnenʹ panžovsʹ tirinʹ kelentʹ mazyčize-valdozo , dy te jožomarjamosʹ vanstovi mejle erjamonzo pertʹ .
Son ulʹnesʹ enciklopedičeskoj sodamoči marto filolog , sodycja lomanʹ , konanʹ lemenze marto sjulmavozʹ mokšerzjanʹ professionalʹnoj naukasʹ , kulʹturasʹ dy kelʹvalonʹ škinemantʹ vasence eskelʹksenze .
Folʹklorist , mokšonʹ dy erzjanʹ kelenʹ korjas vasence professionalʹnoj issledovatelʹ , kojenʹ , erjamo tevenʹ sodycja , pedagog , mokšonʹ dy erzjanʹ kelʹtnenʹ korjas tonavtnema kniganʹ vasence avtor .
Makar Jevsevʹjevič Jevsevʹjev-- sodycja lomanʹ , konanʹ i esenek i lija mastoronʹ naukaso vejke melʹse lemdizʹ i " mokšerzjanʹ Ljonrotoks " (P .
Ravila) i " mokšerzjanʹ literaturanʹ esʹ raskenʹ jurtnenʹ kastycjaks " (P .
Domokoš) .
1872-ce ijeste Makaronʹ maksyzʹ tonavtneme Šerautonʹ ušodks školas , Cjarmunontʹ ejste sisem vajgelʹpetʹ .
Tonavtnesʹ vadrjasto .
Vana kodamo pitne marto prjadyze cjorynesʹ te školantʹ .
Čuvažtnenʹ kojse Makaronʹ familijazo sjormadovsʹ tetjanzo lemse .
Istja Makar Kobajev tejevsʹ Jevsevʹjeveks .
1876-ce ijeste Šerautso ušodks učiliščanʹ prjadomado mejle 14 ijese cjorynesʹ jalgo tui Kazanev tonavtycjanʹ seminarijav .
Tese vadrjasto kirdinze ekzamentnenʹ dy sonze saizʹ tonavtneme .
Sodamočis bažicja erzjanʹ cjorynesʹ tirinʹ kelʹdenze baška karmasʹ kortamo ruzoks , tataroks , čuvažoks .
Sodasʹ lija kelʹtʹkak .
Seminarijaso tonavtnemste uš karmasʹ Makar Jevsevʹjevič folʹkloronʹ purnamo , sede mejle , zjardo son važodsʹ tonavtycjaks , kizenʹ kanikulasto sailʹ martonzo fotoapparat dy tuilʹ erzjanʹ dy mokšonʹ veletneva jakamo .
Knižkazonzo sjormadylinze čurosto vastnevicja valtnenʹ , sjormadsʹ morot , jovkst , urnemat , lajšemat .
Purnasʹ kezerenʹ vikšnezʹ panart , pulajtʹ , pangot , rucjat , karsemapelʹtʹ .
1883-ce ijeste , tonavtnemanzo prjadomado mejle , Makar Jevsevʹjevenʹ kadyzʹ seminarijas ušodks klassonʹ tonavtycjaks , 11 ijetʹ tonavtsʹ mokšonʹ dy erzjanʹ ejkakštnenʹ arifmetikas , ruzonʹ kelʹs , geografijas .
Istja son kassy-tejevi ine tonavtycjaks dy metodisteks .
Se škadontʹ sjormadejesʹ Petr Gluxov sjormadsʹ :
« Minek klassontenʹ sovasʹ Makar Jevsevʹjevič .
Son ulʹnesʹ arifmetikanʹ , geografijanʹ tonavtycja…Son minenek pek večkevsʹ .
Kortylʹ čarʹkodeviks kelʹse , apak kapša , avolʹ vijev vajgelʹse .
Kinʹ langskak zjardojak a serʹgedilʹ .
Paro tešksketʹ pelʹdenze polučams ulʹnesʹ pek staka… Minʹ sodynek , buti pedsovetse kinʹgak mejsejak čumondstʹ , Makar Jevsevʹjevič zjardojak a kapšilʹ od lomanentʹ sjovnomo , kisest kailʹ lembe val. »
Makar Jevsevʹjevič sejedʹste lezdasʹ pongoms tonavtneme seminarijas velenʹ ejkakštnenenʹ .
Sonze lezksenze velʹde Kazanenʹ tonavtycjanʹ seminarijantʹ prjadyzʹ Z.F .
Dorofejev , Je.V .
Skobelev , I.Ja .
Bondjakov , P.S .
Gluxov , I.F .
Prokajev , L.P .
Kirjukov , I.P .
Krivošejev , S.G .
Potapkin , T.I .
Danilov , M.I .
Naumkin , V.P .
Jamuškin , I.I .
Moskovkin dy lijat .
Netʹ lomantne aštestʹ erzjanʹ dy mokšonʹ literaturanʹ dy žurnalistikanʹ , naukanʹ dy prosveščenijanʹ , muzykanʹ dy pedagogikanʹ ušodksso .
M.Je.Jevsevʹjev bažasʹ livtems erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ čopodačistentʹ .
Lijaks merems , synst tonavtoms lovnomo , sjormadomo , esʹ selʹmese vannomo moda-mastorontʹ langs .
Makar Jevsevʹjevič naukanʹ tevenze karmasʹ topavtomo 1880-ce ijetneste .
Se škastontʹ sajezʹ son vese erjamonzo altyze naukanʹ dy tonavtomanʹ teventenʹ .
Vasnjajak son ušodsʹ domkasto tonavtneme erzjanʹ kelentʹ .
Lisnesʹ istja : erʹva velese kortytʹ esest kojse , lijasto mik erzjatne vejkest-vejkest avolʹ doprok čarʹkodstʹ .
Makar Jevsevʹjevič lezdasʹ A.F .
Jurtovnenʹ « Obrazcy mordovskoj narodnoj slovesnosti .
Pesni na erzjanskom i nekotoryje na mokšanskom narečii » (1882) dy « Obrazcy mordovskoj narodnoj slovesnosti .
Skazki i zagadki na erzjanskom narečii mordovskogo jazyka s russkim perevodom » (1883) knigatnenʹ anokstamoso dy noldamoso .
A uš « Obrazectnenʹ… » - mokšonʹ morotnenʹ - pede-pes purnynze sonsʹ .
Synʹ lisstʹ 1896-ce ijeste .
Makar Jevsevʹjevič anokstasʹ dy noldasʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnese bukvartʹ (1892 , 1897) .
Topavtozʹ synʹ ruzonʹ grafikantʹ langs nežedezʹ .
Zjaryja urokonʹ jutazʹ , avtorosʹ maksy ruzonʹ valt , maksy synst jutavtomast tirinʹ kelʹs .
Istja melʹse kirdevitʹ 200 lamo ruzonʹ valt ; bukvarentʹ omboce pelʹkseze – ruzonʹ .
Tese maksovitʹ ruzonʹ alfavitesʹ , lotksema teškstne , cifratne , stakasto jovtavicja gajttne dy gajttnenʹ sjulmavkstne… Bukvaresʹ sjormadozʹ čarʹkodevicja kelʹse , ejzenze sovavtozʹ morot , jovkst , valmerevkst , sodamojovkst .
Makar Jevsevʹjevič jutavty erzjanʹ kelʹs « Rasskazy o dvunadesjatyx prazdnikax » dy « Kreščenije Rusi pri svjatom knjaze Vladimire » (1889) .
1910-ce ijeste noldyze « Jevangelijanʹ » jutavksontʹ .
1896-ce ijeste Makar Jevsevʹjevič vasencede jakasʹ etnografijanʹ ekspedicijas .
Son ulʹnesʹ Nižnej Novgorodonʹ , Penzanʹ , Simbirenʹ , Tambovonʹ jonkstnese .
Koda finnenʹ stipendiat , purnasʹ kelenʹ , rasʹkenʹ škinemanʹ dy etnografijanʹ material , kona sovasʹ X .
Paasonennenʹ 7-ce dy 8-ce tomtnes .
Esʹ erjamonʹ malav vedʹgemenʹ ijetnenʹ Makar Jevsevʹjev altynze folʹkloronʹ purnamonʹ pek erjaviks teventenʹ dy tenʹ pingste sexte pokš melʹ javsʹ svadʹbantenʹ .
Te domka melesʹ čačsʹ Jevsevʹjevenʹ prevs-sedejs , natʹ , seste , zjardo son prjadyze Kazanenʹ inorodčeskoj seminarijantʹ - 1883-ce ijeste , dy sede tov ušodyze folʹkloronʹ purnamontʹ .
Erzjanʹ svadʹbasʹ nejavsʹ sonenze pokš kojeks , konasontʹ kemeste sjulmavovsʹ erzjanʹ rasʹkentʹ istorijazo , erjamozo dy kulʹturazo .
Koda sjormadylʹ sonsʹ M.Je .
Jevsevʹjev :
« Svadʹbanʹ poezijantʹ mon sjormadyjatʹ Irina Petrovna avam pelʹde 80 ijetneste .
Simbirskoj gubernijanʹ Buinskoj ujezdenʹ M .
Karmaly velese » . »
Rossijanʹ keles esʹ prjadonzo Makar Jevsevʹjevič vasencede javoljavtsʹ « Erzjanʹ svadʹbasonzo »  , kona lissʹ 1892-1893-ce ijetneste « Živaja starina » žurnalsontʹ .
« Erzjanʹ svadʹba » knigasʹ lisʹ 1931-ce ijeste .
1912-ce ijeste M.Je .
Jevsevʹjevenʹ kočkizʹ Ruzonʹ geografijanʹ obščestvanʹ členeks - sotrudnikeks .
Kavto ijenʹ jutazʹ sonze sovavtyzʹ Kazanenʹ universitetenʹ arxeologijanʹ , istorijanʹ dy etnografijanʹ vejsendjavksos .
Učjonojentʹ sjormadovksonzo lisnestʹ Rossijanʹ pokš kovstavkstnese-žurnaltnese , kuljalopatnese .
Synʹ teškstazelʹtʹ Ruzonʹ geografijanʹ vejksendjavksonʹ syrnenʹ medalʹse .
Istja « onkstazelʹtʹ » etnografijanʹ materialtne , konat kučnokšnozelʹtʹ etnografijanʹ otdelenijav .
Kuroksto son kundasʹ folʹkloronʹ dy etnografijanʹ , erzjatnenʹ erjamodost materialonʹ purnamonʹ teventenʹ .
Tejnesʹ erjamosto sajezʹ pek lamo snimkat .
Sexte večkevikstnenʹ kučinze Pariženʹ rasʹkejutkonʹ vystavkav .
Te važodevksentʹ kise sonenze maksstʹ syrnenʹ medalʹ .
1919–ce ijeste sajezʹ 1929–ce ijes son važodi Tatarijanʹ centralʹnoj muzejse .
Tede baška lovny lekcijat erzjanʹ kelʹdentʹ , etnografijado , istorijado Kazanenʹ Čilisema jonksonʹ-pedagogijanʹ dy Kommunizmanʹ universitetse .
Teke škastontʹ sonze lezksenze velʹde panžovitʹ : vasence mordovskoj učitelʹskoj seminarija – Mačkass velese (Saratovonʹ gubernija , 1918) , tonavtycjanʹ seminarija – V .
Tolkan velese (Samaranʹ gubernija) , Pedagogikanʹ kursat – Moskovso , koso jutastʹ « perepodgotovka » erzjanʹ dy mokšonʹ tonavtycjatne .
Kurstnenʹ prjavtoks dy purnycjaks ulʹnesʹ F.F .
Sovetkin .
Komsece pingenʹ komsece ijetneste Makar Jevsevʹjevič ulʹnesʹ professoroks , anokstasʹ tonavtycjat , kepedsʹ Rav čirenʹ rasʹketnenʹ sodamočist , kulʹturast .
Son lamo važodsʹ mokšonʹ dy erzjanʹ kulʹturanʹ-sodamočinʹ vejsendjavksonʹ prjavtoks .
1924-ce ijeste Makar Jevsevʹjevič ulʹnesʹ erzjanʹ dy mokšonʹ tonavtycjanʹ Veserossijanʹ vasence Promksonʹ delegatoks , koso ulʹnesʹ veticjaks .
Škinemazo .
« Osnovy grammatiki mordovskogo jazyka » lissʹ 1929-ce , ombocede 1931-ce ijeste .
Ejsenze vasenceks nevtinze čačoma kelʹtnenʹ potmočinʹ luvost .
« Osnovy… » važodevksentʹ noldamodo ikele Makar Jevsevʹjevič ulʹnesʹ 450-de lamo erzjanʹ dy mokšonʹ velese .
Son avolʹ ansjak purnasʹ « živyje obrazcy narodnoj reči » - morot , urnemat , jovkst , jovtnemat , valt , valmerevkst , valonʹ format , lijaks merems , rasʹkenʹ se taštavksonʹ uliksčintʹ , konanʹ lemeze « kortamo kelʹ »  ; son tekeks sravtsʹ valdoči , makssʹ sodamočitʹ .
Son lamo vij , melʹtʹ-arsemat putsʹ senenʹ , kodat kortavkst erjavitʹ aravtoms juroks , konatnenʹ perʹka ulezst purnazʹ-tejezʹ erzjanʹ dy mokšonʹ literaturanʹ kelʹtne .
Te važodemantʹ pitneze a onkstaviška – son putynze erzjanʹ dy mokšonʹ kelenʹ luvtnenenʹ jurtnenʹ , tejsʹ ušodks synst orfografijantenʹ .
Finnenʹ-ugranʹ sodaviks učjonojesʹ D.V .
Bubrix sjormadsʹ :
« Erzjanʹ-ruzonʹ valksosʹ » lissʹ 1931 ijeste Moskovso .
Pečatʹste lisemantenʹ lezdastʹ D.V .
Bubrix dy F.F .
Sovetkin .
Te valksosʹ ušodyze erzjanʹ valtaštavksontʹ (leksikantʹ) sistemanʹ korjas vannomanzo .
Valksosʹ tejezʹ ansjak « k » bukvantʹ vidʹs , teke marto erzjanʹ dialektologijaso son sai erjaviks tarka .
Sonze ejs purnazʹ 2500 valt dy valsjulmavkst erzjanʹ lamo kortavkstneste .
Teškstazʹ , kona valosʹ kodamo veleste , variantso dy smustʹse vastnevi .
Te vastnevemasʹ kemekstavi valmerevksse , valʺjovtavksso , morosto sajevksse .
Kulosʹ Makar Jevsejevič 1931 ijenʹ panžikovonʹ 10 čiste , kalmazelʹ Kazanʹ ošso.140-ijenʹ M.Je .
Jevsevʹjevenʹ čačoma čistenze , 2004-ce ijeste , čelʹkeze ulʹnesʹ kalmazʹ Saranskojse , S .
Erʹzja skulʹptorontʹ , I .
Jaušev morycjantʹ , L .
Kirjukov kompozitorontʹ vakss .
Sjukonjamo tenʹ kise Erzjanʹ kelenʹ idema Fondontenʹ .
Sonze lemeze maksozʹ Mordovijanʹ pedinstitutontenʹ .
Tese sonze lems panžozʹ muzej .
1964 ijeste sajezʹ jutavtovitʹ Jevsevʹjevenʹ lementenʹ altazʹ lovnomat .
Saranso lemsenze uli kuro , lovnomakudo , Saranonʹ monumentalʹno-skulʹpturanʹ kompleksse – bjustozo , respublikanʹ krajevedenʹ muzejse – fotokuvt , kedʹčelʹkenze , kedʹjonksonzo .
1961-1966-ce ijetneste lisstʹ 5 tomso « Izbrannyje trudy M.Je .
Jevsevʹjeva »  , 1959-ce ijeste - « Mordovskaja svadʹba » .
2004 ijeste noldazelʹ « M.Je .
Jevsevʹjev : žiznʹ mordvy v fotografijax » alʹbomosʹ .
Nejenʹ Pokščintenʹ ods noldazʹ « Mordovskaja svadʹba »  , noldazʹ mazyjste , artovks marto .
Bibliografijasʹ .
M .
Je .
Jevsevʹjevenʹ sjormadovksozo .
M .
Je .
Jevsevʹjevevde literaturasʹ .

Karatajtʹ () — suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja , konata eri Kamanʹ-Ustjanʹ bujenʹ Mordvanʹ Karatajtʹ , Latkonʹtonajonksonʹ Karatajtʹ dy Šeršalan veletnese Pečkasonʹ Mastorso .
Karatajtʹne kortytʹ pečkasonʹ kelʹse .
Vesemiks purnavitʹ-lovovitʹ sjado lomantʹ .

Azarcʹ tikše , lijaks : durak tikše "  , ormaza tikše , durmantikše , dušmantikše ( , )  — te tikšenʹ kasovks , Pinenʹbabstonʹ bujeste ( " Solanaceae " ) .
Kasy videzʹ sjuro jutkova , parina paksjava , barlak moda langa , emež pireva .
Koj-kuva lamo  — merjat prok narušnoj videzʹ .
Kodamo te tikšesʹ .
Son avolʹ viškine , kasny pelʹ metranʹ , koso-koso metranʹ serʹse .
Nedʹkseze ečke , kasy vidʹste .
Lopanzo kelejtʹ , pest kersezʹ pokš pej ladso , alamodo pedicjat , kačady ejstest a tantej čine .
Cecjanzo aštitʹ vete lopineste , ponast ašo marto butravojenʹ kondjat , ezgast molitʹ fioletovoj sanynetʹ , konado venčikesʹ alamodo rozovojgady .
Emež .
Emežeze  — velʹtemne marto kukšunnenʹ kondjamo korobkine-kujme , ulitʹ pejnenze , konat kenerema malav karmitʹ pupamo .
Azarcʹ tikšenʹ mazyj kujmetnese nalkstnitʹ ejkakšt dy jarsakšnytʹ synst makonʹ kondjat vidʹmest , konanʹ ejse mejle pek morjavkšnytʹ , erzjaks meritʹ " azargadytʹ "   — te tikšesʹ kulovtycja : lopanzojak , cecjanzojak , nedʹksenzejak .

Sportonʹ jakamo  — olimpijskoj šožda atletikanʹ disciplina .
Te jakamostontʹ pilʹgentʹ a sezitʹ modastontʹ .
Olimpijenʹ nalksemaso molitʹ pelʹkstamot cjoranʹ jutkso 20 vp dy 50 vp lanks , avanʹ jutkso 20 vp .
Jutavtytʹ pelʹkstamot 400 m kijavantʹ panžado stadiontneva (10 000 dy 20 000 m) dy 200 m kijavantʹ pekstazʹ nupalʹse (5 000 m) .

Ólʹga Nikolájevna Kanísʹkina (1985 ije jakšamkovonʹ 19 či , Paksja Tavla vele , Mordovija) — rossijanʹ sportava , šoždaatlet (sportonʹ jakamo) , Mordovijanʹ sportonʹ jakamonʹ školasto .
Erzjava .
2008 ijeste Olimpiadanʹ Nalksemste sportonʹ jakamonʹ korjas pelʹkstamoso 20 vajgelʹpenʹ distancijaso syrnentʹ saicja .
Kavkstʹ Mirenʹ čempion (2007 dy 2009 ijetneste) .
Rossijanʹ 2009-ce ijenʹ sexte vadrja sportavaks .
Kenjarksonʹ lisʹmaprjat čavstʹ avolʹ umok vese erzjatʹnenʹ sedejse , zjardo « Sport » telekanalsontʹ 2010 ijenʹ jakšamkovsto molʹsʹ mastoronʹ sexte vijev sportcjoratʹnenʹ jutkso pelʹkstamosʹ , dy ejsenze iznjasʹ erzjanʹ od tejteresʹ Olʹga Kanisʹkina .
Jutasʹ vasence , omboce turtne .
Mejelʹcentenʹ kadnovstʹ kolmonest — Olʹga Kanisʹkina (sportnoʹ jakamo) , Svetlana Slepcova dy Olʹga Zajceva (kavonest — biatlon) .
Olʹga alamodo ikelʹdize Svetlana Slepcovanʹ .
Kolmoce tarkas lissʹ Olʹga Zajceva .
Istja , Rossijanʹ 2009-ce ijenʹ sexte vadrja sportcjoravaks karmasʹ Olʹga Kanisʹkina .
« Sport » telekanalso Olʹga jovtasʹ sjukprja vesenenʹ , kitʹ maksyzʹ kisenze vajgelest :
— Te iznjavksosʹ avolʹ ansjak monʹ , monʹ kis vese « seredicjatnenʹ » .

Mixail Ivanovič Bryžinskij  — nejenʹ škanʹ erzjanʹ sjormadej , tonavtycja .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1951 ožokovonʹ 6 čiste Kočkur bujenʹ Od Tjaglovka velese tonavtycjanʹ semijaso .
Erzja .
Armijaso služasʹ radiotexničeskoj vojskaso lokatoronʹ operatoroks .
Prjadyze M. Je. Jevsevʹjev lemse Mordovijanʹ pedagogikanʹ institutontʹ 1977 ijeste filologijanʹ fakulʹtetentʹ .
Erjasʹ Od Murza velese , koso kolmonʹkemenʹ vete ijetʹ školaso tonavtsʹ erzjanʹ kelʹ dy literatura .
Sjormadsʹ-purnasʹ « Tirinʹ val » tonevtnemanʹ kirʹja-pusmo 6-ce klassnenʹ , anokstasʹ « Pingenʹ gajtʹ » (2004) istoriko-kulʹtorologičeskoj kurs .
Rossijanʹ od učebnikenʹ sjormadycjatʹnenʹ jutkso iznjamontʹ kise 1995-ce ijeste tenze maksozelʹ Sorosonʹ grant .
Rossijanʹ Sjormadejenʹ Sjulmavksonʹ člen .
Lisstʹ zjaryja kirʹja-pusmo (kniganzo) :  « Polovt » povesteze (1983) ,  « Erjamodo nadobija » (1991) sjormadozʹ erzjanʹ kelʹse ;  « Radi bratij svoix » povesteze (1986) dy « Poklonisʹ borozde » romanozo (1988) listʹ ruzonʹ kelʹse .
Ejsest erzjanʹ sjupav kelʹ , kirdicja-kasycja sjužet , jutazʹ škatnenʹ domka sodamočist .
Erʹvanʹ melʹs tui « Sjatkoso » pečatazʹ « Maštoms inegujentʹ » jovtnemazo .
Mordovija Respublikanʹ Prjavt Kazjazʹ laureat .
Kulosʹ 2020 ijenʹ acamkovonʹ 22 čiste .

Abaža lopa , lijaks : Odaža lopa , literaturanʹ normasʹ : abažalopa , odažalopa , adavanʹ tikše , odaža , od avanʹ lopa , od avanʹ čama lopa , ožoprja ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ (Asteraceae , eli Compositae) .
Čačozo-pokšolmazo .
Rana tunda lisistʹ ašola netʹksketʹ , konatnenʹ prjasost ožo cecinetʹ .
Cecjamodo mejle teke undoksontʹ ejste karmitʹ kasomo valonja kelej piže lopat , alksost ašot , velʹtjazʹ čevte ponynese .
Kasy sjovonev modaso , lej čireva , latkova , pando čamava .
Ormado lezev .
Lovovi ormado lezev tikšeks , purnytʹ lopanzo tunda , kostitʹ košso eli pekstazʹ čiste tarkaso 40 — 50 °S temperatura marto .
Lopatneste dy cecjatneste teitʹ lambamo vedʹ , simitʹ teveljavonʹ ekšendemste , šoždalgavty kozomontʹ .
Cecjatneste mekštne saitʹ medjarvo .
Tikšenʹ lemtne .
Naukanʹ (latinenʹ) bujenʹ lemesʹ sajevi ( « kozoma » ) dy ( « panems » ) valtneste —  « šoždalgavty kozomontʹ » .

Čívalgoma ali čintʹ valgoma — Čintʹ jomamozo menelʹkirʹksentʹ langso .
Čivalgomasʹ sejedʹste sede valdo čilisemadontʹ , jakstere tjus marto .

Ljambirʹ velesʹ () — pečkasonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ , Ljambirʹbujenʹ kunška velesʹ .
Ašti Ljambirka lejnentʹ langso .
Koda lectjavi :
Putozʹ-tejezʹ 1642 čopoltonʹ pečkastnese , konat sastʹ čapomo Saranonʹ kemekstantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–gidronim .
Ikelenʹ val ur (bura , bora , pora) , dy () , lam (ljam) → lem (lajma) () nevti tarkasʹ putozt-stavtozʹ ljomzjorks tarkava .

Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattne ()  — mastor Pelevejonksonʹ Amerikaso .
Prjavtošozo  — Vašington oš .
Vesi Amerikanʹ prezidentne .

Luvr ( " Musée du Louvre " )  — muzej kona ašti Pariž ošso .
Ulʹnesʹ panžozʹ 1793 ijeste , vesemiks pokšolmazo 60 000 m² , 2007 ijeste te muzejentʹ vannyzʹ 8 300 000 lomatʹ .

Mokšenʹ Pimbur , lijaks : Pimbora () — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ašti Belʹ lej langso , Čiuš lejenʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Valosʹ " Pimbur ~ Pombura " sajevi ( - ) + ( - ) " valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Mokšenʹ Pimbur velese čačsʹ :
Velentʹ erjamozo .
Velenʹ mokšotne ulʹnestʹ sovavtonʹ pravoslavijas 1743-1744 ijetneste .
Ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ čuvtosto Nikolʹskoj cerʹkuva (1862 ije) .
Ulʹnestʹ ojenʹpivtemka .
Kurotne : Bolʹšaja kur. , Vazovka kur. , Novaja kur. , Rabočaja kur. , Centralʹnaja kur .
Ericjatne .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 633 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ — 555 lom. , 2014 ijeste — 478 lom .
XIX pingeste ericjatnede ulʹnestʹ 2600 lomantʹ .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšonʹ Kara velesʹ ( , ) — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Kuzbujenʹte .
Ašti Mokša lej langso .

Mokšonʹ Bajmak ( , ) — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Orazajbujenʹte .
Ašti Juvnja lej langso .

Bojarpango , lijaks meritʹ : Ašo pango , dorogoj pango , pešpango ( , )  — te bojarpangonʹ kansto pangosʹ .
Pangontʹ langozo ečke , pokšolmazo 8-10 sm .
zjardo pangosʹ od .
Sonze lagosʹ moli al jonov , sede syreste videmi .
Pango langosʹ veltjazʹ ašo , tjužala eli čopoda-seroj škelʹksse .
Pangontʹ alksozo odsto ožola eli ožola-piže .
Pangontʹ potmozo ašo , sindemado mejlejak tjusozo a polavtovi .
Pango sejerʹksesʹ (netʹksesʹ , pilʹginesʹ) ečke .
Tjusozo ašo eli seroj , potmozo ašo .
Rossija Mastoronʹ virtnese kasy aštemkovsto sajezʹ ožokovonʹ molems , vastnevi sʹkamonzo eli kuroso .
Sede sejedʹste kasy kilej virʹse .
Te – sexte paro restamo pango .
Tele langs anokstytʹ ejsenze kostjazʹ (činʹ karšo , kaštomso , duxovkaso) eli marinovazʹ .
Koj-koso meritʹ tenze bojar pango .

Moro Artur () (1909 ijenʹ panžikovonʹ 11 čiste Samaranʹ jonksonʹ Poxvistnevanʹ bujenʹ Jakstere Lisʹmaprjat velese — 1989 ije jakšamkovonʹ 13 či Moskovso) — erzjanʹ valmoronʹ ladsij .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Jakstere Lisʹmaprjat velese Poxvistnevanʹ bujenʹ Samaranʹ jonksso sokicja-vidicjanʹ semijaso .
Tetjazo nužačidentʹ tukšnosʹ Sibirev , važodekšnesʹ sjupav lomanʹ kedʹgak , čugunkanʹ ki langsojak .
V 1925 ijeste A .
Moro tui Moskovov .
Gluxovonʹ Petranʹ (kona ulʹnesʹ erzjanʹ « Jakstere tešte » kuljalopantʹ prjavt-redaktoroks) lezdamonzo korjas Moro prjady Fabrikanʹ-zavodonʹ tonavtnemantʹ .
Tede mejle sonze saizʹ važodeme tekstenʹ purnycjaks SSSR-nʹ raskenʹ Centrizdatov .
Ine Ojnantʹ pertʹ ulʹnesʹ « Vpered za Rodinu » kuljalopantʹ redaktoroks , ulʹnesʹ ušmantnenʹ vaksso .
Ulʹnesʹ kazezʹ Jaksstere Tešte ordense .
Ojnanʹ prjadomantʹ melʹga tonavtsʹ Moskovso dy Mordovijasso .
Vasence valmoronzo ruzonʹ kelʹse ( « Serdce bednoje , začem nam gorevatʹ ?  » ) ulʹnesʹ publikovazʹ 1926 ijeste « Pečatnik » kovstavkso .
Tede mejle lisitʹ valmoronzo :  « Piže tumo alo » ( , 1927 ije) ,  « Pekšenʹ dudkine » ( , 1927 ije) ,  « Sjorma dedanenʹ » ( , 1927 ije) dy lijatne , konat kanstʹ od sjormadycjantenʹ sodamoči .
Valmorozo « Pekšenʹ dudkine » tejevsʹ rasʹkenʹ moroks .
Koj-konat valmoronzo sovastʹ vasence erzjanʹ dy mokšonʹ purnavksos « Vasenʹ sjatkt » ( , Moskov , 1929 ije) .
Škinemazo .
Erzjanʹ kelʹse , jutavtozʹ ruzonʹ kelʹs Saran ošso dy Moskovsko listʹ :
A .
Moro sjormadsʹ poemat :
1997 ijeste lisʹ sonze romanozo « Stepan Erʹzja » .
SSSR-nʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksov sovicja 1935 ijeste .
Mordovijanʹ zaslužennoj valmorozej (1969 ije) .
Kulosʹ 1989 ijenʹ jakšamkovonʹ 13 čiste Moskovso .
Kalmazʹ tirinʹ velese — Jakstere Lisʹmaprjaso .

Erzjanʹ kovkerʹks  — te sistema , konanʹ ejse lovitʹ pokš škanʹ molemasʹ , kona ašti menelenʹ teštnenʹ-mastortnenʹ molemast-livtemast langso : Čintʹ  — činʹ kovkerʹksnese , Kovontʹ  — kovonʹsnese , dy vejse Činʹ-Kovonʹ  — kovonʹ-činʹ kovkerʹksnese .
Vejke kovkerʹksenʹte sovavtovi vejke ije .
Erʹva rasʹkentʹ ulʹnestʹ esinze kovkerʹkseze .
Erzjatʹnenʹgak .
Ikele škatneste , koli konjovosʹ ulʹnesʹ pek pitnej , dy aulʹ erʹvanʹtʹ son ulʹnesʹ kovkerʹksentʹ teilʹ lija pelʹkste  — maksylʹtʹ sonze čuvtoso , sjovonʹse , kevse  — tešksse .
Nejenʹ škasto karmastʹ noldamo konjovonʹ kovkerʹkst .
Sexte vasenʹce erzjanʹ kovkerʹksesʹ ulʹnesʹ " zepenʹ "  , dy ulʹnesʹ noldazʹ 2000 ( ? ) ijeste .
2008 ijenʹ .
Te kovkerʹksesʹ ulʹnesʹ altazʹ erzjanʹ Ine ušmanontenʹ  — Injazor Purgaznenʹ .
2009 ijenʹ .
Te kovkerʹksesʹ altazʹ Erzja rasʹkenʹte .

Čenjavks  — te jarsamopelʹ , konanʹ teitʹ syvelʹste .
Son ersi erʹva kodamo .
Vasencesʹ  — tejnevi kudorakšanʹ pečkemado mejleks .
Zjardo sesk pečkemado mejle , sajnevi pekesyvelesʹ , maksosʹ , pičettne (počkatne , buti ki večksynze tanstest) , ašo maksotne (teveljavtne) tevs noldtnevitʹ sede čurosto , melenʹ korjas putovitʹ lija syvelʹtʹkak .
Synst erjavi kersemka apokške pelʹkses dy restamat psi pačalgo langso činʹžaramo , eli lija kasovksonʹ ojse , veteška minutat .
Anokčidest ikele kajavi kubikeks kersezʹ prja čurʹka , konantʹ lamočize istjanʹ zjaro syvelesʹ .
Melenʹ korjas putovitʹ tantejgavtomat  — raužo porcʹka , alamine muskatonʹ pešte .
Ombocesʹ tejevi erʹva škasto paro syvelʹste dy paro inžetnenenʹ .
Proporcijatne teketʹ .
Sexte vanomkasʹ  — čurʹkantʹ lamočize uleze syvelʹdentʹ a viškine .
Varianttne lamo , konat-konat pidemste kaitʹ lovso , čapamo dy lambamo velʹkst .
Kamyšlinkaso (Orenburgonʹ jonksonʹ , Severnoj bujese) čenjavksosʹ pidevi vedʹse .
Lija lemtʹ .
Od Piče velese te jarsamopelentenʹ meritʹ pečks .

Puštazʹ modamarʹtʹ  — te jarsamopelʹ , synst lemest lamo , dy tejnevitʹ synʹ lamo koda .
Vasencesʹ  — sede , dy , parjak , sexte kezerensesʹ , kona čačsʹ lomandentʹ a sede mejle  — tolpandjanʹ palysedʹ alo puštamasʹ .
Sajtʹ zjaryja modarʹkat , tolontʹ skimemado mejle ajgši tonoltnenʹ dy velʹtik jarsamopeletʹ palysedʹse (ugolijaso) komseška minutanʹ troks jarsak psineste kuš meze marto .
Istjamo kojse tejevi modamaresʹ kudonʹ uštomasojak .
Lija variantosʹ , konantʹ mon sodasa te « boka karčka »   — zjardo pidezʹ lukšo marto modamartne vatksevitʹ , putovitʹ pačalgs konanʹ potmakssonzo vadnezʹ kasovksonʹ ojse .
Časoškas kekševitʹ psi kaštomos eli duxovkas , zjardo modarʹkatnenʹ bokast mazyjste citnezevitʹ tjuža tjusso  — targitʹ dy paro melʹse jarsak ejstest lambamo eli čapamo lovso marto , režnezʹ lovsosʹkak maštovi te jarsamopelentʹ marto .

Piženʹ jarmaktne , piže jarmakt  — nejenʹ škavajak jakicja viška jarmakt .
Pitnest avolʹ pokš , maštovitʹ , minek mastorsontʹ , marjavi , karmastʹ vastneveme ansjak Pjotr 1 injazorontʹ putomadonzo mejle .
Tede ikele tevs noldtnevstʹ ansjak sijanʹ dy syrnenʹ jarmaktne , te seks meks pižentʹ pitneze tjožakstʹ sede alkine vere sjormadoztnenʹ korjas .
Lomantne tenʹ korjas syremkšnestʹ tjuremat , ansjak škado mejle koda a koda manjavstʹ (koda konjovonsesʹkak) , dy nejgak , koso melʹsparoso , koso a pek eritʹ istjat jarmaktnenʹ marto .
Mejelʹce škastontʹ , jarmakontʹ karmastʹ tejeme aljuminijste  — te ašo kšnintʹ pitneze pižedentʹkak alkine , kona-kona mastortnese kšnitnenʹ tarkas noldtnitʹ tevs mik plastmassanʹ viška pitnese jarmakt .

Šumbračinʹ maksomas ʹ
Pedi ormatnede .
Pedi ormatne (infekcijanʹ ormatne) javovitʹ lija ormatnede etiologijasost  — ustavamonʹ tuvtalsontʹ , dy vese pedi ormatnenʹ ustavamo tuvtaloks arytʹ setʹ eli tonat mikroorganizmatne , istjat koda bakterijat (viškinede viška , modamastorontʹ langso vejke kletkasto ašticja , eriks organizmat) , virust , sezjalt , prostejšejtʹ (bakterijatnede javovitʹ sede prevejste erjamo kojsest-ciklasost , dy sede pokš erjamontenʹ maštoviks erʹva kodamo kedʹjonksonʹ (erʹva kodat ujnema ponynetʹ-žgutketʹ , undulirovicja (tolkun ladso lykicja) membranat dy lijat meztʹ) konatnenenʹ kandovitʹ ljamblijatne , amjobatne , infuzorijatne , pangtne .
Sekskak erʹva mikroorganizmantʹ pedjamodo mejle lomanentʹ organizmasontʹ ustavi reagirovamo , kona pačti organizmantʹ mikroorganizmatnenʹ iznjamozost dy tenʹ kuvalma pičkamontenʹ , lijaks  — izni mikroorganizmasʹ dy vrady azorntʹ organizmantʹ kulovtomadonzo mejle .
Vana , nurʹkineste , erʹva pedi ormantʹ smusteze .
Koz orma .
Te ormantʹ tuvtaloks aštitʹ virustne , konatne javovitʹ A dy V tipenʹ korjas , tede baška erʹva tipsentʹ vastnevitʹ tipketʹ , dy erʹvasʹ esʹ jutksost mašty škanʹ-škanʹ polavtomo se eli tona smustenʹ tjusonzo .
sekskak nejenʹ škas kodajak a iznjavi te staka dy tandavksonʹ kandycja ormantʹ karšo vakcina .
Koz ormasʹ sval , malav ustavi stakasto .
Vasnjajak kuzi rungontʹ temperaturazo , kona satsty 38-39 S gradustnenʹ malavast , kosto-kosto sedejak pokšsto .
Lomanentʹ vasnja ustavi jažamosʹ-čulgsetemasʹ , mejle alamo škanʹ jutazʹ lija nevtevkstne .
Kirgaparʹsentʹ dy sudo potmosontʹ ustavi skirjatoma , mešte potso velʹmi stakači , mejle ustavi kosʹke , seredevticja kozomasʹ , kona kavto-kolmo čide mejle tevi letʹkeks , dy lomanentʹ kozomsto mešte potstontʹ livtevi aksorks .
Sudostontʹ lisitʹ letʹke livtevkst , konatne vasnja tjustomot , pačk neicjat , mejle kavto-kolmo činʹ jutazʹ butralgadytʹ , tustomitʹ (bakterijanʹ infekcijantʹ kozontenʹ čovorjavomado mejle .
netʹ nevtevkstne , paro ladso , ustavitʹ jutamo vete-sisem čide mejle .
Ustavi lomanentʹ pičkamozo , konasʹ prjadovi peje pes kavto targonʹ(nedljanʹ) kuvalt .
Lezdamosʹ : sjormadozʹ , ormantʹ nevtevksenʹ (simptomtnenʹ) marjamsto , vasnjajak lomanentenʹ erjavi pškadems pičkamonʹteintenʹ , dy terdems sonze kudov samo (otkereks prjanʹ tejnemasʹ pačti lamo lija lomanenʹ organizmatnes virusonʹ pedjavtomas , kona tejevi molemste , erʹva kinʹ vastnemste , ormakudoo aštemste) , samodonzo mejle erjavi sajems orma lopa (bolʹničnoj list) , konantʹ , paro kojse , pekstama ansjak14 čide malava .
Javodo melʹ ! Zjardojak iljado snartne panems te ormantʹ esʹ vijsenk  — te veti stakalgadomatnes , konatne maštytʹ vetjamonk tonačivgak !
Prja vetjamosʹ :
Veseme lijantʹ jovtassy tenk pičkamonʹteink .
Sedejenʹ-verʹsanonʹ ormatnede .
Sedejenʹ- verʹsanonʹ ormate vese modamastorontʹ keles arastʹ sexte vastnevicjaks dy erjamonʹ sexte pek saicjaks .
Netʹ ormatnenʹ ejste kulytʹ erʹva ijestentʹ lija ormatnenʹ korjas kov sede lamo lomantʹ , synʹ saizʹ kulomanʹ tuvtaltnenʹ jutksto vasence tarkantʹ .
Netʹ ormatne javovitʹ zjaryja pelʹkses :
Sedejenʹ išemijanʹ orma .
Išemijasʹ  — te sedejentenʹ verenʹ pačtjavomanʹ asatomasʹ .
Aritmijat .
Aritmijat  — sedejenʹ vide toknomantʹ kolavomatne .
Elektrojutavtomanʹ kolavkst .
Elektrojutavtomanʹ kolavkst (erʹva nejevtenʹ blokadat) .
Jakstere verʹsanonʹ gipertonija .
Jakstere verʹsanonʹ (arterijanʹ) gipertonija .
Stenokardija .
Sedejenʹ išemijanʹ ormanʹ sexte sejedʹste vastnevicja nejevteze .
Tuvtaltne .
jakstere verʹsanonʹ spazma (zjardo sanontʹ diametrazo viškalgady kodamojak tuvtalonʹ kuvalma , istjamo tuvtaloks ersi lamo staka tevenʹ tejemasʹ , aparo sedejse aštemasʹ dy lijatne , zjardo sanontʹ potso jutamo jutkosʹ viškalgady sedej syvelentenʹ lotki satomodo čapamonʹteisʹ , sede sejedʹste te spazmasʹ ersi seste zjardo santnenʹ potso tejevitʹ aterosklerozonʹ kalgodo potmolivkst (bljaškat) .
Synʹ istjakak stakalgavtytʹ verentʹ jutamonzo buti žo tenenʹ stardovi oštjo spazmasʹ  — verenʹ satomasʹ sedejak alkinʹgady .
Penjacjamotne .
stenokardijanʹ pingste lomanesʹ penjaci picicja eli , sede čurosto , lepšticja seredʹks langs , son ustavi meštenʹ kunška-kerš pelʹkssentʹ , sedejpenčtentʹ kavto-kolmo santimetrado vere , tede baška seredʹksesʹ irradiirovi  — jutazʹ satstovi : sedejpenčs dy pekenʹ verʹkses (epigastrijas) , kerš kedentenʹ , lavtovontenʹ , pej salazkentenʹ , kerš jondo pejtnenenʹ , kona-kona lomanentʹ te seretʹksentʹ marto sajnesy kulomado pek pelemasʹkak .
Netʹ seredʹkstne sval jutytʹ 3-5 minutanʹ troks , buti lomanesʹ alamos ojmi , eli sai ormamenʹks .
Diagnostikasʹ .
Sval erjavi vasnjajak molems ormakudov buti tynʹ arsetjado tynk istjamo ormaso seredemadontʹ .
Te ormantʹ marto parste erjamga tynk tonavttadyzʹ terapevtesʹ , dy , buti erjavi , kardiologosʹ .
Tejevitʹ erjaviks analizt , dy kardiogrammasʹ (sedejsentʹ elektrosignalontʹ jutamodonzo mašinanʹ sjormadovks) , buti erjavi , vasencekskak sonsʹ pičkamonʹteijesʹ (vračosʹ) arsi koda ulems sede tov .
Vasenʹ lezksesʹ .
Lomanentenʹ erjavi mujems jon tarka , konasontʹ uli satyška košt , son madstemka eli ozavtomka , erjavi juksnems sivenze , dy kajams karsemapelʹtne .
Sexte paro lezeks istja seredicjantenʹ uli nitroglicerinesʹ , son ersi erʹva kodamo formaso  — petnjavkst(kapljat) , tabletkat , kelʹalov sprej (purksemapelʹ) ; sajevi vejke doza tabletkaso eli kavtoška purksema dozat kelʹ alov .
Buti seredʹksesʹ a juty  — erʹva 3-5 minutanʹ troks merevi oštjo dy oštjo sajems netʹ preparatnede kolmokstʹ .
Buti kolmo tabletkado mejle ormamenʹksesʹ ezʹ lezda  — erjavi terdems « Kurok lezdamonʹ » brigadantʹ .
Javodo melʹ !  !  !
Te sjormadovksosʹ a tonavty erʹvantʹ , koda menstems te staka ormantʹ , son jovtni ansjav vasence lezdamodo .
Sval erʹva lomanesʹ vasnjajak kevksteze esenze pičkamoteijentʹ kona jovtasy meze tejems sede tov .

Avarozʹ (Rozʹ ava) (lat .
" Claviceps " ) — rozenʹ parazit , rozenʹ pango .
Rozʹ vidʹmetne tejevitʹ raužo pokš sjuro-pelʹkskes , kuvakasto lisitʹ kenerezʹ prjastontʹ .
Avarozesʹ pek jadov .
Sonze ejste tejezʹ nadobijatne — sede sejedʹste noldavitʹ tevs ginekologijaso (avanʹ ormaso) , seste avarozesʹ kočksevi kenerezʹ rozʹ prjatneste .

Rivezʹ dy vergi z
" Jovkske "
Erjastʹ-aštestʹ atjat-babat .
Vestʹ atjasʹ meri :
- Pantʹ , baba , prjakat , a mon ardan lej čires , kals .
Kilʹdize atjasʹ lišmentʹ nurds , sajsʹ meze tenze erjavi dy tusʹ kalonʹ ulʹmamo .
Ulʹmasʹ son kaltnede peškse nurdo dy uski kudojonov .
Ardy atjasʹ virʹga dy nei :
Kilangso rivezʹ valjai .
Kirnjavtsʹ atjasʹ nurdsto , čijsʹ rivezentʹ malas , rivezesʹ lyk a tei , udy apak stylja , teke kulosʹ .
" Paro , karmi babantenʹ vadrja siveks "  ,
- arsezevsʹ syresʹ dy jortyze rivezentʹ nurds .
Sonsʹ lišmentʹ panst vedʹmede vetjamo karmasʹ .
Rivezesʹ tavadovksontʹ kal langsto kaize dy kalonʹ jortleme vejkenʹ- vejkenʹ karmasʹ .
Istja , vejkenʹ-vejke , kaltnenʹ jortlinze vese , toso sonsʹkak nurdsto kirnjavtsʹ .
Atjasʹ mejejak ezʹ nejejak .
Sovasʹ kudov dy meri :
- Azjoka , baba , kardaz ikelev , mon toso tonetʹ sivejak , kaltkak uskinʹ ...
Babasʹ čijezʹ sejsʹ kudosto orta ikelev , neinze čavot nurdtnenʹ :
- Koso tonʹ kaltne dy sivesʹ ?
- Dy , toso ! Nurdsot .
- Arasʹ tese mezejak ! ..
Lissʹ atjasʹ ušov , sasʹ nurdtnenʹ vakss , vany : synʹ čavot .
- Lisi rivezesʹ manimim , - čarʹkodʹsʹ atjasʹ dy jovlize vse babantenʹ , koda kudov samsto muize son kulo rivezentʹ .
Žalʹ marjavstʹ atjantenʹ-babantenʹ rivezesʹ kal marto , dy mezejak a tejat .
Manʹčicja rivezʹkesʹ purnynze kaltnenʹ kalʹ alo , ozasʹ dy jarsy .
Tese vakskanzo vergiz čii .
- Šumbrači , rivezʹkaj ! ...
- Šumbrači , vergizke !
- Mezde ton jarsat ?
- Kaldo ...
- Monenʹ maksat , jarsamom sasʹ .
- Aze ulʹmak dy jarsak .
- Mon a maštan .
- Te teventenʹ lamo prevtʹ a erjavitʹ : čik lejs , noldyk pulot vedʹs dy učok :
Kalosʹ sonsʹ pulozot pongavtnevi ; ansjak učok sede kuvatʹ ...
Čijsʹ vergizesʹ lejs .
Musʹ , koso velenʹ lomantne ejentʹ čuponizʹ , dy tejstʹ toso anksema , pulonzo noldyze vedentenʹ dy uči .
Istja ozado kuvatʹ aštesʹ , koda valdomgadomo karmasʹ , vergizesʹ sastyneste karmasʹ stjamo dy pulonzo anksemastontʹ targamo .
Dy a stjavi kodajak : pulozo ejs kelʹmesʹ ! Varštasʹ pertʹpelʹga , nei - lej čirevantʹ avat parʹka-kursja marto vedʹs molitʹ .
Arsezevsʹ prevej vergizesʹ virev menems , dy pulosʹ ejsenze a noldy .
Avatne , koda neizʹ , vergizentʹ pulozo ejs kelʹmesʹ , pelʹme eztʹ karma , vaksozonzo sastʹ .
Dy kije koda mašty , karmastʹ vergizentʹ čavmo , kije vedraso , kije kursjaso .
Vergizesʹ tej-tov kirnjavli , dy pulozo a noldy .
Istja pek kirnjavlesʹ , pulosʹ – sezevsʹ ! Koda kirnjavty vergezesʹ čijme virʹjonov , ansjak avatne nejemenze kenerstʹ .
Rivezesʹ te škastontʹ kaltnenʹ sevinze , dy simemazo sasʹ .
Sejsʹ son vele malav , vasence kudontenʹ sovasʹ .
Jovkstyze prjazo čapaks parʹs , prjazo čapaksso parstine vadnize , ansjak karmasʹ lija parʹs prjanzo tongomo , dy tese azorkasʹ sovasʹ .
Rivezesʹ kirnjavtsʹ dy kudosto virʹ jonov čijme .
Čii rivezesʹ virʹga , nei , ikelenze vergizesʹ pulovtomo .
- Vat , ton kosat , manicjam , pongitʹ !  !  ! Vanat , koda monʹ porksymizʹ , verʹs ! Tonʹ troks pulovtomo kadovinʹ !
- Tonʹ , večkeviks jalga , verʹs ravtydizʹ , a monʹ prjam porksyzʹ ,
Vese udemenʹ livtjastʹ , - dy nevtize vergizentenʹ čapaksov prjazno .
Vergizesʹ kemize rivezentʹ , dy meri :
- Večkeviks jalga , tonetʹ sede lamo pongsʹ .
- Istja pongsʹ , pilʹgenʹgak a kandovitʹ ...
- Seste mon tonʹ , jalgaj , kandtan …
- Kandymik ...
Ozasʹ rivezesʹ vergizentʹ kopores , dy ardy langsonzo .
Sonsʹ morot morsi :
- Čavo prja vergizesʹ , prevej rivezʹke uski , koporesenze kandy ...
- Meje ton , jalgaj , toso morat ?
- Vat , avardjan , dy rangan , ravtozesʹ sede pek ravtozentʹ kandy ...
- Istja , rivezʹke jalgaj , istja ...
Erzjaks jovlize Terjušanʹ Serʹg u
Lezdasʹ dy vitnesʹ valtnenʹ Erjuš Veža j

Bolgarija Respúblikasʹ (Bolgarija Mastorosʹ) ( ; nurʹkineste lemeze  — Bʺlgarija)  — Kunška Jevropaso mastorosʹ , kona šabracek ašti Rumynenʹ , Serbijanʹ , Makedonijanʹ , Grecijanʹ dy Turcijanʹ mastortnenʹ marto .
Prjavtošosʹ — Sofija oš .

Saran ošontʹ trollejbus  — Saran ošontʹ trollejbusonʹ transportonʹ sistemasʹ .
Kiluvt .
Nej Saran ošso jakitʹ 17 trollejbusonʹ kiluvt :

Icjalo () — erzjanʹ vele Icjal bujese , Erzjanʹ Mastorso .
Ašti Kemlja lej lankso .
Vasencede veledentʹ .
Vasencede veledentʹ sermadytʹ :
« Erjamo tarkanʹ potmoksontʹ Aloošonʹ gubernijanʹ » sermadovksontʹ (1863) Icjalo — kazjazʹ vele 331 kardaz marto Lugajanonʹ ujezdse .
Pušečnikovonʹ D .
dy Kostjajejevenʹ A .
« Sjormadoma dy onkst kirʹja pusmo » -sontʹ sermadovi :  " 1624 ijeste vejsenʹ čuvtovikseks Bajenʹbuenʹ velentʹ Inesar lejse ulʹnestʹ « erzjat Icjalo velentʹ murza Otjajev Mixajlo jalganzo marto dy Aloošonʹ ujezdentʹ erzjat Ičalovo veleste Otjašev Baženko jalganzo marto »  " .

Nadʹkin , Dmitrij Timofejevič (1934 panžikovonʹ 28 čiste Ivanʹbijo velese Lugajanbujese Gorʹkovskoj jonkso , nejenʹ Aloošonʹ jonks - kulosʹ 1992 medʹkovonʹ 15 čiste Suominʹ Mastorso) — erzjanʹ sjormadej , erzjanʹ professor , lamo kelenʹ sodycja .
Estedenze .
Čačsʹ erzjanʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Ivanʹbijoso prjadozelʹ sisemijenʹ školantʹ , sedemejle Lugojanonʹ tonavtomaučiliščantʹ rasʹkenʹ pelksenze .
Mejle ulʹnesʹ vojnasʹ .
Sede mejle Dmitrij Timofejevič prjadyzetʹ jakstere šnamo lopa marto Gorʹkovskoj universitetenʹ istoriko-filologičeskoj fakulʹtenentʹ , važodsʹ Dagestanonʹ Mastorso .
Dmitrij Timofejevič sjormadsʹ zjaryja tonavtnema knigat erzjanʹ ejkakštnenʹ turtov , anokstasʹ lezdamo kedʹjonkst tonavtycjatnenenʹ .
Školaso synst vadrjasto sodasyzʹ .
Dmitrij Timofejevič ulʹnesʹ filologijanʹ naukanʹ doktor , professor , velʹtʹ paro tonavtycja , konanʹ pek večkstʹ studenttne.Tede baška , son poetelʹ .
Lamo sjovnomat , pokordamot savkšnosʹ cidjardoms te lomanentenʹ esʹ rasʹkentʹ kise pškademanzo kis .
No te Dmitrij Timofejevičenʹ ezʹ tandavto .
Rasʹkenʹ tevtnenʹ son vetjasʹ apak pele , prevejste .
Pokšosʹ , koda kortytʹ , sede parste nejavi vejondo .
Se , meze kenersʹ tejeme esʹ nurʹka pingenze pertʹ D.T .
Nadʹkin , kadovsʹ erzjatnenʹ melʹs-prevs , noldasʹ undokst .
Ušodozʹ tevenze poladyzʹ lijat .
A stjako lamot teškstytʹ , buti a D.T .
Nadʹkin , rasʹkenʹ lamo kevkstematne te porams avolʹtʹ rešavo .
« Čilisema » žurnalonʹ teicjatne melʹsparosot seks , meks D.T .
Nadʹkin ulʹnesʹ erzjanʹ ejkakšonʹ žurnalonʹ redkollegijanʹ členks .
Sonze melenze-valonzo pek lezdastʹ žurnalontenʹ kemeste stjams kasomanʹ-kemekstamonʹ kintʹ langs .
Pek a satny son tenek nej , zjardo tirinʹ kelʹtnenʹ perʹka molitʹ seznemat .
Sonze keme valozo valdomgavtovlinze bu erzjanʹ kelʹsodyjtnenʹ prevest .
Koda iljazo ule , D.T .
Nadʹkin kadovi erzjatnenʹ melʹs-prevs koda alkuksonʹ učjonoj , doktor , professor , vijev poet , rasʹkenʹ ine cjora .
Kulosʹ 1992 medʹkovonʹ 15 čiste Suominʹ Mastorso , kalmazʹ Saranskojse .
Sjormadovksonzo .
Mordovijanʹ kniganʹ izdatelʹstvaso lisstʹ stixenʹ kolmo pusmonzo :
Dmitrij Timofejevič pokš melʹ javsʹ viška lovnycjatnenenʹ : sjormadsʹ synenst jovkst , valmorot , konat lisnestʹ « Čilisema » kovstavkso .
« Lov teštinetʹ » (1989) vejsenʹ pusmontenʹ sovavtozʹ ejkakštnenenʹ altazʹ Nadʹkinenʹ stixenze .
Koda alkuksonʹ erzjanʹ lomanʹ , Dmitrij Timofejevič pek riznesʹ-meljavtsʹ erzjanʹ kelentʹ , minek rasʹkentʹ kis .
Te seredʹksesʹ karmavtyze sonze stjams « Mastorava » vejsendjavksontʹ prjavts .

Ečer (mad .
" Ecser " ) — te vele Pešt medʹje-jonksso Madʹjaronʹ Mastorso , aulʹ vasolo Budapešt ošstontʹ .
Aštema tarkazo .
Son ašti lembe jonksso Budapešt oštso , Ferixedenʹ Ombomastoronʹ Livtjamokudostontʹ .
Vaks erjamotakrkatne : Maglod oš , Večeš oš , Djomre oš dy Ulljo oš .

Ljuljakinanʹ , Serafima Markovna (1922 ijenʹ medʹkovonʹ 29 čiste Samaranʹ jonksonʹ Poxvistnevanʹ bujenʹ Jagodnoje velese – 1993 ijenʹ jakšamkovonʹ 17 čiste Poxvistnevanʹ bujenʹ Jagodnoje velese) — erzjanʹ moronʹ ladsicja , sjormadej .
Estedenze .
Čačsʹ Samaranʹ jonkssonʹ Poxvistnevanʹ bujenʹ Jagodnoje velese erzjanʹ sokicja-vidicja semijaso .
Prjadyze Podbelʹskojenʹ ušodksonʹ tonavtnema tarkantʹ , važodsʹ velʹxozso , kastasʹ sisem ejkakšt .
Tonavtnema škasto uš morsesʹ xudožestvennoj samodejatelʹnostʹse , varčnesʹ moramonʹ jorokčinze bujenʹ , jonksonʹ olimpiadatnese , vanmotnese .
Sejedʹste morsesʹ esenze morot .
Moramo dy moronʹ skladjamo Serafima Ljuljakina ušodstʹ odporasto .
Sonze vanʹks vajgelesʹ , morotnenʹ gajtest , ladost pštiste marjamosʹ redjavsʹ vesenʹ jutksto , dy od tejteresʹ bojkasto , šoždasto tonavtninze velenʹ ericjatnenʹ morost .
Folʹkloronʹ morotʹnenʹ Serafima bažasʹ moramo esʹ kojse-laco .
Tenenʹ son vasnjajak tonadsʹ semijasonzo , koso vesi pek večkstʹ rasʹkenʹ morotnenʹ dy jovksnenʹ .
Jalateke sexte malaviks tonavtycjaks Serafima markovna lovsʹ esinze pokšavanzo , Anisija Jefimovnanʹ , kona erjasʹ sjado vete ijetʹ , dy konanʹ sodylizʹ moramonʹ korjas Samaranʹ gubernijantʹ-jonksonʹ keles .
Nucʹkanzo son tonavtʹ moronʹ skladjamo dy tirinʹ erzjanʹ kelentʹ mazyčinze marjamo .
Zjaryja ijetʹ Serafima Markovna ulʹnesʹ Nižne-Jagodinskoj kulʹturanʹ kudonʹ prjavtoks .
Sonze morotnenʹ sejedʹste kunsolostʹ avolʹ ansjak velenʹ klubonʹ scena langsto , radiosto , telenevtemasojak .
Son kortasʹ Kunškanʹ literatortnenʹ kudoso Moskovso , ulʹnesʹ Estonijaso , Čexoslovakijaso , Finljandijaso .
S .
M .
Ljuljakina – Mordovskoj ASSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja (1990 ije) , MSSR-nʹ Mastorprjavtonʹ kaznenʹ laureat (1992 ije) , Mordovijanʹ Komsomolonʹ premijanʹ laureat (1992) .
1992 ijeste Serafimane Markovnane putytʹ orma « rak » .
1993 ijeste , jakšamkovonʹ 17 čiste son tui tonačiv .
Kalmazʹ tirinʹ velese Jagodnoje .
Čislav Žuravljovonʹ valmorozo kona ulʹnesʹ sjormadozʹ Ljuljakinado :
Cjokovonʹ vajgel ʹ
" Serafima Markovna LJuLJaKINANENʹ "
Cjokovonʹ vajgelʹ .
Perʹkan tele .
Štatolosʹ rangi – soly štasʹ .
Ton , Sima patjaj , – vere-vere !
Ton tosat , koso eri Škasʹ !
Tonʹ valdo valot Modantʹ kele s
Čivaldoks lamonʹ sedejs prastʹ .
Synʹ sovastʹ moroks erzjanʹ veles ;
Tonʹ prevej valtne lomantʹ šnastʹ .
Dy ojmenʹ marjazʹ erzjaks pejedstʹ ;
Tonʹ valtne kandstʹ dy kandytʹ prevtʹ ,
Synʹ ojmavtstʹ sedejtʹ , konat seredstʹ ,
Dy syrgavtstʹ lamo paro tevtʹ .
Cjokovonʹ vajgelʹ .
Perʹkan tele .
Štatolosʹ rangi – soly štasʹ …
Ton , Sima patjaj , – vere-vere !
Tonʹ velʹksse avolʹ azor Škasʹ !

Batajevenʹ Pavel Petrovič (1915 ijeste Samaranʹ jonksonʹ Od Piče velese ) — erzjanʹ valmoronʹ ladsij , kuljanʹsjormadej .
Estedenze .
Pavel Batajev čačsʹ sokicja-vidicjanʹ semijaso Kljavljanʹ bujenʹ Od Piče velese .
Pek rana sonze kulosʹ avazo , uroz cjorynesʹ 9 ijeste karmasʹ stadanʹ vanomo .
Zjardo sonenze topodstʹ 12 ijetʹ , son tusʹ Moskovov dy toso ejkakšnede Sovetenʹ pravitelʹstvanʹ zabotanʹ leskentʹ velʹde karmasʹ tonavtneme kunška školaso , konanʹ prjadyzetʹ 17 ijese .
Tede mejle son odov sasʹ tirinʹ bujev , dy kuvatʹ važodsʹ bujenʹ kuljalopantʹ redakcijaso .
Toso žo ušodsʹ valmoronʹ sjormadomo , konatnede lamo pečatazʹ seke kuljalopasontʹ .
1933 ijeste Batajev sasʹ Saranov dy karmasʹ važodeme vasnja Mordovskoj gosudarstvennoj Izdatelʹstvaso , mejle « Leninenʹ kijava » komsomolonʹ kuljalopaso .
Koda lectnestʹ vejsevažodicjatʹne Pavel Petrovič ulʹnesʹ vadrjasedejenʹ , vesjola dy jožov-važovoviks lomaneks , tevenʹ topavtycjaks dy došlojeks .
Tese son lamo važodsʹ esinze literaturnoj sjormadovksonzo lankso , vastnevsʹ sodaviks se škasto valmorozejtnenʹ marto : Ja .
Grigošinenʹ , I .
P .
Krivošejevenʹ , Nikul Erkaj .
Tese son sjormadynʹze esenze sexte vijev valmoronzo .
Ulʹnest maštozʹ 1942 ijenʹ jakšamkovonʹ 24 či Medynʹ ošso Smolenenʹ jonkso .
Sjormadovksonzo .
Tečijak , istja žo , koda isjak ,
Valdo-senʹ ijunenʹ sakšnosʹ či .
Tečijak , kodak ušov ton lisja t
Tantej koštosʹ ejsetʹ kopači .
Tečijak mazyjste cveti sadosʹ ,
Lopasonzo cjapi ukštorosʹ .
Umarinantʹ ašo cvetne sradozʹ  –
Ašo lovoks acazʹ mastorosʹ .
Zjaro čuvt kasytʹ te mazyj sadsont ʹ
Alkinetʹ , serejtʹ dy kodat part !
Vedʹ a stjak tejezʹ nej son od ladso  –
Son ojmsemanʹ dy kulʹturanʹ park .
Vedʹ a stjak piželdy teči majeks ,
Sedejak parste karmi vandy .
Legendarnoj gerojentʹ Čapajen ʹ
Lemenze melʹs-paroso kand y
Varminesʹ ezʹ ojma kolʹnemado ,
Kutmori čevteste erʹvejkenʹ .
Fizkulʹturnikenʹ moli paradosʹ ,
Prok merjat lomanʹ eskelʹkšny vejke .
Vasolov paradontʹ ejste maršos ʹ
Pokš iznjamonʹ gimnaks kajseti .
Stadionontʹ velʹkska varmantʹ karš o
Od pilot samoljotontʹ veti .
Pevteme senʹ koštonʹ okeanont ʹ
Selʹmenze almaz ladso keritʹ .
Parašjutontʹ langs kenjardozʹ vannosʹ ,
Koštsontʹ pongavtozʹ konasʹ nuri .
Se sonze večkeviks tejterez e
Menelʹstentʹ valgomstonzo lyki .
Seks istja od pilotontʹ verez e
Rungovanzo kenjardozʹ jaki .
Minʹ martot erinek viška pingste ,
Ve tarkaso jutasʹ odks škanok .
Ulʹninek sjulmavozʹ buto pinksse , -
Pevteme pokšolʹ večkemanok .
Nej jutksonok acavozʹ pokš tarka ,
Aštitʹ sravtozʹ serej pandt dy vedtʹ .
Mon synst troks , večkeviks ojam , Varka ,
Stalenʹ narmunʹse livtjan tonetʹ .
Ton , parjak , se škantʹ zerni traktoro t
Vetjasak kolxozonʹ paksjavantʹ ,
Angelina Pašaks morat moro ,
Koda vadrjasto eri avasʹ .
Sandej jutkso šolʹnezʹ čudi lejesʹ ,
Vedʹgev čarotne galaks šljopitʹ ,
Gornipovneks kudrjanzo kilejent ʹ
Nuvargadozʹ mastorov tokitʹ .
Ašo ljomzjoroks počody cvetse ,
Sijanʹ čovsonzo kovosʹ purgsi .
Tundonʹ varmasʹ puvsi lembste , setʹste , -
Kalʹ taradtne stambarne nursitʹ .
Minʹ vanylinek ljomzjorksontʹ al o
Lejgantʹ uicja kovontʹ sulejs .
Mon nilʹninʹ tonʹ salavine valot ,
Konat čudestʹ , buto šolʹni lejsʹ .
Ton sailitʹ kedezetʹ cecin je
Melʹs-paroso sjalgilik monʹ meštʹs .
Kovosʹkak , merjat , redimizʹ minek ,
Songak buto kedʹstenek tenʹ vešsʹ .
Nejgak melʹsenʹ , koda ljomosʹ cvet i
Dy tejterenʹ vesjola kužot .
Buti vastomskak martot a leti , -
Večkemanok iljazo pužo .

Alašanʹ tikše , lijaks : alašanʹ anis ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše zontičnojenʹ semijasto .
Undoksozo ečke .
Netʹksenze serej prjasto racjanja lopanzo čovinetʹ , pek kersevezʹ .
Netʹksentʹ prjaso zontikenʹ kondjamo cecjanʹ purnavks .
Cecjanzo ašot , ali ašola-jaksteretʹ .
Te — jadov tikše , sonze ejste ormalgady kudojutkonʹ rakšatne .
Kasy lej čireva , kurakš jutkova .

Čuvtonʹ kondjamo aloj ( , ) — sval pižeste kasycja Aloj bujenʹ , Ksantorrejevenʹ ( " Xanthorrhoeaceae " ) kanonʹ .
Kasy Lembejonksonʹ Afrikaso — Mozambik , Zimbabve , Svazilend dy Malavi .
Lovovi ormado lezev tikšeks .

« Kov aló »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .
Valtne :
Čokšnesʹ sasʹ , dy tonetʹ son kortasʹ ,
Koda manči ejsetʹ ton cjorasʹ .
Se tejteresʹ pek mazyj ,
Vese vele sodasy ,
Ansjak turvas kijak nej a palasy .
Morojutko :
Kov alo , Kov alo , teke tundonʹ numolo ,
Mon jala jakinʹ-učinʹ , ezinʹ soda ton mančitʹ .
Kov alo , Kov alo , teke tundonʹ numolo ,
Mon jala jakinʹ-učinʹ , koda istja ton mančitʹ .
Vesʹ jutasʹ , kizesʹ sasʹ dy jomasʹ ,
Kov alo tundonʹ narmunʹ morasʹ .
Čevte sedej , vide on , nej tonetʹ a manči son ,
Kuvakasto serʹgedjat :  « A večktjan mon !  » .
Morojutko .

« Kolmo štatolt »  — te erzjanʹ moro .
Valtne : M .
Kemalʹ .
Sedjamosʹ : Jovlanʹ O .
Kolmo štatolt Pazontenʹ kirvaztjan ,
Šumbra kši dy sal Škinentenʹ putan .
Inzej vedʹ čuvtonʹ pokš kečes kajan ,
Cjapor tikšenʹ tanstʹ kudovam suvtan .
Ve štatolosʹ tirinʹ avam kise ,
Ombocesʹ — Erzjanʹ mastorom kise ,
Kolmocesʹ songak valdsto paloz o
Putsa večkemam-seredʹksem kise .
Verev jortsynʹ kavto ašo kedem ,
Sjukonjamsto vejs mendjasynʹ surom .
Parjak nesy Pazosʹ sjukonjamo m
Marjasy pešti sedejenʹ morom .
Kolmo štatolt Pazontenʹ velʹmevtja n
Kolmonʹ kise Ineškintenʹ pškadja n
Kolmonʹ kise buti leti-sav i
Apak jankse tjuža sjovonʹs madjan .

« Kóso monʹ kúdosʹ »  — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .
Valtne :
Koso monʹ kudosʹ minek langa jutasʹ vojnasʹ ,
Lijasʹ dy čuvtosʹ kona ejse pravty varmasʹ ,
Lijasʹ te gajtesʹ kona eskeli pede-pe v
Dy ejsetʹ uči avaj tonʹtʹ mekev .
Sajemak monʹ teste ojmem baži tujems ,
Lijasʹ jalgatne kinenʹ vidste molems ,
Sodan , tonʹ učitʹ , koso čači koso valkskenʹ stjamo s
Večkematʹ palsi .

Jovlanʹ Olonʹ lemse Etno-kudo — te erzjanʹ sedjamonʹ dy erjamonʹ škinemanʹ muzej , kona ašti Kočkurbujenʹ Virʹ Tavla velese .
Son ulʹnesʹ pažozʹ 2006 ijenʹ taštamkovonʹ 6 čiste , koli Jovlanʹ Olone topodevelʹtʹ 55 ije čačoma čistenze .
Pokš meleze ulʹnesʹ Jovlanʹ Olonʹ seste koli son ulʹnesʹ sodaviksev morycjaks ,  « Torama » moramo-sedjamo kužontʹ prjavtoks , tejems-vetjams Virʹ Tavlav etno-inženʹ ki .
Koda son arsesʹ tese paro ulevelʹ nevtnems erzjanʹ kojtnenʹ - čuvtosto kersimantʹ , purnavoms folʹkloronʹ moramotnene , jakams virev alašaso erzjanʹ kemema tarkatʹnene .
Te ulʹnestʹ istjat arsemanzo , ansjak morycjasʹ 2002 ijeste kulosʹ .
Nile ijetʹ kudynesʹ , konanʹ son ramizetʹ , sastynge naksadylʹ dy kosʹkilʹ .
2021 ijesʹ Mordovijaso ulʹnesʹ altazʹ Jovlanʹ Olonenʹ , dy muzejsentʹ ulʹnestʹ lamo kodat te pokščintʹ jutavtomat .
Jovlanʹ Olonʹ lemse Etno-kudonʹ prjavtosʹ : P .
Rjabov (Kalaganonʹ Kerjaz) .

Vetʹketʹ ( , )  — tjurkanʹ rasʹke , kona eri Rossijaso , dy son undoksov Čuvašonʹ Respublikaso .
Ericjatnede malav 1 , 5 mln lomantʹ , ejstest Rossijaso 1 mln 435 tjož .
Čuvašijaso eritʹ ansjak pelest vetʹketnenʹ ejste , lijatatne eritʹ Rossijanʹ erʹva-kodamo jonkstneva , avolʹ pokš pelʹks ejstest  — Rossijanʹ tombale , Kazaxstanso , Uzbekistanso dy Ukrainaso .
Vetʹketʹne jutkovast javovitʹ kolmo rasʹkenʹ pelʹkses :
Kortytʹ vetʹkenʹ kelʹse .
Kadovsʹ vejkine ericja keleks bulgaronʹ gruppanʹ tjurkanʹ kelʹtnenʹ .
Kelʹsentʹ ulitʹ kolmo kortavkst : verce () , kunškaalce , alce () .

Vinaj-vele ()  — Pečkasonʹ respublikanʹ , Leninogorskonʹ buje erzjanʹ vele .
Sovi Zeljonoj Roščado velʹsovetenʹ .
Velesʹ ašti kavto pando jutkso , Šešma lenʹ kavto berjokso .
Kezerenʹ škasto sjulmazevstʹ velenʹ kurinka lemtʹ :  " Pokš vele  — kerš čirese , Tombale , son žo ruzks « Arbuzovka »   — vitʹ čirese .
Pokš velese ulitʹ « Vere pe » dy « Alo pe »  , Tombalenʹ alopenʹte kortytʹ « Vatrakšvele , Vatrakšovka (ruzks) » .
Vinaj-velesʹ tejevsʹ XVIII pingenʹ 50-cenʹ ijetneste .
Od ericjatne sastʹ Obranonʹ gubernijasto .
Te ulʹnesʹ Spiridonovonʹ bujelemesʹ .
Vasnja sede lamo velenʹ ericjat kandtnestʹ te bujelementʹ .
Vinaj-velesʹ te Leninogorsk bujenʹ vasence erzjanʹ vele .
Netʹ erzjatne ulʹnesʹ odlemdjazʹ , elʹ kemastʹ Ineškipazne .
Te rasʹkentʹ kememasʹ kadovsʹ nej velenʹ lemse .
Vinaj  — erzjanʹ lemesʹ .
Velese uli lisʹmaprja « Baba-kalʹ » kezerenʹ pingste sonze lemesʹ ulʹnesʹ « Baba-ozks »  , toso jutavtylʹtʹ babanʹ dy avanʹ ozkstne .
1861 ijeste velese ulʹnesʹ 129 kudot , 441 cjorat dy 447 avat , seste Vinaj-velesʹ tejevsʹ volostenʹ kunškaks .
1883 ijeste velese ulʹnesʹ 10 lavkat , koževennoj zavodosʹ , erjastʹʹ 1205 lomantʹ .
1889-1902 ijeste Vinaj-velese čapastʹ Mixailenʹ arxangelenʹ lemse cerʹkuva .
1902 ijeste panžovsʹ prixod .
1910 ijeste aštesʹ 310 kudot , erjastʹ 1203 cjorat dy 1184 avat , ulesʹ cerʹkuva , kavto školat  — zemskoj dy cerʹkuvanʹ prixodontʹ .
Bazarosʹ vastnʹčiste .
Volostenʹ pravlenija , zemskoj stancija , kavto vedʹgevtʹ , erjasʹ urjadnik .
Paro modat  —  , aparo modat  — .
Ine Tetjamastoronʹ vojnasto frontov tustʹ , čavovstʹ vojnaso .
50-ijene ITV-nʹ Iznjavksonʹ velese čapastʹ kevrungo Vinaj-velenʹ čačozʹ ušmantnene .

Surprja  — te suronʹ pe .
Erʹva surontʹ uli prjazo .
Sajems surprjaso .
Picija surprjam .
Salava , sastyne jakitʹ pilʹgesurprjaso .

Pelʹka — te kedʹse pokš surosʹ .
Sede ečke .
Sede vijev .
Ašti lija surtneste baška .
Te surontʹ velʹde lomanesʹ karmasʹ kundamo kedʹjonksos , tonadsʹ važodemo .

Selʹme ava — ašti varinenʹ kondjaks selʹmentʹ kunškaso .
Sonze velʹde lomanesʹ (pačasʹ) nei valdontʹ dy perʹpelʹksentʹ .

Ašo kalʹ , lijaks : sijanʹ kalʹ ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja serej čuvtot eli kurakšt Kalʹ ( " Salix " ) kanstontʹ Kalenʹ ( " Salicaceae " ) semijastontʹ .
Taradonzo avolʹ ečktʹ , lopanzo teinetʹ , sjuvozʹ , tjusost ašola .
Ceci seske tunda , lovonʹ solamodo mejle .
Cecjanzo - ožo pilekst .
Kasy lej , sjolt , erʹke čireva .
Maštovi uštoms , menditʹ ejstenze čirʹktʹ , čarytʹ .
Kereze erjavi kedenʹ artoms .

Ašo nuponʹ ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja ašo nuponʹ , Nuponenʹ semijanʹ .
Alamodo senʹštʹ mericja .
Kassy piče virʹse .
Sondenze jarsytʹ virenʹ skaltne dy sjardtne .

Ašo prja čavkanʹbal , lijaks : babakaša , bojaronʹ jarsamka , varakanʹpal , varakanʹprja tikše , varsejpal , varsejenʹ pal , kukuškaprja , parsejenʹ pal , parsejpal , potsemka tikše , potsemkaj , pocemkaj ( , ) — lamoijenʹ pertʹ kasycja tikše Bobansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Fabaceae " ) .
Nedʹkseze čovine , lopanzo aštitʹ kolmo lopineste , seks sonze naukanʹ lemeze —  " trifolium "  — smusteze « kolmolopanʹ » .
Cecjanzo ašot , jaksteretʹ , sede sejetʹste — avolʹ vejke tjusso .
Kassy pandočamava , pandoprjava .
Tikšenʹ lemtne .
Lemesʹ mujezʹ Pokš Kilejbujenʹ Raužo Promza veleste .
Tumobujenʹ Kobalese meritʹ ašo prja čavkanʹka .

Babanʹ picipalaks , dikoj ledemka , krandaztikše — ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Senʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Lamiaceae " ) eli ( " Labiatae " ) .
Netʹksenze vide , potmozo čavo .
Sereze pačkoli metranʹ serʹse .
Netʹksesʹ prok irdis marto , velʹtjazʹ ponynese .
Lopanzo mazyjste kersevezʹ .
Ceci ašola-rozovojste , kizenʹ pertʹ .
Kassy apak sokse modava , latko čireva , ki malava .
Ejsenze lamo dubilʹnoj veščestvat .
Lovovi ormado lezev tikšeks .
Sonze ejste čajesʹ – sedejenʹ dy nervanʹ ojmavtycja nadobija , lezdy jarsamonʹ organtnenenʹ pideme jarsamopelentʹ .

Boza tikše , lijaks : bozatikše , šumbračinʹ maksycja ormamenʹksenʹ tikše , ormamenʹksenʹ katkamav tikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše , Šumbračinʹ maksycja tikšenʹ semijanʹ (Valeriana) , šumbračinʹ maksycja tikšensetnenʹ rasʹkentʹ ( " Valerianoideae " ) .
Netʹksesʹ kassy serejste , lopanzo kersevezʹ .
Cecjanzo fioletovojtʹ , purnavozʹ zont ladso .
Kassy letʹke modaso , vedʹ čireva .
Nadobijaks moli undoksozo , son maksy seredicjantenʹ ojmamo , setʹmeči .

Borec , lijaks : Činev ormaza tikše ( , ) — vejke ijenʹ pertʹ kasycja tikše .
Datura bujenʹ ( " Datúra " ) , Pinenʹbapsonʹ semijanʹ ( " Solanaceae " ) .
Kassy serejste , netʹksesʹ keme .
Lopanzo kelejtʹ .
Cjacjanzo ašot .
Vese tikšestentʹ kačady aparo čine .
Vidʹmenze kekšezʹ pupicja kujmes .
Kasy kudo , kardaz malava , pireva .
Tikšesʹ pek jadov .
Maštovi nadobijanʹ tejems .

Bojaronʹ umarina , lijaks : pupicja bojarka čuvto — ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja kurakš eli čuvto , kanstontʹ , .
Sereze ersi 2-3 metrat , taradonzo salmuksovt .
Lopanzo umarinanʹ kondjat kalgodot , nilʹksentʹ jonov kelejtʹ , čireva kersevezʹ .
Ceci ašosto .
Marnenʹze jaksteretʹ eli ožola-jaksteretʹ , vidʹmenze viškinetʹ , kalgodot .
Sonsʹ marnesʹ počanja , lambamo .
Cveti panžikovsto-aštemkovsto .
Kastytʹ ejsenze pirjavksonʹ tarkas , mazyjste cecjamonzo kise .
Umarnestenze piditʹ varenija , jarsytʹ ejstest verekstejak .
Cecjanzo , lopanzo dy umarenze kajsitʹ čajs .

Biznega čuvto , lijaks : lavšomtycja verʹgizenʹ selʹme , biznega čuvto ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja kuro ali avolʹ pokš čuvto .
Verʹgizenʹ selʹme ( " Rhamnus " ) bujeste ( " Rhamnáceae " ) semijasto .
Kereze raužo .
Taradonzo prjadovitʹ pupicja salmuksso .
Cecjanzo piželat .
Marenze pecezʹ netʹksentenʹ , potsonzo kevnenʹ kondjamo vidʹme .
Kassy virʹ čireva , lej čirese .
Lovovi ormado lezev čuvtoks .
Nadobijaks molitʹ kereze , jagodanzo-marenze — synst ejste teitʹ artomapelʹ , son arty kedentʹ ožosto .
Cecjatneste mekštne saitʹ medjarvo , medesʹ ožo , a saxaryi .

Varakanʹ selʹmetikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše Melantijevonʹ semijanʹ ( " Melanthiaceae " ) .
Netʹkseze avalʹ serej , prjasonzo vejke cecja .
Lopanzo nile , molitʹ kukonʹ ponks jonov .
Jagodazo vejke , raužo , senʹštʹ mericja .
Kassy piče virʹse , lopav virʹse , činʹ tokamo tarkava .
Pek jadov .
Lovovi ormado lezev tikšeks , zjardo sereditʹ selʹmtne eli nervatʹne .

Pusmoprja saponʹundoks ( , ) — vejke ijenʹ pertʹ kasycja tikše .
Gvozdikanʹ semijanʹ .
Tikšentʹ undoksozo vejke , viškine .
Sonsʹ tikšesʹ pek racjanja , prok šar .
Lopanzo ovse viškinetʹ , cecjanzo ašolat .
Zjardo vidʹmenze keneritʹ , vese kurosʹ sezevi undokstontʹ , dy varmasʹ puvi ejsenze lija tarkav .
Kurosʹ keverezʹ keveri .
Kassy stepse .
Lovovi ormado lezev tikšeks .
Tikšenʹ lemtne .
Icjal bujenʹ Poldasʹka velese meritʹ tenze varmanʹ šalaž .
Lijaks meritʹ varmanʹ krandaz .

Varmanʹ činʹžaramo , lijaks : Kolmov javozʹ kozulʹkaj , zolotušnoj tikše , peditikše , raužo pedjagaj ( , ) — vejkeijenʹ tikšenʹ kasovks Bidens bujenʹ ( " Bidens " ) , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae "  , eli " Compositae " ) .
Netʹkseze serej , jaksterʹdi , vere javovi lamo tarads .
Racjanja , lopanzo kersevezʹ .
Undoksosʹ netʹksev , pek taradov , čovine .
Netʹksentʹ pese ožo cecjat .
Cecjamozo mejle tejevitʹ tjuža vidʹmetʹ .
Vidʹmetne lapužat , pesest kavto salmuksketʹ .
Lovovi ormado lezev tikšeks .
Lakavtytʹ čaj , kajsitʹ ejsenze čočkos ejkakšonʹ ekšeljamsto , zjardo son seredi diatezse eli zolotuxaso .
Čajdentʹ seredicjantʹ simditʹkak .
Lopastonzo dy undoksstonzo teitʹ od navavt koctontʹ artoms .
Kasy letʹke tarkaso , sjolt čireva , kanavava .

Vedinzej () — lamo ijenʹ pertʹ kasycja kurakš .
Rozanonʹ semijanʹ .
Netʹkseze acavicja , pupicja .
Lopanzo mazyjste kersevezʹ .
Umarenze-jagodanzo inzejenʹ kondjat , ansjak raužot .
Maštovitʹ jarsams , dy piditʹ ejstenze varenija .
Kassy lajmeva , lej čireva .
Tikšenʹ lemtne .
Ordanʹbujenʹ Ordatbujese velesentʹ meritʹ senʹ inzej .

Kutorkinenʹ Andrej (cjormadej lemeze , 1906 umarʹkovonʹ 25 či - 1991 panžikovonʹ 12 či) — erzjanʹ kelʹse sjormadej dy valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ 1906 umarʹkovonʹ 25 čiste Studenec velese nejenʹ Porecenʹ bujenʹ Vetʹkenʹ Respublikaso izycja-vidicjanʹ semijaso .
Prjadyzetʹ Porecenʹ kunška školantʹ .
1924 ijeste 1927 ijes tonavtnesʹ Ulʹjanonʹ sovpartškolaso , kosto sonze kučitʹ Mordovijav .
Ulʹnestʹ tenze 18 ijetʹ .
Tese čalgasʹkak literaturanʹ kintʹ langs .
Pek lezdasʹ politprosveščenijanʹ korjas tonavtycjasʹ Anna Aleksandrovna Karavajeva .
Samaj son teškstynze tonavtnicjantʹ jorokčinze .
Se škastontʹ Andrej Kutorkinenʹ lemesʹ pojavasʹ Alatyrenʹ ujezdenʹ « Trudovoj gazetasontʹ » .
« Derevenskije » – istja lemdjazelʹ vasence očerkeze .
« Krasnaja zvezda » gazetasontʹ lisstʹ prozanʹ lija proizvedenijanzo .
« Talantonʹ sjatkine ejsetʹ uli , dy , parjak , kirvazi pokš tolpandja »
- mersʹ A.A.Karavajeva .
Samaj seste od sjormadycjasʹ saize Jondol psevdonimentʹ .
Ušodovsʹ socializmanʹ škasʹ .
Viška narodtnenʹ karmasʹ uleme sjormast .
Ušodovsʹ asodamočintʹ marto borocjamosʹ .
Andrej Kutorkinenʹ kučizʹ Mordovijav , Dubinʹkav .
Tese son Tumobujejenʹ lovnomakudonʹ prjavt , son lamo vijtʹ puty lomantnenʹ lovnoma-sjormadoma tonavtomaso .
Kollektivizacijanʹ ijetneste soze kočkitʹ vasence predsedateleks « Rassvet » vejsxozso Žabina velese .
1932 ijeste kuljanʹsjormadymasʹ , literaturanʹ važodemasʹ karmi sonze smusteze , Kutorkin sasʹ Saranov .
1934 ijentʹ vids važodsʹ « Erzjanʹ kommuna » kuljalopaso , sede tov « Sjatko » kovstavksonʹ redaktoroks (1934-1935) , važodsʹ prjavtredaktoroks Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvantʹ (1935-1939 , 1943-1945) , ulʹnesʹ kočkazelʹ pravlenijanʹ prjavtoks MASSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksontʹ (1945-1951) .
1952 ijeste sajezʹ 1958 ijes ulʹnesʹ otvetstvennoj sekretareks , veticjaks « Sovetskaja Mordovija »  ,  « Erzjanʹ pravda » kuljalopatnenʹ .
Kolmokstʹ ulʹnesʹ « Sjatko »  /  « Suranʹ tolt » kovstavksontʹ-žurnalontʹ prjavtso : 09.1933 ― 12.1933 , 11.1935 ― 12.1937 dy 09.1958 ― 06.1959 .
Zjars ulʹnesʹ redaktoroks , gazetanʹ lopatnese ezʹ lisne vejkejak stročka sonze lemenze alo :  « Mon prjavt redaktor , dy monʹ lijat tevenʹ »
Sjormadejenʹ Vasence sʺjezdenʹ , konantʹ vetize M.Gorʹkij 1934 ijeste , delegat .
Tozonʹ terdezelʹ Nujanzin Konstantin Aleksejevič marto , se škanʹ Mordovijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksonʹ prjavt .
&lt ; br&gt ;
Son vadrjasto topavtsʹ tevenze Mordkizenʹ prjavt redaktoroks dy Sjormadejenʹ vejsendjavksontʹ pravlenijanʹ prjavtoks ulemstejak .
1934 ijestentʹ lisi « Raužo palmanʹ » istoriko-revoljucionnoj romanozo .
Važodsʹ langsonzo pek kuvatʹs .
Sjaldycjatnejak eztʹ prakšno martonzo ve melʹs .
1941 ijestentʹ lissʹ « Lamzurʹ » poemazo .
Temantʹ tenze jevtyze SSSR-nʹ sjormadejenʹ vasence promkssontʹ sonsʹ Maksim Gorʹkij .
Ejsenze nevtezʹ 1743-1745 ijetneste injazorontʹ karšo Terjuševskoj volostenʹ erzjatnenʹ-mokšotnenʹ vosstanijasʹ .
Sonze korjas sjormadozʹ erzjanʹ vasence operasʹ « Nesmejan i Lamzurʹ » (1944) .
1905-1907 ijetnenʹ revoljucijadontʹ jovtnevi « Pokš ki langso umarina » valmoroso sjormadozʹ romansontʹ .
1976 ijestentʹ lissʹ « Lažnycja Sura » kolmo knigaso romanozo .
Te karmasʹ redjaviks teveks respublikanʹ kulʹturnoj erjamosontʹ .
Kutorkinnenʹ maksozʹ Mordovijanʹ Gosudarstvennoj premijasʹ .
Romanosʹ noldazelʹ Moskovso .
A .
Jondol - rasʹkenʹ sjormadej MASSR (1984) , zaslužennoj sjormadej MASSR (1966) , MASSR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1987) .
1934 ijeste ulʹnesʹ primazʹ SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksov .

« Sjatko »  — te literaturanʹ-xudožestvennoj dy vejsenʹ-politikanʹ žurnal-kovstavkosʹ lisni 1929-ce ijeste .
Sjormadovksonzo lisnitʹ erzjanʹ kelʹse .
Erjamopingenze .
Noldavi Samar ošso vestʹ kovozonzo jakšamkovonʹ 1929 ijeste sajezʹ .
Tevsʹ noldamosʹ sokicja-vidicjanʹ korjas žurnal-stavkslopa erzjatnenenʹ ulʹnesʹ putozʹ čadykovonʹ 5-ce čiste 1928 ijeste Vejsrossijanʹ promksso partijanʹ važodicjatnenʹ periodičeskoj dy avolʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kuljalopatnenʹ .
1930 ijenʹ jakšamkovsto , koli ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ Erzjamokšonʹ esʹ azorksči marto jonksosʹ , žurnal-kovstavksosʹ karmasʹ noldavomo Saranso .
SSSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ Prizidiumosʹ kazize « Sjatko » kovstavksontʹ-žurnalontʹ « Znak Počjota » ordense , 1979 ijenʹ ejzjurkovonʹ 6 čiste .
Prjavtso lomanenze .
Malav keveteje ijetʹ žurnalosʹ ezʹ lisne .
1956 ― 1964 stavkslopantʹ lemeze « Suranʹ tolt » ulʹnesʹ .

Veduntikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše .
Lijalijanʹ semijanʹ .
Netʹkseze serej , kassy pek racjanjasto .
Lopanʹ tarkas pek čovine čevte salmuksketʹ .
Cecinenze ožot .
Vidʹmenze aštitʹ jakstere jagoda-kukinentʹ potso .
Lovovi ormado lezev tikšeks .
Mekšetne saitʹ ejstenze medʹ .
Undoksonzo ejste lakavtozʹ vedesʹ lovoovi močegonnoj nadobijaks .
Ansjak lisezʹ od netʹksenze kajsitʹ salats .
Kassy luga langso , pirese .
Undoksozo ečke .

Sedejenʹ išemijanʹ ormanʹ sexte sejedʹste vastnevicja nejevteze .
Tuvtaltne .
Jakstere verʹsanonʹ spazma (zjardo sanontʹ diametrazo viškalgady kodamojak tuvtalonʹ kuvalma , istjamo tuvtaloks ersi lamo staka tevenʹ tejemasʹ , aparo sedejse aštemasʹ dy lijatne , zjardo sanontʹ potso jutamo jutkosʹ viškalgady sedej syvelentenʹ lotki satomodo čapamonʹteisʹ , sede sejedʹste te spazmasʹ ersi seste zjardo santnenʹ potso tejevitʹ aterosklerozonʹ kalgodo potmolivkst (bljaškat) .
Synʹ istjakak stakalgavtytʹ verentʹ jutamonzo buti žo tenenʹ stardovi oštjo spazmasʹ  — verenʹ satomasʹ sedejak alkinʹgady .
Penjacjamotne .
Stenokardijanʹ pingste lomanesʹ penjaci picicja eli , sede čurosto , lepšticja seredʹks langs , son ustavi meštenʹ kunška-kerš pelʹkssentʹ , sedejpenčtentʹ kavto-kolmo santimetrado vere , tede baška seredʹksesʹ irradiirovi  — jutazʹ satstovi : sedejpenčs dy pekenʹ verʹkses (epigastrijas) , kerš kedentenʹ , lavtovontenʹ , pej salazkentenʹ , kerš jondo pejtnenenʹ , kona-kona lomanentʹ te seretʹksentʹ marto sajnesy kulomado pek pelemasʹkak .
Netʹ seredʹkstne sval jutytʹ 3-5 minutanʹ troks , buti lomanesʹ alamos ojmi , eli sai ormamenʹks .
Diagnostikasʹ .
Sval erjavi vasnjajak molems ormakudov buti tynʹ arsetjado tynk istjamo ormaso seredemadontʹ .
Te ormantʹ marto parste erjamga tynk tonavttadyzʹ terapevtesʹ , dy , buti erjavi , kardiologosʹ .
Tejevitʹ erjaviks analizt , dy kardiogrammasʹ (sedejsentʹ elektrosignalontʹ jutamodonzo mašinanʹ sjormadovks) , buti erjavi , vasencekskak sonsʹ pičkamonʹteijesʹ (vračosʹ) arsi koda ulems sede tov .
Vasenʹ lezksesʹ .
Lomanentenʹ erjavi mujems jon tarka , konasontʹ uli satyška košt , son madstemka eli ozavtomka , erjavi juksnems sivenze , dy kajams karsemapelʹtne .
Sexte paro lezeks istja seredicjantenʹ uli nitroglicerinesʹ , son ersi erʹva kodamo formaso  — petnjavkst(kapljat) , tabletkat , kelʹalov sprej (purksemapelʹ) ; sajevi vejke doza tabletkaso eli kavtoška purksema dozat kelʹ alov .
Buti seredʹksesʹ a juty  — erʹva 3-5 minutanʹ troks merevi oštjo dy oštjo sajems netʹ preparatnede kolmokstʹ .
Buti kolmo tabletkado mejle ormamenʹksesʹ ezʹ lezda  — erjavi terdems « Kurok lezdamonʹ » brigadantʹ .

Obamanʹ Barak Xusejn II ( ,  ; 1961 umarʹkovonʹ 4 či Gonolulu oš , Gavaji , AVŠ) — Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ 44-ce prezidentesʹ 2009 ijenʹ jakšamkovonʹ 20 čiste sajezʹ 2017 ijenʹ jakšamkovonʹ 20 čintʹ vids .
Nobelenʹ lemsentʹ mirenʹ kaznenʹ laureat (2009 ije) .
Prezidenteks kočkamonzo vids ulʹnesʹ federalʹnoj senatoroks Illinojs štatontʹ ejste .
Vasencede ulʹnesʹ kočkazʹ 2008 ijeste sunderʹkovsto , ods kočkazʹ omboce sroks 2012 ijeste .
Semijazo .
1992 ijeste Obamonʹ Barak saize nis Mišelʹ Robinson Obamanʹ (čač .
jakšamkovonʹ 17 či 1964 ije) , kona važodi juristeks .
Synst kavto tejterest — Malija Enn ( " Malia Ann "  , čač .
1998 ijeste) dy Nataša ( " Natasha " ) , sedelo sodaviksev koda Saša ( " Sasha "  , čač .
2001 ijeste) .
Lectemat .
Obamanʹ Barakonʹ lemse lemdjazʹ znjaryja biologijanʹ vidt :

Vedʹbarsej (lat .
" Algae " ) — te sporaso raštycja tikšetʹ .
Sexte alse klassonʹ .
Kasytʹ vedʹse .
Cecjast dy vidʹmest arastʹ , arastʹ lopastgak , nedʹksestgak .
Ulitʹ vedʹbarsejtʹ pižetʹ , senʹštʹ mericja pižetʹ , odola-pižetʹ , jaksteretʹ .
Pižetneste , parjak , tejevitʹ moda langonʹ piže tikšetne .

« Avaj »  — te Panišenʹ Anjanʹ morosʹ .
Valtne :
Te lomanesʹ monenʹ pek pitne j
Vesenʹde son prevej .
Marjavi sexte mazyj monen ʹ
Kedenzejak sonze syrʹnenʹ .
Morojutko :
" Ojme monenʹ ton maksyt ʹ
" Znjaro maštytʹ prevtʹ putytʹ… Ava j
" Noldymik erjamontʹ ki s
" Tonetʹ kedʹs pry valdo čisʹ. " *
Erjamosʹ martot mane j
Meštʹsetʹ tonʹ čevte sedej .
Ejstetʹ či valdo mol i
Son monʹ ejse pek eždi .
Morojutkosʹ 2-stʹ moravi .

« Kizenʹ pizeme »  — te Panišenʹ Anjanʹ morosʹ .
Valtne :
Menelentʹ velʹtizetʹ pel ʹ
Kosto-buti sajevsʹ varm a
Lomanʹtne vesi kekšnevst ʹ
Pizeme valomo karmasʹ .
A mon ušos kadovin ʹ
Načksʹ vesi oršamopele m
Kizenʹ pizeme al o
Aštems ulʹnesʹ umok melem .
Morojutko :
" Mon a peljan tonʹ ejste pizem je
" Ušov lisjan , ušodan čijneme (2-stʹ )
" A ton valt , valt , valt .
" Mon a peljan tonʹ ejste pizem je
" Ušov lisjan alot ašteme (2-stʹ )
" A ton valt , valt , valt. "
Kizenʹ pizemesʹ prjadovs ʹ
Čisʹ nevtizetʹ prjanzo sesk je
Konstinze seske kitʹnen ʹ
Jalgamgak Monʹ marto tesk je
Menelʹ langa kajavsʹ ed ʹ
Erʹva tese paly-citn i
Langozonzo kenjardoz ʹ
Vanytʹ vesi ericjatne .
" Morojutkosʹ 2-st ʹ
dy :  " Ušov lisjan alot aštem je
" A ton valt , valt , valt "

Kopjor ( , ) — te ve ijenʹ tikšenʹ kasovks Zontičnojenʹ semijastontʹ ( " Umbellíferae " ) .
Virʹga kasy lembe-čivalgoma dy kunškatarkanʹ Azijava ; koda pirenʹ tikše kasy erʹva-kuva .
Čačozo-pokšolmazo .
Tikšesʹ vijev tantej čine marto .
Netʹksesʹ vejke , videv , tarad marto , serʹse 40 — 150 sm , čopuda-piže .

Ormamenʹksenʹ verenʹ lotkavtycja tikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše .
Jakstere cecjansetnenʹ ( " Rosáceae " ) .
Netʹksenze serejtʹ , taradovt .
Lopanzo ašti zjaryja viškine lopineste , koda pizjolksonʹ .
Paksja tikše .

Kurnik - te prjaka .
Erʹva velesentʹ son panevi esʹ kojse .
Sonze smusteze pek pokš sekskak lomantnenenʹ maksomstonzo-kavanjamsto melʹse kirdevi inžentenʹ pek arsemasʹ , melest vanomado arsemasʹ .
Kavanitʹ lemenʹ kundamstojak .
Nevtemaks Buguruslanonʹ rajonso Korovina dy Grigorʹjevka veletnese lecnema čitneste sonze livtitʹ sexte mejelʹceks dy erʹvavntenʹ merevi kulozentʹ melenze vanomga sevems kuš viška suskomne .
Kodat ulʹnitʹ kurniktʹ .
Lukš-luv kši .
Te orgavtomo čapakssto kurnik .
Sajevi kilogrammška ašo počt , tusto velʹks malav 300 grammtt , noldazʹ eli čevtemgavtozʹ skaloj malav 300 grammtt , tanstenʹ korjas sal , pejelʹprinese soda .
Ičevi čapaks , kona putovi kelʹmeparʹs 20 minutas .
Te škantʹ anokstavi syvtesʹ - verek kersezʹ modamartʹ , verek nileužines tapazʹ čurʹka , verek syvelʹ .
Tede baška - raužo perecʹ , lavra lopa .
Vese syvtentʹ pelʹkstnenʹ stalmost uleze kilogrammanʹ turtov .
Čapaksontʹ javitʹ kavto pelʹkses sede pokšstontʹ teitʹ alamodo sede ečke kedenʹ alks dy putsyzʹ domka pačalgos eli serej stena marto formas (vere krajesʹ alamodo liseze-valgozo formantʹ velʹkska) .
Anokstazʹ čapaksonʹ formantenʹ peštitʹ modamartʹ , langast syvelʹ , mejle čurʹka dy istja kavto-kolmonnʹ kirda , verde syvtesʹ velʹtjavi lavra lopaso , počodovi perecʹse , buti syvelesʹ levše - putovi lambamo skaloj .
Verʹkse čapaks kedentʹ ečkeze uleze sede čovine - son sjulmavi alksontʹ marto mazyj sjormaso(piksketʹ , sjuroprjat dy lijaks) , kunškazonzo tejevi počo konantʹ potomdytʹ potomksso (seke čapaksstontʹ) .
Tenʹ tejemado mejle prjakasʹ putomka kaštomos eli duxovkas avolʹ pek pokš tols 160 gradusonʹ malava .
Pidemantʹ melʹga vanomsto erjavi redjams syvtentʹ lakazevemanzo , te škastontʹ pek paro kajams počo varjavantʹ lakazʹ vedne ali syvelʹ lakavtovks (bulʹon) .
Pijezʹ prjakasʹ lovovi 2-ška často mejle .
Alkuksonʹ kurniktentʹ jarsytʹ verʹksentʹ kajamodonzo-štavtomodonzo mejle penčse dy alamonʹ-alamonʹ sintritʹ kedentʹ .

Kaša — te tusto jarsamopelʹ .
Kaša , valontʹ undokstne targavitʹ-satstytʹ ,  " kaškams " valontenʹ , konasʹ vastnevi erzjanʹ jarsamopelʹtnenʹ jutkso , malav , se škastontʹ zjardo erzjatne pongstʹ Modantʹ lans .
Smusteze te pidevksentʹ - avolʹ staka , teke marto potmakstomo : šoždasto tejnevicja , alamo važodʹksenʹ vešicja , avolʹ pitnej pekenʹ peštjavks , kona lezede baška mezejak a kandy .
Kašatne pidevitʹ erʹva kodamo jamkssto , malav vese vastnevicja jamkstneste , sede sejedʹste - suro (prosa jamks) , likša , soročina (ris) , šuž - celasto , pelʹs jažazʹ , sjuronʹ - celasto dy baška kojse jažazʹ , viš (polba) , ksnav , titirja (cicjavka) dy lijat .
Kašatne pidevitʹ vedʹs , ersitʹ lovsos .
Kašatne ersitʹ vecanaks dy čovaljavks ( kosʹke kašat) .
Curonʹ kašasʹ .
Baška smusteze suronʹ kašantʹ .
Erzjatne sval lovitʹ sonze Pazontʹ pelʹde jarsamopeleks , seks sonze pidestʹ dy piditʹ nejgak pokš kojenʹ kojendamsto .
Son nevti paronʹ arsemanʹ lamoči : zjaro jamksketʹ kašasontʹ - istjanʹ paro nejeze sonze jarsycjasʹ .
Lemenʹ kundamsto (pominamsto , livamsto) Buguruslanonʹ rajonso sval vešitʹ kašanʹ jamkskenʹ pes sevemadonzo - iljazo kadovo vačo tonačise ericjasʹ , a jarsycjantʹ kardytʹ istja merezʹ :
" Buti kašantʹ a prjadsak kami kulozesʹ tonačise sy pominkatnes jamksonʹ javtneme-kočkseme " .
Dijetologtnenʹ melest korjas erʹva lomanentenʹ erʹva valskene erjavi jarsams kodamojak kašado dy seste sonze šumbračisʹ vanstovi lamodo lamo ijes .
Likšanʹ kašasʹ .
Pango marto likšanʹ kaša tejevi istja :
sajevitʹ 1 stakan alamodo puštazʹ likša jamks , 0.7 litrat vedʹ , tastenʹ korjas sal .
Kelʹme vedʹs kajavi jamksosʹ , lakazememas pidevi pokš tolso , tede mejle kedʹgesʹ kopačavi velʹtjavksso dy kadovi pek viška tol langso pijemazonzo .
Bojar pangtnenʹ (kodak arastʹ , sajevitʹ lijatkak) kersemast pokš palnes , restamast pijemazost kasovksonʹ (činʹžaramonʹ eli lija) ojse kersezʹ prja čurʹka marto .
Kašantʹ pidevemstenze son čovorjavi restavksontʹ marto dy tejevi anokoks .
A maštovitʹ te kašanʹte kilej pangosʹ , lejks ( gruzdja) pangtne , piče pangosʹ .

Peštinetne - ejkakšonʹ kavanjamka-pekstenjamka , jarsamopelʹ .
Tejevitʹ orgavtomo ojev čapaksto .
Čapksontʹ tejems sajevi kiloška ašo vasence (serentʹ korjas) sortonʹ počt , kiloška lambamo velʹksenʹ skaloj kona ansjak čevtemtovi (noldamodo mejle so tejevi čudiks dy koly čapaksontʹ stajenze) .
Tanstenʹ korjas kajams sal , nenʹ škasto lamot putnitʹ saxorgak , pelʹstakanška .
Ičevi čevte čapaks , sede kavšanjaks peštinetnenʹ ulemga čapaksosʹ a erjavi pek kuvatʹs ičems .
Sede tantejks ulemga merevi čapaksosʹ kelʹme parʹs (xolodilʹniks) putoms 30 minutas .
Tede mejle čapaksosʹ targavi da viška pamorʹksenʹ seznezʹ tejevitʹ virʹ pešteškat .
Synst kajsemat panema kedʹges dy putoma panemajonkss (duxovka , kaštomo) ses , zjars a mazylgadytʹ .
Targamodost mejle peštinetne počodovitʹ saxor počtso , lijaks valovitʹ medʹse , kinenʹ buti večkevi istjak pornemastkak .
Teink vesteškakstʹ dy stuvtsynk kreker valontʹ lavkaso pitnenze !

Syvelʹ jam  — te purnavozʹ lem , konantʹ alo arsevi syvelenʹ pidivedʹse (bulʹonso) tejezʹ jarsamopelʹ .
Kapsta marto syvelʹ jam .
Sajevi kilogrammaška-pelʹ marto kilogrammaška lovaža marto vazonʹ(skalonʹ-bukanʹ)syvelʹ .
Maštovi erʹva tarkasʹ .
Ansjak tanstenʹ korjas sexte maštoviksesʹ  — erʹgelovažatnenʹ irdekstnenʹ marto vejsendjamo tarkasʹ dy perʹkanzo syvelesʹ .
Vese syvelʹ palosʹ putovi 7-ška litranʹ kedʹges(ikele te ulʹnesʹ čakš , eli čugun nej maštovi se mezesʹ melʹs tui) langanzo kajavi 3-4 litrat vedʹ .
Putovitʹ saltozʹ kapstat , malav pelʹ kilo , konatne anok šljavt činest jutavtomga kelʹme vedʹse , 3-6 kersezʹ modamartʹ , 1-2 lapšas eli lijaks kersezʹ purʹkat (morkovt) , 3-5 kersezʹ čurʹka prjat .
Klassikanʹ te jamosʹ pidevi kaštomoso-pecʹkaso zjaryja čast , dy kov sede kuvatʹs toso ašti , tov sede tantejeks veljavty , nejenʹ škasto maštovi gazonʹ , elektro- duxovkasʹkak vasnja pokš psise jamosʹ lakazemazonzo ašti , mejle tolosʹ tejevi sexte viškaks dy istja kadovi kolmo-nile čass .
Buti melenk  — jamosʹ satyškado saltavi , putovi raužo perecʹ .
Stolangs putomsto syvelesʹ targama dy putoma stolʹkunškas baška vakanso , jamosʹ kajama erʹvantenʹ esʹ vakans .
Paro kojse syvelentʹ kudonʹ pokšosʹ javi melenze korjas , sondenze ikele kijak ejzenze a toki .
Jamontenʹ merevi kajsems piže čurʹkat , kopjort , kersezʹ prja čurʹka t

Kšumanʹ ( , ) — te moda potmonʹ marʹ , konasʹ kasy ečkelgadozʹ kasovksontʹ juronzo verce-kunška pelʹksstentʹ .
Kapstansetnenʹ rasʹkesʹ () .
Erzjanʹ andoma-jarsamopelʹtnenʹ jutkso pek lamo pingetʹ erjasʹ raužo kšumanesʹ .
Savolʹ pek kuvatʹs jovtnems sonze lezev jonkstonzo , merevi vejke , ulitʹ pek lamo paro tarkanzo , berjaneze vejkesʹ - sondenze a jarsama senenʹ , kinʹ ulitʹ pujarmonʹ ormanzo (gastrit , syjavks , ečke sjulonʹ ormat) .
Tansteze te marentʹ pek pšti alamodo cepštʹ molicja .
Kšumanenʹ jarsamopelʹtʹ .
Kšumanenʹ kersevks .
Avolʹ pek pokš kšumanesʹ vatkavi raužo kedtentʹ , kersevi troks-troks viška palnes , sepentʹ maštomga erjavi saltams , vedenze lisemado mejle kersevksesʹ putovi baška lija vakans , ejzenze kajavi satyška kasovksonʹ oj , pek ladi činʹžaramonsesʹ .
Kšumanʹ marto salvedʹ .
Kersevitʹ 300 gr .
pidenʹ syvelʹ , 4 alt , kujart 2-3 , 300 gr .
piže čurʹkat .
Vesi čovorjavitʹ pokš kedʹges , merevi vasnja kujartnenʹ čurtkantʹ marto alamodo tombams eli kedʹse lepštnems- liseze letʹkest .
Te6de mejle kersezentenʹ kajavi kši poza 2 litrat , tede mejle salvedentenʹ erjavi kajams pek viškineste čovazʹ 100-200grju kšumanʹ .
Vakanga kajsemado mejle salvedentenʹ kajama velʹks melenʹ korjas satyška .

Jamosʹ — te kašadontʹ sede vecana jarsamopelʹ , vedenʹ talikasʹ ejsenze 50%-te pokš .
Vese jamtne tejevitʹ vasnjajak pidivedenʹ (bulʹononʹ) pidemado mejle , ansjak ersitʹ avolʹ pek lamo jamonʹ symetʹ konatne pidevitʹ eli vedʹs , eli lovsos .
Pidivedtne ersitʹ syvelenʹ , syvelenʹ-lovažanʹ , lovažanʹ , sarazonʹ , pangonʹ , emeženʹ .
Erʹvantʹ pidema kojtne esenze .
Erjavi teškstams : erzjanʹ jarsamopelenʹ anokstamsto pidivedesʹ baška jarsamopeleks a ersi , son sval jamonʹ-mezenʹ pelʹks .

Toposʹ  — te lamo jondo lezev režnezʹ lovsosto jarsamopelʹ .
Son pek sjupav lovso ašoso , erʹva kodamo vitaminse dy mikroelementse , pek lamo kirdi kalʹcijdentʹ , konasʹ ašti lomanenʹ rungonʹ kemeste aštemazonzo turtov pek erjavikseks esenze kambrazonʹ lovažatnenʹ kemečist tejemanzo kuvalma .
Topontʹ tejemazo .
Topontʹ tejemazo  — selʹgenʹ pravtoma tev : satyška(5-6 litrat) režnezʹ lovsosʹ putovi lavšosto palycja tol langs dy kirdevi malav lakazememazonzo , zjardo tusto pelʹksesʹ karmi kepeteme verev , dy snarty čadomo  — toposʹ anok .
Tolosʹ madstevi .
Se kedʹgestentʹ , konasontʹ pidevsʹ režnenʹ lovsosʹ vesemesʹ kajavi varjav potmaks marto kedʹges , lijasto suvtemes , lijasto marlja eli čuro koct lans , dy zjaryja škas kadovi , topo vedenʹ čudemazonzo .
Zjardo toposʹ tejevi satyška kemeks  — inesketʹ , noldado tevs .

Kusljatne  — vecana jarsamopelʹ .
Kezerenʹ erzjanʹ kojse kusljatne pidevstʹ avolʹ istja koda nejenʹ škasto .
Pinemenʹ kusljat .
Pinemenʹ kusljanʹ tejemasʹ istjamolʹ : pelʹ marto kavto vedʹ litras čovorjaviltʹ kavtoška stakant počt sems , zjars čovordavksosʹ uli vejketʹks .
Čovorjamo kedʹgeks sajevilʹ sede sejedʹste sjovonʹ čakš .
Teke čakšsontʹ čovordavksosʹ putovilʹ lembe tarkas čapasʹkadomo .
Čapasʹkadomado mejle te čovordavksosʹ pidevilʹ , sonze saltnilizʹ dy jarsastʹ oj-kši marto .
Buti ulʹnesʹ melʹ salontʹ tarkas putovilʹ medʹ , nejenʹ škantenʹ sede malava saxor dy erʹva kodat martʹ .
Lovsonʹ kusljat .
Lovsos kusljasʹ pidevilʹ kraxmalonʹ putozʹ , sede sejedʹste lambamosto .
1 litra lovsos sajevi pelʹ stakanška kraxmal (modamarenʹ) , kona čovorjavi alamneška vedʹ marto dy sastyne kajavi laki lovsos , konantenʹ tanstenʹ korjas putozʹ saxor .
Vesemesʹ apak lotkse čovorjazʹ kadovi tol langso tustomomazonzo .
Nejenʹ škpnʹ kusljat .
Nejenʹ škanʹ kusljasʹ , sede sejedʹste , ersi lambamoks .
Tejevi marenʹ (šukštorov , inzej , mastumarʹ , kstyj dy lijat) pidemado mejle vedʹse .
Pidema vedesʹ pedjavi dy lovsonʹ kusljantʹ ladso laki pidevksentenʹ kajavi kraxmalonʹ čovordavks .
Kraxmalosʹ sajevi melenʹ korjas : buti večkevi simems  — sede alamo , buti večkevi penčse jarsams  — sede lamo .

Pidenʹ lovsosʹ te pek večkeviks dy lezev jarsamopelʹ .
Son avolʹ ansjak viti sedej  — kandy lamo lovso ašodontʹ dy mikroelementnede lomanenʹ organizmas .
Zjaryja lovsosʹ , ikele sjovonʹ čakšso , nej lija kedʹgese erjavi kadoms avolʹ psi kaštomos , eli duxovkas 6-9 čass .
Lovsosʹ makssy pertʹ pelʹksentenʹ vedenze dy polavtsy tjusonzo , tjužalgady , velʹtjavi ečke penksʹse .
Tede mejle pidenʹ lovsosʹ maštovi čapamo lovsoks tejemantenʹgak , istjak jarsamontenʹgak .

Reps ( , ) — te marʹ , kapstanʹ bujenʹ modav kasovks (jarsamopeleks sajevi ečkelgadozʹ undonzo) .
Sonze tantejčidenze baška kementʹ paro jonksonzo , erjavi merems , minenek modamarenʹ pačtjamodo ikele samaj repsesʹ ulʹnesʹkak sonze tarkasontʹ .
Pek sjupav repsesʹ karotinse , konadontʹ mazylgady langa kedesʹ , sonze uli čuramo načkonʹ panema jonksozojak , seks son paro pičetenʹ (počkanʹ) dy sedejenʹ ormaso seredicja lomanenʹ ormast panemaso .
Jarsytʹ repste verekstejak , pidezʹstejak  — ejsenze paritʹ pekstazʹ kedʹgese alamoška vedʹ marto , panitʹ modamareks .
Modas , kuvatʹs vanstomga , repsesʹ videvi kizenʹ kunškasto , lijaks  — undoksmartne ulitʹ vijtemeks dy kuroksto naksadytʹ .

Kinʹ́lejenʹ búje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ kunška modaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Kinʹlej oš .
Ericjat .
Kinʹlejenʹ bujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :

Krasnójaronʹ búje () — te buje Samaranʹ jonksonʹ pelevejono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Jakstere Jar vele .
Ericjat .
Krasnojaronʹ bujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Isáklanʹ búje () — te buje peleve-čilisema jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Isakly vele .
Ericjat .
Bujentʹ rasʹkenʹ potmoksosʹ (2010 ijenʹ lovnomastontʹ) : ruzt — 5 519 lom .
(41 , 4 %) , vetʹketʹ — 4 773 (35 , 8 %) , erzjat — 2 262 (17 %) , pečkast — 362 (2 , 7 %) dy lijat — 3 , 1 % .
Isaklanʹ bujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Kámyšlinskij búje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ peleve-čilisema jono Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Kamyšla vele .
Ericjat .
Bujentʹ rasʹkenʹ potmoksosʹ (2010 ijenʹ lovnomastontʹ) : pečkast — 9 160 lom .
(80 , 9 %) , ruzt — 1 205 lom .
(10 , 6 %) , vetʹketʹ — 480 lom .
(4 , 2 %) , erzjat — 141 lom .
(1 , 2 %) , dy lijat — 3 , 1 % .
Vesemeks bujesentʹ 22 erjamo tarkat , 13 ejstest pečkazonʹ .

1779 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Putozʹ Ordanʹbujesʹ .

1821 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Ine-Petranʹ ošso lissʹ « Gospodonʹ minek Iisusonʹ Xristanʹ svjatoj Jevangelija Matfej , Marko , Luka i Ioann pelʹdest .
Sjormadozʹ erzjanʹ kelʹse » .

1832 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1839 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Lissʹ erzjanʹ kelʹse vasence grammatika .
Noldycjazo G .
Gabelenec .

1849 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1890 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1892 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Kazanʹ ošso noldazʹ vasence bukvaresʹ mokšonʹ kelʹse ( « Bukvarʹ dlja mordvy-mokši » ) .

1893 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Moskovsto panžozʹ Ruzajevkav čugunkanʹ kisʹ .

1909 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1911 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

1922 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

1927 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

1936 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

1962 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
panžikovonʹ 30-ce čiste panžozelʹ Mordovijanʹ gosudarstvennoj pedagogičeskoj institut M .
Je .
Jevsevʹjevenʹ lemse .

1983 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

1990 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Jovlanʹ Olo Saran ošso purnyzetʹ-teizetʹ Torama sedjamo-kužontʹ .

1991 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1996 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

2006 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Kočkurbujenʹ Virʹ Tavla velese ulʹnesʹ panžozʹ Etno-kudo .

Virʹpulonʹ búje () — te buje čilisema jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Virʹpulo vele .
Ericjat .
Virʹpulonʹ bujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :

Venč-Prja búje () — te buje peleve jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Venč-Prja vele .
Ericjat .
Bujentʹ rasʹkenʹ potmoksosʹ (2010 ijenʹ lovnomastontʹ) : ruzt — 9 014 lom .
(54 , 5 %) , vetʹketʹ — 4 596 lom .
(27 , 8 %) , pečkast — 2 097 lom .
(12 , 7 %) , erzjat — 621 lom .
(3 , 8 %) , dy lijat — 1 , 2 % .
Venč-Prjanʹ bujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
erzjanʹ-vetʹkenʹ veletʹ :

Bogatovonʹ búje () — te buje čilisema jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Sjupav vele .
Ericjat .
Bogatovonʹ bujenʹ veletʹ .
čovor veletʹ :

Ljoksejenʹ búje ()  — te buje lembe-čivalgoma jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Kunška ošosʹ  — Ljoksej vele .

Jakšamkovonʹ 2 či — 2-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 363 čitʹ (364 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 3 či — 3-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 362 čitʹ (363 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 4 či — 4-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 361 čitʹ (362 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 5 či — 5-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 360 čitʹ (361 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 6 či — 6-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 359 čitʹ (360 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 7 či — 7-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 358 čitʹ (359 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 8 či — 8-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 357 čitʹ (358 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 9 či — 9-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 356 čitʹ (357 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 10 či — 10-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 355 čitʹ (356 katardoma ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 11 či — 11-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 354 čitʹ (355 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 12 či — 12-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 353 čitʹ (354 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 13 či — 13-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 352 čitʹ (353 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 14 či — 14-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 351 čitʹ (352 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 15 či — 15-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 350 čitʹ (351 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 16 či — 16-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 349 čitʹ (350 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 17 či — 17-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 348 čitʹ (349 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 18 či — 18-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 347 čitʹ (348 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 19 či — 19-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 346 čitʹ (347 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 24 či — 24-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 341 čitʹ (342 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 25 či — 25-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 340 čitʹ (341 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 26 či — 26-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 339 čitʹ (340 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 27 či — 27-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 338 čitʹ (339 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 28 či — 28-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 337 čitʹ (338 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 29 či — 29-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 336 čitʹ (337 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 30 či — 30-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 335 čitʹ (336 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 31 či — 31-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 334 čitʹ (335 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 1 či — 32-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 333 čitʹ (334 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 3 či — 34-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 331 čitʹ (332 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 5 či — 36-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 329 čitʹ (330 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 7 či — 38-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 327 čitʹ (328 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 8 či — 39-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 326 čitʹ (327 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 9 či — 40-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 325 čitʹ (326 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 10 či — 41-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 324 čitʹ (325 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 11 či — 42-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 323 čitʹ (324 katardoma-visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 12 či — 43-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 322 čitʹ (323 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 13 či — 44-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 321 čitʹ (322 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 14 či — 45-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 320 čitʹ (321 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 15 či — 46-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 319 čitʹ (320 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 16 či — 47-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 318 čitʹ (319 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 17 či — 48-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 317 čitʹ (318 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 18 či — 49-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 316 čitʹ (317 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 19 či — 50-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 315 čitʹ (316 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 20 či — 51-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 314 čitʹ (315 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 21 či — 52-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 313 čitʹ (314 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 23 či — 54-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 311 čitʹ (312 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 24 či — 55-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 310 čitʹ (311 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 25 či — 56-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 309 čitʹ (310 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 28 či — 59-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 306 čitʹ (307 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 1 či — 60-ce či ijentʹ (61-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 305 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 2 či — 61-ce či ijentʹ (62-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 304 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 4 či — 63-ce či ijentʹ (64-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 302 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 5 či — 64-ce či ijentʹ (65-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 301 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 6 či — 65-ce či ijentʹ (66-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 300 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 7 či — 66-ce či ijentʹ (67-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 299 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 8 či — 67-ce či ijentʹ (68-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 298 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 9 či — 68-ce či ijentʹ (69-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 297 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 11 či — 70-ce či ijentʹ (71-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 295 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 12 či — 71-ce či ijentʹ (72-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 294 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 13 či — 72-ce či ijentʹ (73-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 293 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 14 či — 73-ce či ijentʹ (74-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 292 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 15 či — 74-ce či ijentʹ (75-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 291 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 16 či — 75-ce či ijentʹ (76-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 290 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 17 či — 76-ce či ijentʹ (77-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 289 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 18 či — 77-ce či ijentʹ (78-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 288 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 19 či — 78-ce či ijentʹ (79-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 287 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 20 či — 79-ce či ijentʹ (80-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 286 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 21 či — 80-ce či ijentʹ (81-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 285 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 23 či — 82-ce či ijentʹ (83-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 283 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 27 či — 86-ce či ijentʹ (87-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 279 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 30 či — 89-ce či ijentʹ (90-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 276 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 31 či — 90-ce či ijentʹ (91-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 275 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 1 či — 91-ce či ijentʹ (92-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 274 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 2 či — 92-ce či ijentʹ (93-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 273 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 3 či — 93-ce či ijentʹ (94-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 272 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 4 či — 94-ce či ijentʹ (95-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 271 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 5 či — 95-ce či ijentʹ (96-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 270 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 6 či — 96-ce či ijentʹ (97-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 269 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 7 či  — 97-ce či ijentʹ (98-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 268 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 8 či — 98-ce či ijentʹ (99-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 267 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 10 či — 100-ce či ijentʹ (101-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 265 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 11 či — 101-ce či ijentʹ (102-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 264 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 12 či — 102-ce či ijentʹ (103-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 263 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 14 či — 104-ce či ijentʹ (105-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 261 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 15 či — 105-ce či ijentʹ (106-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 260 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 16 či — 106-ce či ijentʹ (107-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 259 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 17 či — 107-ce či ijentʹ (108-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 258 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 18 či — 108-ce či ijentʹ (109-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 257 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 19 či — 109-ce či ijentʹ (110-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 256 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 20 či — 110-ce či ijentʹ (111-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 255 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 21 či — 111-ce či ijentʹ (112-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 254 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 22 či — 112-ce či ijentʹ (113-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 253 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 23 či — 113-ce či ijentʹ (114-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 252 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 24 či — 114-ce či ijentʹ (115-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 251 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 25 či — 115-ce či ijentʹ (116-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 250 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 26 či — 116-ce či ijentʹ (117-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 249 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 27 či — 117-ce či ijentʹ (118-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 248 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 28 či — 118-ce či ijentʹ (119-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 247 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 29 či — 119-ce či ijentʹ (120-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 246 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 1 či — 121-ce či ijentʹ (122-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 244 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 2 či — 122-ce či ijentʹ (123-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 243 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 5 či — 125-ce či ijentʹ (126-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 240 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 7 či — 127-ce či ijentʹ (128-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 238 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 10 či — 130-ce či ijentʹ (131-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 235 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 11 či — 131-ce či ijentʹ (132-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 234 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 12 či — 132-ce či ijentʹ (133-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 233 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 14 či — 134-ce či ijentʹ (135-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 231 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 15 či — 135-ce či ijentʹ (136-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 230 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 17 či — 137-ce či ijentʹ (138-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 228 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 18 či — 138-ce či ijentʹ (139-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 227 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 19 či — 139-ce či ijentʹ (140-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 226 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 20 či — 140-ce či ijentʹ (141-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 225 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 21 či — 141-ce či ijentʹ (142-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 224 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 22 či — 142-ce či ijentʹ (143-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 223 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 23 či — 143-ce či ijentʹ (144-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 222 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 25 či — 145-ce či ijentʹ (146-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 220 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 26 či — 146-ce či ijentʹ (147-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 219 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 27 či  — 147-ce či ijentʹ (148-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 218 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 28 či  — 148-ce či ijentʹ (149-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 217 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 29 či — 149-ce či ijentʹ (150-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 216 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 30 či  — 150-ce či ijentʹ (151-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 215 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 2 či  — 153-ce či ijentʹ (154-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 212 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 4 či  — 155-ce či ijentʹ (156-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 210 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 5 či — 156-ce či ijentʹ (157-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 209 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 6 či — 157-ce či ijentʹ (158-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 208 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 9 či — 160-ce či ijentʹ (161-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 205 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 10 či — 161-ce či ijentʹ (162-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 204 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 11 či — 162-ce či ijentʹ (163-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 203 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 12 či — 163-ce či ijentʹ (164-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 202 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 14 či — 165-ce či ijentʹ (166-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 200 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 15 či — 166-ce či ijentʹ (167-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 199 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 16 či — 167-ce či ijentʹ (168-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 198 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 18 či — 169-ce či ijentʹ (170-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 196 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 20 či — 171-ce či ijentʹ (172-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 194 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 21 či — 172-ce či ijentʹ (173-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 193 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 22 či — 173-ce či ijentʹ (174-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 192 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 23 či — 174-ce či ijentʹ (175-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 191 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 24 či — 175-ce či ijentʹ (176-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 190 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 27 či — 178-ce či ijentʹ (179-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 187 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 30 či — 181-ce či ijentʹ (182-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 184 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 2 či — 183-ce či ijentʹ (184-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 182 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 3 čisʹ — ijentʹ 184-ce čisʹ (185-cesʹ katardoma ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹkssentʹ .
Ijentʹ prjadomanstenʹ kadovitʹ 181 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 4 či — 185-ce či ijentʹ (186-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 180 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 5 či — 186-ce či ijentʹ (187-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 179 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 6 či — 187-ce či ijentʹ (188-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 178 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 7 či — 188-ce či ijentʹ (189-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 177 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 8 či — 189-ce či ijentʹ (190-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 176 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 9 či — 190-ce či ijentʹ (191-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 175 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 11 či — 192-ce či ijentʹ (193-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 173 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 12 či — 193-ce či ijentʹ (194-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 172 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 13 či — 194-ce či ijentʹ (195-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 171 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 14 či — 195-ce či ijentʹ (196-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 170 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 15 či — 196-ce či ijentʹ (197-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 169 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 16 či — 197-ce či ijentʹ (198-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 168 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 17 či — 198-ce či ijentʹ (199-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 167 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 18 či — 199-ce či ijentʹ (200-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 166 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 20 či — 201-ce či ijentʹ (202-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 164 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 21 či — 202-ce či ijentʹ (203-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 163 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 22 či — 203-ce či ijentʹ (204-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 162 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 23 či — 204-ce či ijentʹ (205-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 161 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 25 či — 206-ce či ijentʹ (207-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 159 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 26 či — 207-ce či ijentʹ (208-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 158 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 27 či — 208-ce či ijentʹ (209-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 157 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 28 či — 209-ce či ijentʹ (210-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 156 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 29 či — 210-ce či ijentʹ (211-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 155 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 30 či — 211-ce či ijentʹ (212-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 154 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 31 či — 212-ce či ijentʹ (213-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 153 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 1 či — 213-ce či ijentʹ (214-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 152 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 2 či — 214-ce či ijentʹ (215-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 151 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 3 či — 215-ce či ijentʹ (216-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 150 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 4 či — 216-ce či ijentʹ (217-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 149 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 5 či — 217-ce či ijentʹ (218-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 148 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 6 či — 218-ce či ijentʹ (219-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 147 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 7 či — 219-ce či ijentʹ (220-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 146 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 8 či — 220-ce či ijentʹ (221-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 145 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 10 či — 222-ce či ijentʹ (223-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 143 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 11 či — 223-ce či ijentʹ (224-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 142 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 12 či — 224-ce či ijentʹ (225-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 141 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 13 či — 225-ce či ijentʹ (226-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 140 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 14 či — 226-ce či ijentʹ (227-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 139 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 16 či — 228-ce či ijentʹ (229-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 137 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 17 či — 229-ce či ijentʹ (230-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 136 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 18 či — 230-ce či ijentʹ (231-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 135 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 19 či — 231-ce či ijentʹ (232-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 134 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 20 či — 232-ce či ijentʹ (233-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 133 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 21 či — 233-ce či ijentʹ (234-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 132 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 22 či — 234-ce či ijentʹ (235-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 131 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 23 či — 235-ce či ijentʹ (236-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 130 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 24 či — 236-ce či ijentʹ (237-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 129 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 26 či — 238-ce či ijentʹ (239-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 127 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 27 či — 239-ce či ijentʹ (240-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 126 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 29 či — 241-ce či ijentʹ (242-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 124 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 30 či — 242-ce či ijentʹ (243-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 123 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 31 či — 243-ce či ijentʹ (244-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 122 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 2 či — 245-ce či ijentʹ (246-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 120 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 3 či — 246-ce či ijentʹ (247-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 119 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 5 či — 248-ce či ijentʹ (249-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 117 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 6 či — 249-ce či ijentʹ (250-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 116 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 8 či — 251-ce či ijentʹ (252-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 114 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 9 či  — 252-ce či ijentʹ (253-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 113 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 10 či — 253-ce či ijentʹ (254-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 112 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 11 či — 254-ce či ijentʹ (255-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 111 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 12 či — 255-ce či ijentʹ (256-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 110 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 13 či — 256-ce či ijentʹ (257-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 109 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 14 či — 257-ce či ijentʹ (258-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 108 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 15 či — 258-ce či ijentʹ (259-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 107 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 19 či — 262-ce či ijentʹ (263-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 103 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 22 či — 265-ce či ijentʹ (266-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 100 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 24 či — 267-ce či ijentʹ (268-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 98 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 25 či — 268-ce či ijentʹ (269-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 97 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 26 či — 269-ce či ijentʹ (270-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 96 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 27 či — 270-ce či ijentʹ (271-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 95 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 29 či — 272-ce či ijentʹ (273-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 93 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 30 či — 273-ce či ijentʹ (274-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 92 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 1 či — grigorianonʹ kovkerʹkssentʹ 274-ce či (275-ce visokosnoj / katardoma ijeste) .
Ijentʹ prjadovomas kadovi 91 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 2 či — 275-ce či ijentʹ (276-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadovomas kadovi 90 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 3 či — grigorianonʹ ijenʹ kovkerʹkssentʹ 276-ce či (katardoma-visokosnoj ijetneste 277-ce či) .
Ijentʹ prjadovomas kadovi 89 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 4 či — 277-ce či ijentʹ (278-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 88 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 5 či — 278-ce či ijentʹ (279-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 87 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 6 či — 279-ce či ijentʹ (280-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 86 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 7 či — 280-ce či ijentʹ (281-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 85 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 9 či — 282-ce či ijentʹ (283-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 83 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 10 či  — 283-ce či ijentʹ (284-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 82 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 12 či — 285-ce či ijentʹ (286-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 80 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 13 či — 286-ce či ijentʹ (287-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 79 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 14 či — 287-ce či ijentʹ (288-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 78 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 15 či — 288-ce či ijentʹ (289-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 77 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 16 či — 289-ce či ijentʹ (290-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 76 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 17 či — 290-ce či ijentʹ (291-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 75 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 18 či — 291-ce či ijentʹ (292-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 74 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 19 či — 292-ce či ijentʹ (293-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 73 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 20 či — 293-ce či ijentʹ (294-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 72 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 21 či — 294-ce či ijentʹ (295-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 71 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 22 či — 295-ce či ijentʹ (296-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 70 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 23 či — 296-ce či ijentʹ (297-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 69 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 24 či — 297-ce či ijentʹ (298-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 68 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 26 či  — 299-ce či ijentʹ (300-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 66 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 27 či — 300-ce či ijentʹ (301-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 65 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 28 či — 301-ce či ijentʹ (302-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 64 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 29 či — 302-ce či ijentʹ (303-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 63 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 30 či — 303-ce či ijentʹ (304-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 62 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 31 či — 304-ce či ijentʹ (305-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 61 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 1 či — 305-ce či ijentʹ (306-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 60 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 2 či — 306-ce či ijentʹ (307-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 59 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 3 či — 307-ce či ijentʹ (308-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 58 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 4 či — 308-ce či ijentʹ (309-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 57 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 5 či — 309-ce či ijentʹ (310-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 56 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 6 či — 310-ce či ijentʹ (311-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 55 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 7 či — 311-ce či ijentʹ (312-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 54 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 8 či — 312-ce či ijentʹ (313-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 53 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 9 či — 313-ce či ijentʹ (314-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 52 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 11 či — 315-ce či ijentʹ (316-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 50 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 12 či — 316-ce či ijentʹ (317-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 49 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 14 či — 318-ce či ijentʹ (319-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 47 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 15 či — 319-ce či ijentʹ (320-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 46 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 16 či — 320-ce či ijentʹ (321-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 45 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 17 či — 321-ce či ijentʹ (322-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 44 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 18 či — 322-ce či ijentʹ (323-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 43 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 19 či — 323-ce či ijentʹ (324-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 42 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 20 či — 324-ce či ijentʹ (325-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 41 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 21 či  — 325-ce či ijentʹ (326-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 40 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 22 či — 326-ce či ijentʹ (327-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 39 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 23 či — 327-ce či ijentʹ (328-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 38 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 24 či — 328-ce či ijentʹ (329-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 37 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 25 či — 329-ce či ijentʹ (330-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 36 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 26 či — 330-ce či ijentʹ (331-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 35 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 27 či — 331-ce či ijentʹ (332-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 34 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 28 či — 332-ce či ijentʹ (333-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 33 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 29 či — 333-ce či ijentʹ (334-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 32 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 30 či — 334-ce či ijentʹ (335-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 31 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 1 či — 335-ce či ijentʹ (336-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 30 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 2 či — 336-ce či ijentʹ (337-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 29 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 3 či — 337-ce či ijentʹ (338-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 28 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 4 či  — 338-ce či ijentʹ (339-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 27 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 5 či — 339-ce či ijentʹ (340-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 26 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 6 či — 340-ce či ijentʹ (341-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 25 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 7 či — 341-ce či ijentʹ (342-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 24 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 8 či — 342-ce či ijentʹ (343-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 23 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 11 či — 345-ce či ijentʹ (346-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 20 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 14 či — 348-ce či ijentʹ (349-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 17 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 16 či  — 350-ce či ijentʹ (351-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 15 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 17 či — 351-ce či ijentʹ (352-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 14 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 18 či — 352-ce či ijentʹ (353-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 13 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 22 či — 356-ce či ijentʹ (357-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 9 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 24 či — 358-ce či ijentʹ (359-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 7 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 27 či — 361-ce či ijentʹ (362-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 4 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 28 či — 362-ce či ijentʹ (363-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 3 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 29 či — 363-ce či ijentʹ (364-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 2 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 30 či — 364-ce či ijentʹ (365-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 1 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 31 či — 365-ce či ijentʹ (366-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 0 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jurtov Avksentij ( , 1855 davolkovonʹ 20 či Ufanʹ gubernijanʹ Kalejkina velese – 1916 panžikovonʹ 1 či) — erzjanʹ kelʹse vasence bukvarenʹ noldycjazo (1884 ijeste) .
Bačka .
Erzja .
Čačsʹ 1854-ce ijenʹ davolkovonʹ 20 čiste (8-ce čiste tašto stilʹse) Ufanʹ gubernijanʹ Mezelinanʹ ujezdenʹ Aktašonʹ volostenʹ Kalejkina velese (nej Tataronʹ Respublikanʹ Alʹmetʹjevskojenʹ buje) .
Tenjazo-avazo prjavtmastoronʹ sokicjalʹtʹ-vidicjalʹtʹ , bojaronʹ lokšo eztʹ soda , semijast pokšolʹ .
Avksentij cjorakajesʹ prevejelʹ , čarʹkodicjalʹ , pek bažasʹ sodamočinʹ valdonʹtenʹ .
Pokš nazojčinze kuvalma kučozelʹ tonavtneme Kazanev cerʹkovaso lemdjazʹ pečkasonʹ školav .
Tese sonze redize sonsʹ N.I .
Ilʹminskij , kona panžovtyzejak te školantʹ .
Mejle synst — tonavtycjantʹ dy tonavtnicjantʹ — lamo ijes sjulminze keme ojaksči .
Tenenʹ kemevtitʹ vejkest-vejkest turtov sjormatne , konat vanstovstʹ Kazanenʹ arxivse .
Zjardo kazanʹse panžovsʹ lijarasʹkenʹ (inorodecenʹ) tonavtycjanʹ seminarijasʹ , A .
Jurtov — erzjatneste vasenceks karmasʹ tonavtneme toso .
Seminarijaso sodamočinʹ taštamoda Jurtov jutavtnesʹ tirinʹ kelʹs cerʹkovanʹ kirʹjapusmot , purnasʹ erzjanʹ oršamopelʹtʹ , folʹkloronʹ sjupavčitʹ .
1876-ce ijeste son prjadyzetʹ tonavtnimantʹ dy ulʹnesʹ kadozelʹ tosko tonavtycjaks .
Lamo jakasʹ erzjanʹ veletneva , vešnesʹ Kazanev tonavtneme prevej dy jorokov ejkakšt .
Vesemiks važodsʹ seminarijasontʹ sisem ijetʹ .
1883-ce ijeste sonze polavtyzetʹ Makar Jevsevʹjevič Jevsevʹjev tonavtnicjazo .
Sonsʹ Avksentij Filippovič tusʹ važodeme Samaronʹ gubernijanʹ Syre Besovka velenʹ školav .
Tese son tunʹ od ladso ladizetʹ tonavtoma teventʹ : sjormadomado dy cjotoma baška karmasʹ vetjamo moramonʹ , artomanʹ , avolʹ klasso lovnomat .
Erjaviks kirʹjapusmoso lezdasʹ tenze N.I .
Ilʹminskij .
Cjorkovanʹ pire udalov pakšatnʹnenʹ marto ozavtsʹ virʹpulo .
Vastnevsʹ-kortnesʹ ericjatnenʹ marto , lovnosʹ tenst kirʹjapusmot , sjormalesʹ pelʹdest morot , jovkst , jovtamot , sodamojovkst , valmerevkst , valʺjovtavkst dy rasʹkenʹ kelʹvalonʹ lija sjupavčitʹ .
1889-ce čiste A.F .
Jurtov urʹvakstsʹ .
Niks saize Samaranʹ jeparxijanʹ učiliščanʹ trjanʹ-kastonʹ tejterentʹ Berezovskaja Annanʹ .
Seke ijestentʹ synʹ tustʹ erjamo mokšonʹ Syre Binaradka velev , kov Avksentij Jurtov kučozelʹ učiteleks .
Mokšonʹ kelentʹ son sodylizetʹ a pek , seks tonavtoms tenze stakalʹ .
A šoždalʹ erjamozojak : vlastenʹ kirdejtne a pek meljavtstʹ « lijarasʹkenʹ » školanʹ tonavtycjatnede .
Tede baška velentʹ langa jutasʹ jondol dy purʹgine marto čovor vijev davol , son tjušumbar noldyze školantʹkak , Jurtovnenʹ erjamo kudostkak .
Palstʹ Avksentij Filippovičenʹ vesi kirʹjapusmotne , konjovonzo , dy 1891-ce ijenʹ kizna son polavtsy tonavtycjanʹ teventʹ cerkovaso služamontʹ langs : javoljavtsʹ esedenze Paznenʹ kememanʹ jožosʹ , kona sovasʹ ejzenze Kazanenʹ seminarijaso tonavtnemste .
Video .
Narody Baškortostana .
Mordv a

Ljoša Rav ( , 1909 ije ejzjurkovonʹ 7 či Vetʹkenʹ Mastoronʹ Balabaš-Nurusovo velese - 1944 ije ejzjurkovonʹ 24 či Drogobyč) — erzjanʹ sodaviks valmoronʹ ladsij .
Ulʹnesʹ Obmoce Ine Mastoronʹ vojnaso .
Estedenze .
Čačsʹ 1909 ijenʹ ejzjurkovonʹ 7 čiste Vetʹkenʹ Mastoronʹ Pervomajskoj bujenʹ Balabaš-Nurusovo velese virenʹ vanstycjanʹ semijaso .
Tenze ulʹnesʹ komsʹvejkeje ije , zjardo « Jakstere tešte » kuljalopasontʹ lissʹ « Sjorma » vasence valmorozo .
Cjarmun velese son prjadyze školanzo dy te že veljavsʹ važodeme tonavtycjaks Batyrenʹ pedagogonʹ texnikumontʹ prjadomanzo mejle .
Cjarmunonʹ sisemʹijenʹ školasontʹ son važodsʹ ruzonʹ kelʹ dy literaturanʹ tonavtycjaks 1928 ijeste sajezʹ 1932 ijes .
1932 ijeste Aleksej Rogožinmolʹsʹ tonavtneme Mordovskoj pedinstituts , konanʹ prjadyze 1936 ijenʹ medʹkovonʹ 3 čiste (ruzonʹ , mokšonʹ dy erzjanʹ kelʹtnenʹ dy literaturanʹ tonavtycja) .
Mejle zjaryja ijetʹ važodsʹ zavučoks Čaunzanʹ školaso .
Sejedʹste vastnevsʹ lovnycjanzo marto , lamo vij putsʹ erzjanʹ ejkakštnenʹ turtov učebnikenʹ anokstamontenʹ .
Jutavtylʹ vetʹkenʹ kelʹste .
1933-ce ijeste Mordkizesʹ noldynzetʹ « Ijetne žojnitʹ » valmoronʹ vasence kirʹja-pusmonzo .
Ljoša Rav sodylʹ tirinʹ kelentʹ baška vetʹkenʹgak .
Škanʹ jutazʹ , valmoronʹ ladsicjasʹ esʹ vijtnenʹ marjazʹ , Ljoša Rav karmasʹ sjormadomo pokš proizvedenijat .
1934-ce ijeste lissʹ « Galjo » istoričeskoj poemanzo , 1939-ce ijeste - valmoronʹ od kirʹja-pusmo , kozonʹ sovasʹ « Lituva » poemasʹ .
« Galjo » poemasontʹ nevtezʹ koda erjastʹ erzjanʹ rasʹkesʹ 1905 ijentʹ vids .
Te sjormadovksosʹ ulʹnesʹ putozʹ školantʹ erzjanʹ kelentʹ programmas .
« Lituva » -sʹ ulʹnesʹ sjormadozʹ 1937- 38 ijetneste , ejsenze ulʹnesʹ nevtezʹ erzjanʹ erjamost Injazoronʹ pravitelʹstvantʹ marto .
1940 ijeste lisʹ Ljoša Ravonʹ jutavtovksosʹ vetʹkenʹ kelʹste K .
Ivanovonʹ « Narspi » poemasʹ .
1941 ijeste sajezʹ 1943 ijes važodsʹ zavučoks Čaunzanʹ školaso .
Ine Mastoronʹ vojnantʹ ušodovomsto saizʹ frontov (tunda 1943 ijeste) .
1944 ijenʹ ejzjurkovonʹ 24 čiste maštovsʹ Drogobyč ošontʹ malaso .
Kalmazʹ vejs maronʹte .

Pisʹmar mastorosʹ — kanja ulʹnesʹ mastor vasolo-vasolo , umok-umok .
Sajevks .
Buti kučsamak ton , avolʹ ansjak ošov , Pisʹmar mastorovgak moljan .
Se škantʹ ulʹnestʹ , koda kortytʹ ,
Lamo mokšoerzjanʹ mastort :
Ine Kužo , Kargo mastor ,
Kudadej dy Pičurjamo ,
Pisʹmar mastor , Selej mastor ;
Malacek synʹ vese erjastʹ ,
Ulʹnestʹ esest injazorost ,
Paro prevenʹ putycjastkak .

Orsay (Musée d ' Orsay) — muzej kona ašti Pariž ošso .
Ulʹnesʹ panžozʹ 1986 ijeste , vesemiks pokšolmazo 57 400 m² , 2007 ijeste te muzejentʹ vannyzʹ 3 200 000 lomant ʹ

Restazʹ al te jarsamopelʹ .
Marjavi , restazʹ altnede mezejak sede avolʹ staka arasʹkak .
Koda tejems ? Sajede pačalgo , kalink tol langso , noldado ejzenze oj (skalonʹ ali kasovksonʹ) dy čulgodo zjaro erjavitʹ alt .
Jarsavksosʹ anok seste zjardo al ašotne tejevitʹ avolʹ pačk neicjaks .
Čurʹka marto restazʹ altne tejevitʹ seke luvsontʹ , ansjak kersezʹ čurʹkatne alamodo restavitʹ altnenʹ čulgomadost ikele .
Variantnede pek lamo .
Ansjak javovi vana istjamo - pidenʹ restanʹ alt : pidenʹ altne kersemast kubikkes , dy kajamast psi lamo solazʹ oj marto pačalgs , restamas kolmoška minutat .
Tarelkaso počodomact satyškasto piže kersezʹ čurʹkaso .

Meždometijatne lovovitʹ emocionalʹno-ekspressivnoj jonksonʹ nevticja kortamo pelʹkseks .
Pek pokš tarka saitʹ lomanenʹ kortamoso meždometijatne .
Synst velʹde nevtevitʹ lomantnenʹ melest , potmojožost .
Kelenʹ sistemasontʹ meždometijatne aštitʹ ve jono lija kortamo pelʹkstne ejste grammatikanʹ jonksost korjas , kelʹse funkcijast korjas , koda jovtazdentʹ melʹ (modalʹnostʹ) teine (kratkoj) emotivnoj forma .
Lingvistikanʹ literaturaso meždometijantʹ statusozo i obʺjomozo čarʹkodevi učjonojtnenenʹ a vejketʹste .
Meždometija čarʹkodemantʹ tolkovamsto , avejketʹksčitne saitʹ eseste ušodksost antičnoj grammatikatneste .
Istja , Aleksandrijskoj školanʹ učjonojtne , konat erjastʹ od eranʹ ušodoms 3-2-ce pingetneste , eztʹ lovt meždometijatnenʹ sʹkamočinʹ kortamo peleks .
Synʹ arsilʹtʹ , što meždometijasʹ pedjavtovi glagolontenʹ eli glagolontʹ pingste arsevi .
Rimenʹ grammatistne (od eranʹ 2-1-ce pingetneste) javizʹ te kortamo pelʹksentʹ narečijatnede seks , meks « sonze ejse uli glagolonʹ affekt dy meždometijatnenʹ velʹde jovtavi lomanenʹ ojmesʹ sestejak , zjardo glagol kadyk arasʹkak .
Meždometijado teorijasʹ poladovi srednevekovoj periodsto .
Panžovitʹ erʹva kelenʹ meždometijanʹ avejketʹksčitne , jonkstne :  « erʹva kelentʹ ulitʹ esenze meždometijanzo – heu (lat.) , uah dy racha (jevr.) – synst staka jutavtoms lija kelʹs » .
Meždometijatnenʹ ulitʹ asatyksest .
Synʹ ansjak lija kortamo pelʹks marto jovtytʹ kelej smustʹ .
Tenʹ korjas kortasʹ Avgustin Blažennyj :  « Kogda ja xotel vopljami , različnymi zvukami ...
soobščitʹ o svoix serdečnyx želanijax i dobitʹsja ix vypolnenija , ja okazyvalsja ne v silax ni polučitʹ vsego , čto mne xotelosʹ , ne datʹ znatʹ ob etom vsem , komu xotelosʹ » .
Meždometijado kelej čarʹkodema maksovi Lingvistikanʹ Enciklopedičeskoj Valksontʹ :  « ...valonʹ apolavtnevicja istjamo klass , konatne lezdytʹ pertʹ-pelʹkses emocijatnenʹ livteme .
Meždometijatne a lovovitʹ a sʹkamočinʹ (znamenatelʹnoj) , a lezdycja (služebnoj) kortamo pelʹkseks .
Sʹkamočinʹ valtnenʹ ejste synʹ javovitʹ nominativnoj značenijanʹ arasʹčise (nevtitʹ potmojožo , no a jovtytʹ synst ejse) ; lezdycja kortamo pelʹkstnenʹ ejste javovitʹ senʹse , što arasʹ sjulmicja (svjazujuščej) funkcijast  .
Erzjanʹ kelenʹ literaturasontʹ meždometijantʹ langs istja žo uli baška vanovt .
Vasnjajak , teškstasynek , kelʹsentʹ te valosʹ tei pokštojak pokš tev .
Koda sodasynek , valosʹ – te kelenʹ sexte viška prjavt pelʹks , kona nevti čarʹkodema predmette , tevdejemado dy synst baška jonkstnede .
Valonʹ polavtnemado dy formanʹ tejemado tonavtomantenʹ meritʹ morfologija .
Son vanny : grammatikanʹ smustenʹ , koda dy mejse synʹ tejevitʹ ; polavtnevi a polavtnevi valosʹ , buti polavtnevi – koda polavtnevi (padežga , licjava , škava , čislava) ; kodat ulitʹ kelʹsentʹ kortamo pelʹkst dy kodat synst javovtycja jonksost  .
Erzjanʹ kelʹse javovitʹ kemenʹ kortamo pelʹkst : suščestvitelʹnoj , prilagatelʹnoj , čislitelʹnoj , mestoimenija , glagol , narečija , valmelʹgakst , sojuzt , časticat dy meždometijat .
Synʹ eritʹ sʹkamočinʹ dy lezdycjat .
Baška javovksos kandovitʹ meždometijatne .
Meždometijatne – valt , konatnenʹ velʹde kortamoso jovtavitʹ lomanentʹ jožomarjamonzo , meljavksonzo dy karmavtomanʹ melenze .
Esest smustest korjas meždometijatne javovitʹ lija kortamo pelʹkstneste tenʹse – synst arasʹ lemdemanʹ (nominativnoj) jonksost .
Synʹ teškstytʹ ansjak kortamonʹ , vajgelenʹ ulemantʹ , kona erjavkšny lomanentenʹ nurʹkineste tevdejemanʹ nevtemste .
Meždometijatne topavtytʹ jožomarjamonʹ nevtemanʹ , valrisʹmese jovtavkšnytʹ sʹkamost dy lija val marto sjulmavozʹgak .
Sede sejedʹste teškstytʹ jovtamonʹ intonacijantʹ .
Vejke teke meždometijasʹ jovtavi lija vajgelʹse .
Seste son nevti smustenʹ lija jonks .
Sajemga : Vaj , koda seredjan ! Vaj , kodamo pokš kenjarksosʹ ! Vasence valrisʹmesentʹ nevtevi sedej rizks , ombocesentʹ – sedejenʹ viticja kenjarks .
Kortamo pelʹkstnenʹ jutkso meždometijatne saitʹ baška tarka eli aštitʹ baška tarkaso .
Synʹ javovitʹ koda prjavt valtnede , istja lezdycja valtnedejak .
Morfologijanʹ jonksost istjat : synʹ a polavtnevitʹ čislava , padežga , arasʹ licjast , škast dy morfologijanʹ lija kategorijast .
Sajemga :  " – Vaj , jalgaj , ulema , lisitʹ prevste ?  ; – Ja , sodavlinʹgak , seske jovtavlija tonetʹ ; – Nu , večkeviks ojam , meze jovtykselitʹ ? – kevkstize cjorasʹ... "
Sʹkamost jovtamsto , synʹ malavgadytʹ smustenʹ kandycja valtnenʹ marto , no javovitʹ lezdycjatnenʹ ejste , konat sʹkamost a kandytʹ baška smustʹ .
Meždometijasʹ topavty kodamojak smustʹ , konanʹ čarʹkodʹsyzʹ erzjanʹ kelenʹ sodycjatne dy sonze ejse kortycjatne .
Meždometijatnese javitʹ jožomarjamonʹ dy syrgoztemanʹ (imperativnostenʹ) jonkstne .
Sintaksisest korjas meždometijatne javovitʹ lija kortamo pelʹkstnenʹ ejste : synʹ a ersitʹ valrisʹmenʹ a prjavt (glavnoj) , a avolʹ prjavt (vtorostepennoj) pelʹkseks , kuš sjulmavitʹkak jovtamonʹ (intonacijanʹ) korjas valrisʹmentʹ marto , konanenʹ sovavtovitʹ .
Sajemga :  " – Nu , meze jovtykselitʹ ?  ; – Užo , ilja pižne , – avoldasʹ jononzo od cjorasʹ. " Netʹ valt-meždometijat .
Ulitʹ meždometijat , konat jovtavitʹ valrisʹmenʹ tarkas .
Sajemga :  " – No-o ! – loštize nuzjaks lišmentʹ lokšoso atjasʹ " .
Lijasto meždometijatne-valtne ersitʹ valrisʹmenʹ členeks :  " Kolʹka jovtasʹ šumbrat-part tetjanzo lems. " Tese meždometijasʹ – dopolnenija .
" – E-e , Jurka , tese uš ton cju , – avoldasʹ Sanʹka leljasʹ jalganzo jonov. " Tese meždometijasʹ topavty skazujemojenʹ smustentʹ : čatʹmontʹ .
Meždometijasʹ sede sejedʹste ersi valrisʹmentʹ ušodksso dy pese .
Aštinderjaj valrisʹmentʹ potso , seste son ersi valrisʹmenʹ kodamojak členeks  .
Vanodo .
« Meždometija » temantʹ korjas urokonʹ konspek t

Ocinjamosʹ — sexte kezerenʹ tevtneste vejkesʹ .
XVI – XVII pingetnenʹ sams erzjatne pertpelʹgast ericja rasʹketnenʹ ladso , ocinjamo jakastʹ nalčirʹke marto .
XVII pingeste sajezʹ nalčirʹketʹnenʹ polavtsyzʹ ružijaso .
Ocinjamonʹ turtov tejnevilʹtʹ modas karazʹ latk-tuvort , erʹva kodat manjamkat-veškemkat , pisttʹ , kilʹkšt .
Jakastʹ ocinjamo tonavtozʹ narmunʹ (sokol) martojak .
Ocinjastʹ koda viškine , istja pokš idemka langskak : čavnostʹ urt , činemetʹ , numolot , mijat , vedʹbačat , riveztʹ , lasʹkamot , verʹgizt , ovtot , idem tuvot , sjardt .
Idemkantʹ čavstʹ koda syvelenʹ kise , istja pitnej kedest kisejak .
Verʹgiz langs ocinjamosʹ .
Telʹnja verʹgiz langs ocinjastʹ zjaryja erʹva kodamo kojse .
Vanna ansjak vejkesʹ ejstest .
Taradsto eli iljovosto kodylʹtʹ spiralenʹ parcunso pirjavks .
Te pirjavksontʹ potso , kunškasonzo , istja žo iljovonʹ baška kletkaso ulʹnesʹ reve eli virez .
Te spiralentʹ-pirjavksontenʹ sovamo kenkšesʹ povodezelʹ kšnanʹ kenkš petʹkelʹ langso verde dy panžovilʹ ansjak potmo jonov .
Vačomozʹ verʹgizesʹ , dobyčanʹ nejezʹ , ardtnilʹ pirjavksontʹ perʹka , zjars a muilize šoždasto panžovicja kenkšentʹ .
Sovilʹ pirjavksontʹ pots ly pačkodilʹ reventʹ vids.Ansjak kapodems ulʹnesʹ a koda : tonanʹ vanstasʹ keme kletkasʹ .
Manjavozʹ verʹgizesʹ tujevelʹgak teste , dy a kodalʹ : spiralenʹ kondjamo pirjavksonʹ teine jutktne eztʹ makso tenze veljavtoms , dy kenkšesʹkak , kona panžovilʹ ansjak pots , kirdilize sonze .
Škanʹ jutazʹ sylʹ varštamo ocinicjasʹ , dy sonenze ansjak kadovilʹ lazoms verʹgizentʹ esʹ sjalgsonzo pirjavksonʹ taradnenʹ jutkova .
Ovto langs ocinjamosʹ .
Ovtotʹnenʹ langs esʹ kojse .
Idemkantʹ redjazʹ , ocinicjasʹ kočkilʹ istjamo tarka , kozonʹ erjaviks kojse aravtovilʹ kavto jondo pšti oržaks marto pokš ,  « ovtonʹ »  , pejelʹ .
Nedeze tejezelʹ istja - maštovolʹ kemeste nežedems moda langs .
Sjalgo nedʹsentʹ ulʹnestʹ kšninʹ pštikst eli pejelʹtʹ : iljazo avtorja ejzenze ovtosʹ dy avolize sinde .
Dy vanna vijesʹ molʹsʹ vijentʹ karšo .
Langozonzo ecicja idemkantʹ sjalgoso kidezʹ , ocinicjasʹ pačtilizetʹ sonze se tarkantenʹ , koso kemekstazelʹ pejelesʹ .
Mejle erjazasto nockovtylizetʹ sjalgonzo dy kirnjavtylʹ ve jonov .
Sjalgo pštiksenʹ pupsematneste azargavtozʹ ovtosʹ , kona bažasʹ pandoms kežentʹ dy vese vijsenze , vese stalmosonzo nežedsʹ sjalgontʹ langs , apak učo jomavtylize nežedema tarkantʹ .
Tenʹ ejste son prylʹ anokstazʹ pejelentʹ langs , kona domkasto sovilʹ rungozonzo .
Kadovkšnosʹ ansjak maštoms sjavrdazʹ idemkantʹ .
Ovtontʹ karšo lisnestʹ istjajak .
Ocinicjasʹ tapardylize vitʹ vedenze lavtov vidʹs pekšeje kerʹse , kerentʹ langa tapardylʹ verejek kšna – istja žl lavtov vidʹs .
Te kedentenʹ sailʹ pejelʹ , kerš kedʹsentʹ kirdsʹ sekira – nurʹka kečke marto pek pšti uzere .
Zjardo ovtosʹ kurgonʹ avtezʹ dy graž vajgelʹse prazʹ-urnozʹ syrgilʹ ocinikentʹ langs , anok ulʹnesʹ panksonʹ panks razdems sonze , ocinjavksosʹ sekirasonzo vijevste vačkojesʹ ikelʹce pilʹge lapatʹnenʹ langa , sonsʹ pejelʹ marto kedentʹ domkasto jovkstylize kurgonzo dy kerilize kirʹgaparenze .
Ulʹnestʹ ocinicjat , konat pingest pertʹ čavilʹtʹ pek lamo ovtot istjamo ladso dy lijakskak .
Šabra rasʹketne tede sodylʹtʹ dy merilʹtʹ « ocinjams erzjaks » .
Sedeje viškine idemka da narmunʹ langs ocinjamsto lezdylʹtʹ erʹva kodat manjamkat-veškemat - synst lijasto teilʹtʹ vidʹste ocinjamo molojemste .
Mertjano , legeks marto (čavto potom) tikšineste eli olgineste tejevilʹ veškemine , konastonstʹ lisilʹ čejerenʹ ciknemanʹ kondjamo kondjamo čovine vajgelʹtne .
A nejavoma tarkas kekšezʹ , oxotnikesʹ ušodylʹ ejsenze veškeme-cikneme , dy kurok sonze nalosʹ peznylʹ rivezʹs , kona kapšilʹ čejerentʹ kundamo .
Manjamonʹ veškemaso « terdilʹtʹ » malov punjatnenʹgak , loksejtʹnenʹgak .
Tenʹ turtov veškematne tejnevilʹtʹ kuz taradonʹ morgosto , narmunenʹ tolgasto , viška narmunenʹ lovažineste .
Loksejtnenʹ « terdilʹtʹ » kuvaka – eskelʹksenʹ kuvalmokša eli mik sedejak kuvaka – « loksejenʹ dudkaso »  , konanʹ teilʹtʹ virenʹ čava potmo ečke tikšeste .
Te manjamkantenʹ koštontʹ avolʹ puvastʹ – uskstʹ-potjastʹ esʹ jonov .
Tenʹ pingste lisislʹtʹ loksejenʹ vajgelʹ jonov molicja gajtʹ :  « tur-rja , lur-lja , lurll » .
Terdemantʹ marjazʹ. , loksejtne livtilʹtʹ « jalgantenʹ »  , tese uš učosʹ ejsest ocinjasʹ .
Loksejtnede minek tarkatʹnese ulʹnestʹ istjanʹ znjaro , mik XVII pingentʹ prjadovomosʹ virtnese baška tarkatnede meriltʹ « loksejenʹ kundsema tarkatne »  , koda « mijanʹ pansematne » ( « bobrovyje gony » ) – mijatnenʹ večkevezʹ erjamo tarkatne – lovovstʹ pitnejeks , dy synst langs putovilʹ kajavks , koda sokamo-videma modanitʹ kisejak .
Vasnja son pandovilʹ čirjaznenʹ , mejle – injazorontenʹ .

« Meždometija » temantʹ korjas urokonʹ konspek t
Urokonʹ temasʹ : Meždometijasʹ koda baška kortamo pelʹks (7 kl. )
Urokontʹ celeze : Tejems tonavtnicjatnenʹ sodavikseks meždometija kortamo pelʹksentʹ marto .
Urokontʹ putovksonzo :
1) parste , jožomarjazʹ lovnoms meždometija marto valrisʹmentʹ ;
2) vejsendjams kortamo pelʹks langa sodamočitnenʹ ;
3) kepedstems melʹ tirinʹ kelenʹ tonavtnemantenʹ ;
Urokonʹ kedʹjenkstne : kortamopelʹksenʹ teškstketʹ , sʹkamočinʹ važodemanʹ kartočkat , plakat " Koda paro erjams moda langso , zjardo meždometijatne prjasot " epigraf marto .
Urokonʹ formasʹ : Grammatikanʹ nalksema .
Purnamo škasʹ .
Tonavtycjasʹ :  " – Šumbratado , večkeviks jalgat ! Teči minʹ pongtano jovksos , koso karmatano sodamo meždometijado. "  '
Kudonʹ kevkstematnenʹ vanomasʹ .
Tonavtycjasʹ :  " – Minʹ tynk marto jutazʹ urokstontʹ prjadynek sʹkamočinʹ dy lezdycja kortamo pelʹkstnede tonavtnemantʹ.Zjaro žo ejstedest ? Konatne lovovitʹ sʹkamočinʹ ? Konatne lezdycjaks ?  "
Tonavtnicjatne :  " – Kelʹsentʹ ulitʹ sʹkamočinʹ dy lezdycja kortamopelʹkst .
Sʹkamočinʹ lovovitʹ suščestvitelʹnojtne , prilagatelʹnojtne , čislitelʹnojtne , mestoimenijatne , glagolt , narečijat .
Lezdycjaks lovovitʹ valmelʹgakstne , sojuztne dy časticatne. "
Tonavtycjasʹ :  " – Mon jovtan tenk valt , a tynʹ jovtynk , kodamo kortamo pelʹkseks karmitʹ : lomanʹ (sušč.) , tejems(glag.) , sermav(pril) , komsʹkavtovo(čisl.) , son(mest.) , picezʹ(dejep.) , piželdycja(prič.) , li(čast.) , No-o ! (mežd.) .
Nej tetradezenk sjormadodo 3-4 nevtevkst :
a) časticat ;
b) sojuzt ;
v) narečijat ;
g) mestoimenija t
d) suščestvitelʹnojt ʹ
je) glagol t
ž) prilagatelʹnojt ʹ
z) predlog t
Od materialonʹ vanomasʹ .
Tonavtycjasʹ :  " − Minek tečinʹ od temanok meždometijasʹ , koda baška kortamo pelʹks .
Meks žo son lovovi baška kortamo pelʹkseks ? Štobu maksoms val te kevkstemantʹ langs kunsolotano vejke jovks meždometijado. "
Nalksicjatne :
Grammatikasʹ , Slovaresʹ , Meždometijasʹ , Suščestvitelʹnojesʹ , Glagolosʹ , Prilagatelʹnojesʹ , Narečijasʹ , Mestoimenijasʹ , Predlogosʹ , Časticasʹ , Sojuzosʹ .
Grammatikanʹ jovks .
Tonavtycjasʹ :  " - Te ulʹnesʹ sjado , a parjak sede alamo ijenʹ jutazʹ .
Seste meždometijadontʹ kijak oštjo a sodylʹ .
Virʹ kunškaso viška kudynese erjastʹ-aštestʹ Valks dedasʹ Grammatika babanzo marto dy ulʹnestʹ synst vejkse kortamo pelʹks ejkakšost : Suščestvitelʹnojesʹ , Prilagatelʹnojesʹ , Čislitelʹnojesʹ , Mestoimenijasʹ , Glagolosʹ dy Narečijasʹ – netʹ ulʹnestʹ sede pokšt Valks dy Grammatika marto jaksestʹ školav dy tonavtstʹ ejkakštnese .
Netʹ kolmotne , konat ulʹnestʹ sede viškinetʹ – Predlogosʹ , Sojuzosʹ i Časticasʹ – lijalestʹ kudonʹ tevenʹ tejeme .
Zjardo tetjast-avast dy pokš ojast školasolʹtʹ , synʹ pidestʹ jarsamopelʹ dy urjadastʹ kudot .
Čokšne langa purnavilʹtʹ vese vejse , similʹtʹ varenija marto čajde , kortnestʹ erʹva mezde , erjastʹ apak sjovno .
Vestʹ kenkšes tenst kije-buti loštjasʹ .
Časticasʹ : - Ču ! Kije-buti toso , - sergedsʹ viška časticasʹ .
Glagolosʹ .
– Moljan , panžsa .
(Porovt langso kodamo-buti suščestva , rudazov , razdezʹ .
Suščestvasʹ : - Šumbratado , paro lomantʹ !
Slovaresʹ : - Šumbrat , jakicja lomanʹ ! Sovak inžeks kšide-saldo jarsamo .
Minʹ tontʹ čajde simtjadyzʹ , a ton jovtnesak , kije ton istjamosʹ dy kov ki kirdjat .
Suščestvasʹ : - Lemem mon Meždometija , jakan mastor langa umok , ansjak lomantne a lovitʹ ejsenʹ kortamo pelʹkseks .
Jutynʹ vakska , karminʹ sodamo , što tese eritʹ kortamo pelʹkst dy sovinʹ inžeks .
Vansa , tynʹ erjatado parste , sovavtomizʹ monʹ esʹ jutks , karman važodeme vese ladso .
Predlogosʹ : - Vot te na !
Narečijasʹ : - Fu ! Čavo valt !
Sojuzosʹ (meždometija langs vanozʹ) : - Ege , kov vanat .
Suščestvitelʹnojesʹ : - Vaj ! Avakaj ! Meze martonzo tejems ?
Prilagatelʹnojesʹ (pejenʹ pačk) : - U-u-u , kodamo amazyj dy minek jutks sovavolʹ .
Glagolosʹ (mokšna marto moli meždometijantʹ langs) : - I-isʹ ! U ! Marš teste !
Slovaresʹ (keženʹ sazʹ) : - Cyc ! Čatʹmonede vese ! Erjavi kunsoloms dy vanoms , avolʹ pižnems stjako .
Grammatikasʹ : - Vide .
Kadyk meždometijasʹ jovtnesy , meze son mašty tejeme dy kodamo lezeze .
Meždometije : - Vese tynʹ pižnide langozonʹ dy ezink nejejak , zjarokstʹ mon saimezʹ esʹ kortamoso .
Glagolosʹ : - Vide , istja ulʹnesʹkak .
Mestoimenijasʹ : - Ts-s , kunsolodo , meze karmi sedeje tov .
Meždometijasʹ : - Vana sedeje tov meze jovtnjan .
Mon – sexte erjaviks val , kortamosontʹ monʹ teme kodajak , seks meks , mon jovtanʹ lomanenʹ jožomarjamot , melʹtʹ .
Kije seredi – se pižni :  " Aj-aj-aj " ili " Oj-oj-oj !  " .
Vadrja jožomarjamozo - raki :  " Xa-xa-xa ! Xi-xi-xi ! Xe-xe-xe !  " .
Kavonest vastovstʹ , monenʹ enjaldytʹ. :  " Šumbrat ! Sjukprja !  "
A vese netʹ nu , ege , aga , ogo , ox , ax , gm-gm - te monʹ ojan .
Meze lomantne , rakšatnejak , narmuntnejak monʹ teme a erjavitʹ : kiskasʹ - gav-gav , tjaf-tjaf ; katkasʹ - mjau-mjau ; utjakasʹ - krja-krja ; gusjasʹ - ga-ga-ga ; atjakšosʹ - ku-ka-re-ku ; sarazosʹ - kud-kudax ; tuvosʹ - xrju-xrju .
Predmetenʹ gajgematnesejak mon pačtjan , - prjanʹ kepedezʹ mersʹ Meždometijasʹ .
– Marsink , koda bajagasʹ gajgi ? Bom-bom-bom , din-don , dinʹ-dinʹ-dinʹ .
Grammatikasʹ : - Videste jovtyk , tonteme kortamosontʹ kovgak .
Savi sovavtoms minek jutks .
Ejkakšt , saink sonze panikudov šljamo dy madstink kaštomo udalov , toso tarkine uli .
Tonavtycjasʹ : - Istja erijak Meždometijasʹ , teke kaštomo udalo , lija kortamo pelʹkstnenʹ ejste baška .
Kemekstamosʹ .
Tonavtycjasʹ : - Tynʹ parste kunsolynk jovksontʹ .
Nej sede vadrjasto čarʹkodemanʹ kis lovnosynek vejse učebnikstentʹ paragrafontʹ .
Parste lovnynk pravilatnenʹ (tonavtnicjatne lovnytʹ skjamost synsʹ) .
Doska langso tekst karmavtoma marto .
Tonavtnicjatne topavtytʹ sonze tetradʹs .
- Mon – sexte pitnej val .
Montemenʹ kovgak .
Mon jovtan erʹva kodat jožomarjamot .
Kije seredi – pižni :  " Aj-aj-aj "  ,  " Oj-oj-oj !  " .
Kenjardy - raki :  " Xa-xa-xa !  "  ,  " Xi-xi-xi !  " .
Vastovstʹ kavto – monenʹ lezdamo kise :  " Šumbrat ! Zdravstvuj ! Sjukprja ! Inesʹketʹ !  " .
Buti sjovnozevitʹ - kortytʹ :  " Maštymor langat ! Atjat-serdjat saidizʹ !  " .
A vese netʹ aga , ogo , ox , ax – monʹ rasʹkenʹ ojat .
Karmavtomasʹ :
Sermadoms tekstste meždometijatnenʹ , teškstams , kodat jožomarjamot synʹ nevtitʹ .
Cjotamot .
Tonavtycjasʹ : - Kodamo kortamo pelʹkseks lovovi meždometijasʹ ?
Tonavtnicjatne : - Meždometijatnenʹ arasʹ lemenʹ maksomanʹ tevest .
Synʹ nevtitʹ jožot , sedej marjamot .
Sintaksisenʹ korjas meždometijatne javovitʹ lija kortamo pelʹkstnenʹ ejste : synʹ a ersitʹ valrisʹmenʹ pelʹkseks , xotʹ sjulmavitʹ jovtamonʹ (intonacijanʹ) korjas valrisʹmenʹ marto , konanenʹ sovavtovitʹ .
Synʹ aštitʹ baška lija kortamo pelʹkstnenʹ ejste .
A kandovitʹ sʹkamočinʹ ili lezdycja kortamo pelʹkstnenʹ jutks .
Kudonʹ tevenʹ maksomasʹ .
Sermadodo avolʹ pokške sočinenija , konantenʹ sovavtodo erʹva kodat meždometijat .
Vanodo .
Meždometijas ʹ

Istja lissʹ , mejelʹce erjamo ijetne monʹ ulʹnestʹ sjulmavozʹ erzjanʹ internetenʹ kepedstjamontʹ marto , ansjak važodjan telenevtemaso , dy avolʹ erzjanʹsesentʹ .
Koda pojavastʹ internet-kuljanʹ pačtjamo kerʹkstne , karmastʹ samo kevkstemat , - erjavi-arasʹ tejems synst erzjanʹ kelʹse ?  ! A karman kortamo vese lomantnenʹ kis , monʹ istjamo kevkstema sasʹ prjazon .
Karminʹ vešneme internet vanoma sistematneste – mezejak arasʹ .
Erzjanʹ kelʹse sjormadovkst araselʹtʹ .
Koda kortytʹ ,  « valmerevksenʹ čanstʹ tarkasʹ čavo a ašti » .
Seste monʹ arsemam videste sjormalems kuljat dy sjormadovkst erzjanʹ kelʹse vijevgadsʹ dy te karmasʹ monʹ jorokčinʹ teveks .
Ušodynʹ čizenze vestʹ maksomo kuljat erzjanʹ kelse ruzonʹ « erij žurnalso »  , konanʹ panžija Erzjanj Jurnal (http :  /  / www.erzia.org ) .
Pek lamo lomantʹ internet pelʹde karmastʹ tenʹ sjormadomo , sakšnostʹ kevkstnemat , konatnenʹ melʹga tejevilʹtʹ-velʹmilʹtʹ sjormadovkst .
Seste mon prynʹ istjamo melʹs – erzjanʹ kelʹse pačtjamosʹ erjaviks tevesʹ (eli pek erjaviks) .
Koda čačsʹ erzjanʹ literaturasʹ .
Jutasʹ sjadodo lamo ijetʹ , koda 1884 ijeste Avksentij Jurtov noldyze erzjanʹ kelʹse vasence bukvarentʹ .
XX pingste erzjanʹ kelesʹ tejevsʹ literaturnojeks , ejsenze karmastʹ noldamo kuljalopat , žurnalt dy pečatamo konjov pusmot .
Lomantne karmastʹ sede tonavtovikseks .
Lamot ulʹnestʹ maštozʹ avolʹ ansjak erzjanʹ kelʹse bakuljamonʹ , kudojutkonʹ tevtnese kortamonʹ kis , istjažo sjormadomanʹ kisejak , - tirinʹ , avanʹ kelʹse .
Koda erzjanʹ kelesʹ čapovsʹ dy kassʹ .
Revoljucijanʹ ikele literaturasʹ erzjanʹ kelʹse tunʹ (ovse-ruzonʹ kalʹka) araselʹ , buti a lovoms pazonʹ oznoma konjov pusmotnenʹ .
Kepedstemasʹ dy vijevgavtomasʹ erzjanʹ (čerkstan , erzjanʹ , avolʹ mordvanʹ , koda sjormadstʹ sovetenʹ sjormadoma-pečatʹse) literaturantʹ ulʹnesʹ putozʹ XX-sʹ pingenʹ 20-sʹ ijetneste , zjardo Ulʹjan ošso karmasʹ lisneme « Činʹ Stjamo » vasence kuljalopasʹ , dy Moskovso « Jakstere Teštesʹ » .
Koda lovilʹ Vasilʹjevenʹ Timofej ,  « Mordovija » kirʹpusmosontʹ (1931 i.) « vasence molematne literaturno-izdatelʹstvanʹ tevtnese ulʹnestʹ pek avolʹ kemetʹ .
Te ulʹnesʹ od jonksso ušodozʹ tev .
Vejkejak literaturaso važodicja araselʹ , araselʹtʹ izdatelʹstvanʹ-noldamo kedʹjonkst , araselʹ ikelenʹ erjamo-jutavks te tevsentʹ » .
Istja , vasence molicjatnenenʹ pek stakalʹ , sede staka « koporentʹ troks » tevtnenʹ kise , konatnenʹ synʹ teilʹtʹ ericjatnenʹ ikele .
A erʹvasʹ snartni tenʹ kise kuzeme « ambrazura langs »  , a koda tevesʹ a sodaviks , tenʹs kapoditʹ vijev lomantne , konatnenʹ sedejest paly « tevse » .
Istja ulʹnesʹ erzjanʹ vasence professorontʹ , Rjabovonʹ Anatolijenʹ marto , kona ulʹnesʹ ledezʹ 30-nʹ XX pingenʹ ijetneste , dy avolʹ ansjak sonze marto lissʹ istjamo tev , lamot seste tustʹ tonačiv .
Lomantne pongstʹ « vasence molicja » jantnes dy tosko kadovstʹ .
Kortamontʹ vetjan avolʹ sede , parste , eli berjanʹste tejstʹ seste - erjamo luvstontʹ mašty tejems smustev arsemat dy erzjatnenʹ synʹ pek pokšt .
Vejke pingede sede alamodo ulʹnesʹ putozʹ erzjanʹ literaturanʹ kelenʹ undovkstnenʹ tejevemantenʹ .
Synst saizʹ avolʹ ansjak kelʹsodyjenʹ vejsendjavksso , lovnycjatnejak .
Ulʹnesʹ lamo tejezʹ pilʹge langs stjavtomga , sodamočinze dy sonze ejste kuljantnenʹ pačtjamonʹ , dy sede tov kasomantʹ-parolgavtomantʹ kis .
Erzjanʹ literaturanʹ kelentʹ uli esenze GOST-ozo – GOST 757-97 « Kelenʹ lemdjamonʹ teškst » konata vejketʹksči ombomastoronʹ ISO 639 , dy kirdi potmosonzo kelʹtnenʹ lemest ruzoks dy anglaks , kolmo tešksenʹ risʹmetne kirillističeskoj alfavitentʹ korjas , kolmo tešksenʹ risʹmetne latinenʹ alfavitentʹ korjas , kolmo teškst cjotamonʹ teškst .
Erzjanʹ kelesʹ te GOST-ontʹ korjas istjamo : erz , erz , 835 .
Meks seste konjovonʹ pusmonʹ noldamsto avolʹ videste sjormadytʹ GOST-ontʹ korjas kelentʹ , konanʹ ejse lisʹ pusmosʹ ? Vansynek nevtevks :
ISBN 5–7493–0500– 7
Kosto sajevsʹ « Mordov.-erzja jaz. »  ? Lisi vesi konjovonʹ pusmotne konat lisnitʹ Mordovijaso aulʹ videste teškstazʹ kelentʹ korjas , GOST-sto arasʹ istjamo « mordovskij jazyk » .
Dy seste , koli ušodovitʹ kortamotne kodamo-budi « mordvanʹ kelʹde »  , ali « kelʹtʹnede » - te korty smustenʹ asodycja kortycjado .
Modamastorso « mordvanʹ kelʹ » arasʹ , arasʹ istjamo GOST , kosonʹ son sjormadozʹ-teškstazʹ , dy seste smusteze « mordovskoj kelentʹ »  , koda termin , čavo .
Dy valrisʹmesʹ « mordvanʹ kelʹ » kandy ansjak mastoronʹ smustʹ , avolʹ kelenʹ – pečkastne , ruztne , konat eritʹ Mordovijanʹ Respublikaso , kortytʹ « mordvanʹ kelʹse » .
Tenʹ aerjavi tapams dy čovorjams .
Mezeks erzjatʹnenenʹ « vejsenʹ mordvanʹ kelesʹ »  ?
Meks-buti kona-kona lomantne arsitʹ dy kortytʹ aulʹ vejketʹkste – koda jakstere tjussosʹ , kona jakstere kortamoso jovtavi pižeks ? Arsjan istjamo lomanentʹ langs meritʹ son ormaso duračke , lijaks kodajak .
A vana Mordovijaso lisi istja : rasʹkentʹ , konanʹ lemeze ERZJa , sjulmitʹ mokšotnenʹ marto dy meritʹ – te « mordva rasʹke »  , te kosto istjat arsevkst ? Sjormadytʹ lamo konjov pusmot , noldytʹ naukanʹ važodemat , znjaro tenʹ korjas kortavkst , tevtʹ – koso mordva rasʹkesʹ ? Znjars velev a ardat , dy ekspedicijatnese a kortat lomatnenʹ marto :  « - Kitʹ tynʹ lomatʹ , prjank koda lemtjado ?  » Karšo marjavi :  « Minʹ erzjatanok. »  , ali « Minʹ mokšot » .
Koda karmat erzjatnenʹ kevkstjamo , kitʹ seste mordvasʹ , synʹ meritʹ – te mokšot , minʹ erzjatanok .
Istja žo kortytʹ mokšotne erzjatnede .
Seste sy kevkstjamo – kije lemdi minek tirinʹ rasʹkenek lija lemse , dy uli istjamo žo tevesʹ lija rasʹketʹnenʹ ? Vansynek nevtekse :
Lisi uli , koda šabracek rasʹkentʹ lemditʹ esist ladso , koda marjavi synest sede parste .
Vejke jonksosʹ – te lomatʹ kortytʹ šabarcek rasʹkedentʹ , lija jonkssosʹ koda te šabrace rasʹkesʹ stuvty esinze tirinʹ lemenze (terminentʹ lemeze « endoetnonim » ) , dy sai ekzonim .
Seste mezeks minenek erzjatnenenʹ meritʹ mordva ? Kinenʹ te erjavi ? Te politikanʹ tevtne-kedtne .
Koda istorikesʹ , avolʹ kelʹsodyj , Jurčenkov V.A. , kona sonsʹ erzja , pačtjamokerʹkse korty « Mordvanʹ kelʹse lamo kortavkst (narečijat) , erzjanʹ dy mokšonʹsesʹ tov sovi » .
Te koda istjat kortavkst maksovitʹ oficialʹno pačtjamo kerʹkstneva ? Meks prjavt-kijrdijtne arsitʹ lomatʹnenʹ kise , erzjatnenʹ esest « Melʹjavoljavtomasontʹ erzjanʹ rasʹkentʹ alkuksonʹ lemenze korjas » kemekstastʹ :
Minʹ , vese erzjanʹ rasʹkentʹ pelʹde Erzjanʹ Inekužos kočkazʹ erzjanʹ lomantne ,
JaVOLJaVTTANO Erzja rasʹkentʹ MELENZE : panžado lemdjavoms esʹ kezerenʹ lemsenek – ERZJaNʹ RASʹKE , ERZJa , dy kemekstatano – Erzjanʹ rasʹkentʹ ulitʹ vese asajevikst esenze pravanzo lija rasʹketnenʹ jutkso .
Vese rasʹketnenenʹ Vemelʹksčinʹ , Setʹmečinʹ dy Iznjavksčinʹ arsez ʹ
Erzjanʹ Rasʹkenʹ Inekužosʹ .
1995 ije , ejzjurkov , 23 či .
Saran O š
Lisi , tenʹ langs apak vano prjavt kirdijtne lepštitʹ minek rasʹkentʹ lemenze dy sovavtytʹ minek čavo « mordva » valontʹ alov , dy vesi prjavt vijsest evkstavtytʹ kinenʹgak a erjaviks « vejsenʹ mordvanʹ kelentʹ » .
Koda korty Mordovija Respublikantʹ Rasʹkenʹ politikantʹ komitentʹ prjavtosʹ Luzgin Aleksandr ,  « te dominanta (prim. : vejsenʹ literaturanʹ kelesʹ) , kona nevti rasʹkentʹ civilizacijanʹ dy prjavtmastorksontʹ (gosudarstvennostʹ) .
Kodak minek nejke ulevelʹ vejsenʹ mordvanʹ kelenek , minʹ ulevlinek sede progressivnojeks , dy minenek son sede šoždasto maksovolʹ tonavtneme ruztnene dy pečkastnene , konat eritʹ Mordovijaso » .
Erzjanʹ kelesʹ dy internet .
Mastorpelʹksesʹ erʹva či ašti kasomaso , istja žo koda kelʹtnejak .
Koda čačsʹ vesejnʹmastoronʹ internet sjulmavksosʹ , sodaviksčisʹ dy sonsʹ smustesʹ « kelentʹ kasomasʹ » tusʹ lija jonov – sekundanʹ pelʹksenʹ troks sjormadovksosʹ pačkodi millʹjononʹ lovnycjanenʹ , son uli online-so , dy erʹvasʹ seske maksy esenze melʹpoladks sjormadovksontʹ langs .
Meze lemsetʹ tonʹ « Vij kepedi » -ja ?
Nejenʹ škanʹ lomantne sede lamo vannytʹ nevtevkst sjormadovks langs internetse .
Meze tejems seste , koli arasʹ kinʹ langs nevtevems ? Kosto sajems informacijantʹ ? Pokš lezeks tonavtycjatnenenʹ dy lomantnenenʹ , konat vešnitʹ erjaviks sjulmavkst , uli oljasčinʹ pitnevteme « Vikipedija » enciklopedijasʹ .
Vasnjajak son ulʹnesʹ ansjak anglanʹ kelʹse , nej lovovi 265 kelenʹ pelʹkst-tejevkst , 25-je ejstest kirditʹ 100 000 sjormadovkst , dy 167-mtnenʹ ejse 1000 sjormadovkst .
Erzjanʹ « Vij kepedi » -jasʹ .
2008 ijenʹ panžikovonʹ 26-ce čisʹ sovavtovi erzjanʹ internetenʹ erjamo luvonʹtenʹ koda či , koli ušodovsʹ pek pokš erzjanʹ kelentʹ sravtomazo dy kepedstjamozo « Vij kepedi » oljačinʹ enciklopedijantʹ troks .
Ledstjasynek , 2008 ijenʹ davolkovonʹ 19-ce čiste Vikipedijanʹ vesimastoronʹ kelenʹ komitetesʹ redize « Erzjanʹ Vij kepedi » -jantʹ « lac tejevkseks , videčiste kemekstyze sonze anokontʹ dy sonz.e vejketʹsčintʹ putozʹ setnenʹ enciklopedijatnenʹ terdematnenenʹ » .
Tede mejle jutasʹ 4 kovt , koli sodaviks lomatʹ tejstʹ tarka internetse , koso karmi ašteme enciklopedijasʹ (domenenʹ tarka , lijaks lemeze) , vanostʹ sjormadovksnenʹ alkuksčist .
« Vij kepedijantʹ » kasomazo nejkak a lotki , te škantʹ vids « vijkepedicjatne » (istja lemdjazʹ lomantne , konat teitʹ « vij kepedi » ) čapastʹ-sjormadstʹ 1 , 5 tjoža sjormadovkst .
Ejsest parste , fotokuvt marto sjormadozʹ erzjanʹ kulʹturasʹ-mazyčisʹ , kojtne-kirdatne , istja žo erzjanʹ kelʹs julʹnesʹ jutavtozʹ vesi Rossija Mastoronʹ jonkssne-pelʹksne , dy koj-meze lija Mastortnede .
Koda sjormady esinze lectnematnese amerikanʹ kelenʹsodycjasʹ Rjuterenʹ Džak « erzjanʹ vijkepedisʹ , ašti od fenomeneks erzjanʹ melʹse » .
Dy videste redjazʹ , sonsʹ latinskoj valosʹ « vikipedija » erzjanʹ kelʹse gajgevi koda « vij kepedi »  , - seste smusteze sede pokšgaltovi .
Lijaks merems , vijesʹ erzjanʹ kelentʹ karmi kasomo « Vij kepedi » -jasontʹ .
Meze ulʹnesʹ sexte staka vikipedijantʹ tejemste ? Son čapozʹ-putozʹ čavo jurt langs – pelʹ ijede sede lamo ška « vijkepedicjatne » jutavtstʹ erzjanʹ kelʹs lamo tjožat termint dy valcjulmavkst , konat aštitʹ sjulmavozʹ internet , ali lijaks Wicrosoft marto .
Istjamo erzjanʹ kelenʹsodycjasontʹ ezʹ ulʹne .
Videste merems , meštenʹ apak čavo , nejenʹ škastontʹ ušodovsʹ od pinge erzjanʹ kelʹsodyjenʹ tejemakurosontʹ , dy te pek paro .
Jutazʹ pingentʹ , 20-sʹ ijetneste sodaviks erzzjanʹ kelʹsodyjesʹ Rjabovonʹ Anatolij kortylʹ « vejksenʹ terminologijanʹ putomado-aravtomado »  , konatnenenʹ erjavi tejems istjat ušodks teškst : istjat termint , konatnenʹ ejse karmastʹ sajeme leze vesi lomantne , matematikanʹ , texnikanʹ termintne dy s .
t .
synst erjavi apak korta putoms kortamo luvtnenenʹ seste , koli sonze arasʹ esinze termin » (T.Vasilʹjev « Mordovija »  , 1931 ije.) .
Meks nejenʹ škanʹ vids koj-kona kuljalopatne ( « Sjatko »  ,  « Erzjanʹ Pravda » ) maksytʹ kovonʹ lemest syreks , kadozʹ ruzonʹ undoksontʹ : janvaresʹ , martosʹ dy s.t .
Nejenʹ škanʹ erzjatne saizʹ erjamozostʹ kovonʹ istjamo lemtnenʹ :
Prja apak jaža , kelesʹ tejevi ansjak « -jesʹ dy -asʹ » -jeks , dy mejle meritʹ – a koso tynk kelesʹ , koso sonze mazyčize , gajtez) , valrisʹmenʹ čudikerʹkseze ? Nevtevks , istjamo it-važodicjanʹ « sodaviks pilene »  « udalitʹ » dy « pravitʹ » termintne karmastʹ « nardams » dy « vitnems-petnems »  ,  « Glavnaja stranica » karmasʹ « Prjakslopa » -ks .
Istja eskelʹks eskelʹks melʹga .
Sonsʹ vikepedijanʹ texnologijasʹ , kona lemdjazʹ viki-razmetkaks , maksy erʹvantenʹ putoms lezks : ušodoms od sjormadovkst , vitnems-petnems , putoms koj-kodat arsemat , dy kortnems vesinʹ marto panžado sjormadovksontʹ korjas .
Te oljačinʹ pitnevteme enciklopedija .
Kinenʹ kastoms « vij kepedi » -jantʹ ?
Jutasʹ vejke ije erzjanʹ « vij kepedi » -jantʹ panžomsto , ansjak teicjatnede kadovstʹ istjažo kavto-kolmo lomatʹ .
Mezede te meri ? Arsjan , te zyjanosʹ korty kolmo jonkssto – ali te projektesʹ ezʹ tuje melʹs , sonze ejste azdytʹ , ali lomantnenʹ arasʹ lisema sonze langs (arasʹ internetest) .
Vanozʹ , znjaro monenʹ melʹpoladkst , sjormat samontʹ lanks nejavi – te projektesʹ-tevesʹ pek melʹs tusʹ .
Sodytʹ-arasʹ ejstedenze ?  ?  ? Sodytʹ .
Meks seste arasʹ lezdamot kelʹsodyjtnenʹ Mordovijanʹ Mastorsto ? Kijak tede a tei salavači , erzjanʹ « vij kepedi » -jantʹ teicjatne a erjaitʹ Mordovijaso ?  ! Te koda istja ? Paro nevtems se jutazʹ tejevksentʹ kona uli Vikipedijanʹ viška kelenʹ pelʹksnenʹ , sajsyne nevteme udmurtonʹ .
VTT dy školanʹ tonavtnicjatnenenʹ informatikanʹ uroktnese tonavtylʹtʹ viki-texnologijatnenʹ , dy synʹ « peštilʹtʹ esist » Vikipedijantʹ pelʹksest sjormadovkstnese .
Meze sjormadoms – te lija tevesʹ .
Sjormadoms erzjanʹ kelʹse erʹva mezde – te pokš tev .
Istja vanna , od kasycja lomantnenʹ tejemest tirinʹ kelenʹ večkicjaks dy sodycjaks .
Te kasty informacionnoj rasʹkenʹ kelʹtnese texnologijatnenʹ-kedʹjonksnenʹ dy tei od suomi-ugranʹ kulja-media kasovkst .
Erzjanʹ « vij kepedi » -jantʹ vanodo dy lezdado tese : http :  /  / myv.wikipedia.or g
Valtne konat sjormadovksontʹ teštjazʹ .
, I-Petranʹ oš , 2009 ije .

Vedʹ tol " naksadycja " vedʹste lisicja košt — te ximijanʹ sjulmavks , kona ašti sedʹste dy vedʹ čačtyjste .
Paly senela tolso .
Vedʹ tolso uštytʹ kudot , školat dy lija aštema tarkat .
Lijaks meritʹ tenze " metan " .

Virʹ Tavla , lijaks : Virʹ alo Tavla () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Tavla lej langso , 7 vajgelʹpenʹ tarka bujenʹ kunškasto .
Uli Kulʹturanʹ Kudo , škola , dy Virʹ Tavlanʹ pakšanʹ artškola , važodi agrofirma « Tavla » .
Virʹ Tavla velesʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ « Sjulgamo » turistenʹ jakamo kis .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Virʹ Tavlaso čačstʹ erzjanʹ artycjat dy čuvtosto kersicjat :
Tonavtycjast , Mastinenʹ Nikolaj , kona čačsʹʹ Od Purnjaso dy umok uš eri sonsʹ Virʹ Tavlaso .
dy lijat :

Korjaj Kužo () — te erzjanʹ vele Rator bujese Vetʹkenʹ Mastorso .
Velentʹ lemdentʹ .
Legendasʹ ulʹnesʹ sjormadozʹ A.Je .
Derjuškinenʹ 82-ce ijese Alovelenʹ ericjantʹ valonzo korjas .
Ejsenze jovtnevi sede , što velentʹ teize kolmo leljat-jalakstenʹ jutksto vejkesʹ , konatnenʹ lemest Alo , Kabaj dy Korjaj .
Ikele synʹ erjastʹ « Pičevele velese , dy kodat-buti tuvtaltnenʹ korjas erjavsʹ tenst tujems esʹ veleste , mujems od tarka .
Vejkesʹ ejstest – Alo – ozasʹ erjamo Sarlejde avolʹ vasolo dy teize Pokš Alova (Alovo , Otjaželenʹ rajon) velentʹ , lijasʹ – Kobaj – tusʹ sedev vasov dy teize Kobale (Kabajevo , Dubjonkanʹ rajon) velentʹ , kolmoce jalaksosʹ – Korjaj – pečtjasʹ Sur lejentʹ troks dy ulʹnesʹ Korjaj-Kužo (Altyševo , Čuvašija) velenʹ teicjaks »

Fonetika meritʹ istjamo tonado , kona jovtni koda jovtni valtnede — vajgelʹkstnede .
Valtne tejevitʹ vejke eli lamo vajgelʹksste .
" Mon sjormadan sjorma " valrisʹmesentʹ vasence valsontʹ (mon) kolmo vajgelʹkst , ombocesentʹ (sjormadan) kavkso vajgelʹkst , kolmocesentʹ (sjorma) vete .
Erʹva valontʹ uli esenze čarʹkodemazo .
Valgelʹksentʹ eli vejtʹs sjulmazʹ vajgelʹkstnenenʹ , konatnenʹ uli kodamojak čarʹkodemast , meritʹ val .
Vajgelʹkstnenʹ jovtamsto minʹ teviljavtneste tulkadtjano košt .
Koštosʹ teviljavtneste moli kirgaparʹga dy kurgo potmova .
Kirʹgaparʹse ulitʹ vajgelʹsant .
Sorakadynderjajtʹ koštonʹ jotamsto vajgelʹ santne , marjavi vajgelʹ .
A sorakadynderjajtʹ vajgelʹsantne , a uli vajgelʹgak .
Vajgelʹ marto eli vajgelʹteme koštosʹ jala juty leksema kirgaparʹste kurgo potmova eli sudonʹ pačk .
Kurgosontʹ koštosʹ juty istja eli lijaks aravtozʹ kelentʹ velʹkska : lijasto kelesʹ tokavtozʹ verse pejtnenenʹ , lijasto kelʹ kunškasʹ eli kelʹ pesʹ tokavtozʹ kurgo menelʹs .
Kurgosto lisemste koštosʹ juty istja eli lijaks aravtozʹ turvatnenʹ jutkova .
Turvatne lijasto venstjavitʹ ikelev , lijasto tetʹkevitʹ kavtov , lijasto sjuvordavitʹ .
Tenʹ kuvalt tejevitʹ erʹva kodat vajgelʹkst .

Paksja Tavla () meritʹ erzjanʹ velede , kona ašti Mordovija Respublikanʹ Oktjabrskoj bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Paksja Tavla velese čačstʹ :

Kočkur vele () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Pyrma lej (Karnaj) langso , 25 vp Saranskojste dy 12 vp Vojevodskoj čugunkanʹ stancijastontʹ .
Koda lectjavi () (1869 ije) Kočkur vele () - 251 kudot marto (1 170 lom.) Saranonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroronim : erzjanʹ " Kočkur " lementʹ ejste , konanʹ smusteze " kosʹke ur " () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kočkur velese čačstʹ :

" merge Cibirʹka j
Ljomnarmunʹ ()  — te istjamo idem narmunʹ .
Parjak narmunenʹ lemze pojavasʹ ljomzjoronʹ lemste .
Ruzonʹ lemeze te narmunentʹ  — čibis .
Son eri Jegipetenʹ Mastorso dy lijat lembe mastortnese .
Kizna son sy Erzjanʹ Mastors jarsy dy simi .

Ariste Paulʹ Aleksandrovič ( 1905 ijenʹ davolkovonʹ 3 či Raabiza myzasa - 1990 ijenʹ davolkovonʹ 2 či Tartu oš) — suomi-ugranʹ ine kelʹsodyj , fililogijanʹ korjas doktor , professor , Este , Suominʹ mastortnenʹ akademik .
Estedenze .
Čačsʹ 1905 ijenʹ davolkovonʹ 3 čiste Estonijaso Tartumaa jono Rjaabicca myzasa .
Tetjanzo-avanzo — važodicjalʹtʹ .
1930-ce prjadyze Tartunʹ universitetentʹ .
Mejle 1946-ce ijeste universitetsentʹ tejsʹ Finno-ugranʹ kunškakuro , koso važodsʹ pingenze pertʹ .
Melenze korjas XX-ce pingenʹ 50-ce ijetneste te Kunškakurosʹ karmasʹ anokstamo suomi-ugranʹ kelʹsodyjtʹ .
Kedʹsenze tonavtnesʹ mokšonʹ dy erzjanʹ 4 doktort , 40 kandidatt .
1968-ce ijeste Paulʹ Aleksandrovič jakasʹ Mordovijav , ulʹnesʹ Icjal bujenʹ erzjanʹ veletnese .
Važodemanzo kise kazezʹ erʹva kodamo mastoronʹ kaznese .
Kulosʹ 1990 ijenʹ davolkovonʹ 2 čiste Tartuso .

Tešte (lat .
" stella " dy " astrum "  , syril .
" tešte " ) — gazonʹ šar , kona kandy valdo menelʹsentʹ , dy kona kirdevi esʹgravitacijanʹ dy potmo vijtnese .
Teštentʹ potso nej ( eli kolijak) jutytʹ termotovonʹ sintezenʹ reakcija .

Radajevenʹ Vasilij Ivanovič (psevdonimeze : Radin-Alovskij) — erzjanʹ sjormadej .
Čačsʹ 1901 ijenʹ ejzjurkovonʹ 11 čiste Penzanʹ gubernijanʹ Gorodiščenskoj ujezdenʹ Alova velese (nej Penzanʹ jonksonʹ Nikolʹskoj bujenʹ) sokicjanʹ-vidicjanʹ pokš semijaso .
Kavkso ijese uš karmasʹ tetjanstenʹ kudojutkonʹ dy paksjanʹ tevtnenʹ topavtomsto lezdamo .
Teke škastontʹ parste prjadyze esʹ velenʹ školantʹ .
Mejle saizʹ Jakstere Armijav , kosto veljavtsʹ ansjak 1925 ijeste .
Tjursʹ ašotnenʹ dy Antonovonʹ bandantʹ karšo .
Seke ijestentʹ tusʹ sovpartškolav , konanʹ prjadomado mejle kučizʹ važodeme Mordovijanʹ Kočkurbujev .
Vasnja ulʹnesʹ kočkazʹ vejsxozonʹ prjavtoks , mejle —  « Jakstere kolxoz » () bujenʹ kuljalopantʹ redaktoroks .
Seste ušodkskak sjormadomo .
1932-1942 ijetneste važodi « Erzjanʹ kommuna » () ,  « Krasnaja Mordovija » kuljalopatnese , dy Mordovijanʹ Sjormadejenʹ purnavksontʹ Vetikuroso .
Sajezʹ 1942 ijeste - turem kikse (frontso) .
Sodaviksev valmorozejentʹ Artur Moro marto ojnanʹ škasto noldasʹ 20-sʹ lednema brigadanʹ NKVD « Vpered za Rodinu » kuljalopanʹtʹ .
Sede tov , pensijav tujema škantʹ vids (1962 ije) važodsʹ « Erzjanʹ kommuna » () ,  « Sovetskaja Mordovija » kuljalopatnese , Mordovijanʹ pačtamo dy telenevtemanʹ Prjavtkomitetse () .
Škinemazo .
Sermadoma luvsontʹ ušodovsʹ 1930 ijeste .
Vasence purnavksosʹ « Od pingenʹ vij » () lisʹ 1933 ijeste .
Ejsenze sovasʹ valmorot dy poemat .
Sjormadovkstnese marjavi sjormadycjantʹ gajtev vajgeleze odkstomtnede , konat sastʹ velentʹ erjamontenʹ .
Sede sodavikseks V .
Radajev tejevsʹ koda prozanʹsjormadej .
Vasence istjamo purnavksosʹ « Omboce eskelʹks » lem alo () , kona lisʹ 1947 ijeste , son jorokčiste , kemevikste nevti važodicja lomantnenʹ , vejsxozonʹ velentʹ erjamontʹ .
Omboce purnavksosʹ – « Velenʹ jovtnemat » () neinzetʹ valdontʹ 1958 ijeste .
Revoljucijantʹ sede ikelenʹ erjamonzo , sonze tjuremazo erʹva jondo Vasilij Ivanovič Radajev nevti « Kajga » pusmosontʹ (1961 ije) .
Pek sodaviks sjormadovksozo « Sivedezʹ ženix » ( , 1957 ije) .
Son noldazelʹ « Ogonek » kovkstavkso , jutavtozʹ čexenʹ kelʹs dy noldazʹ Pragaso « Kvety » kovkstavkso .
Saranonʹ telenevtnemanʹ studijasʹ 1978 ijeste nevtsʹ te sjormadovksontʹ langa spektaklja .
Lamo sjormadsʹ ejkakšonʹ turtov :  « Kolmo jalgat » jovtnemasʹ (povestʹ) () , purnavks pusmotne « Nataša dy sonze ojanzo » () ,  « Zaboticja ejkakšt » () ,  « Čast » () ,  « Raužo ozjaz » () dy lijat .
Vesemiks sjormadejesʹ noldasʹ 15 konjov pusmot .
Lamo leze putsʹ jutavtomantenʹ , ruzonʹ kelʹs son jutavsʹ sjormadovkst F .
Bezzubovanʹ , A .
Lukʹjanovonʹ , P .
Konomaninenʹ , N .
Kiržajkinanʹ , A .
Žuljupkinanʹ , N .
Filippovonʹ dy lijanʹ .
SSSR-nʹ Sjormadejenʹ purnavksonʹ člen 1938 ijestentʹ .
Kazjazʹ « Za otvagu »  ,  « Za pobedu nad Germanijej v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941-1945 gg. » medalʹtnese .
Kulosʹ 1989 ijeste umarʹkovonʹ 23 čiste Saran ošso , koso kalmazʹgak .

Kojtʹ dy kirdat — te kezerenʹ vanovt dy tejema tevtʹ , konat maksovitʹ tetjanʹ ejste cjorane , avanʹ ejste tejterʹne .
Kojtʹne dy kirdatʹne vejsendjavkso aštitʹ norma laco , istja dy ansjak istja erjavi erjams kasycjatʹnene .

« Kodamo moro minʹ moratano » (moro) — te Toramanʹ morosʹ .
Valtne(*) :
Kodamo moro minʹ moratano ?
Da kodamo , kodamo moro ustavatano ?
Kize činʹ moro minʹ moratano ,
Manej škanʹ moro ustavatano .
Kize činʹ morosʹ : vaj , luga , luga ,
Manej škanʹ morosʹ : vaj , luga , luga .
Lugantʹ kunkškava sravtovsʹ ki ,
Lugantʹ kunškava tapazʹ vide k i
Kijavantʹ molitʹ kolmo pokšt ušmot ,
Te kijavantʹ molitʹ kolmo pokšt ušmot .
Vese ušmantne synʹ kištitʹ , moryt ʹ
Vese ušmantne , synʹ pejditʹ , rakitʹ .
(*) — nevtezʹ istja , koda moravi .
aulʹ literaturanʹ kelʹse .

Kadyšenʹ Nadežda ( , 1959 aštemkovonʹ 1 či Gorki)  — sodaviks erzjanʹ tejterʹ-avasʹ , Rossijanʹ rasʹkenʹ artistkasʹ , estradonʹ folk-rokonʹ morycja ,  « Syrʹnenʹ surks » moramo kužontʹ vasence morycjazo .
Erjamopigeze .
Nadežda Nikitična čačsʹ 1959 ijenʹ aštemkovonʹ 1 čiste Tataronʹ jonksonʹ Leninogorskojenʹ bujenʹ Gorki velesentʹ .
Ansjak sonze ejkakš pingeze kemeste sjulmavsʹ teke jonksonʹ Tašto Makalejužo (Tašto Maklauš) velentʹ marto .
Te velesʹ ašti Samaranʹ , Orenburgonʹ jonkssnenʹ dy Pečkasonʹ Mastoronʹ vejkest-vejkest ejste malaso ašticja tarkasontʹ .
Moramo jorokčize .
Ejkakš pingeste sajezʹ Nadjanʹ ulʹnesʹ pokštojak pokš meleze tonavtnems muzykanʹ (moramo-sedjamo) teventenʹ .
Tekenʹ kuvalma syrgasʹ Moskovov Ippolitov-Ivanov lemse učiliščanʹtenʹ .
Tonavtycjazolʹ ulʹnesʹ  — Nikolaj Mixajlovič Tarasenko , sodavikseks tonavtycjaks .
Tejteresʹ prjasto- pilʹgs sovasʹ tonavtnemanʹ teventenʹ .
Kinʹ jonovgak a molicja vajgeleze , muzykas pek čarʹkodemazo , kuvatʹs važodemanʹ luvozo škanʹ jutazʹ karmastʹ javomo sonze lijatnenʹ ejste .
Zjardo Kadyševa tonavtnesʹ kolmoce kursso , terdizʹ važodeme « Moskoncert » vejsendjavksonʹ « Rossijanočka » kvartetentenʹ .
Morycjatʹnenʹ repertuarsontʹ ulʹnestʹ pek lamo rasʹkenʹ morot .
Samaj seste kunsolycjatʹne redizʹ kinʹ jonovgak a molicja morycjantʹ Nadežda Kadyševanʹ .
Vese netʹ morotne , koda kortytʹ ,  « noldazelʹtʹ morycjantʹ ojmenze pačk » .
Nadjanenʹ ulʹnesʹ meze jevtams kunsolycjantenʹ .
Vejserjamotarkaso (obščežitije) erjamsto tejteresʹ tejevsʹ sodavikseks Gnessintnenʹ lemse institutonʹ studententʹ Aleksandr Kostjukonʹ marto .
Od lomantne karmastʹ vastnevteme , kirvajsʹ večkeme dy 1983 ijestentʹ urʹvakststʹ .
Teke žo škastontʹ Kadyševa poladyze tonavtnemanzo Gnessintnenʹ lemse institutsontʹ professorontʹ Nina Konstantinovna Meškonʹ solʹnoj moramonʹ klassontʹ .
Zjaryja škanʹ jutazʹ purnazelʹ mastoronʹ keles sodaviks « Syrnenʹ surks » moramo kužosʹ , koso Kadyševa pede-pev panžize alkuksonʹ moramonʹ jorokčinze .
Tečinʹ čine Rossijaso arasʹ istjamo lomanʹ , konasʹ bu avolize soda Nadežda Kadyševanʹ lemenze .
Sonze moronzo gajgitʹ erʹva kodamo kecjamonʹ pokščise , kafese , jarsamo tarkaso , televizorsto , radioso dy lija erʹva kodamo tarkatnese .
Minenek , erzjanʹ lomantnenenʹ , te pokštojak pokš melʹsparo dy kaštanči .
Edʹ Nadežda lissʹ erzjanʹ rasʹkentʹ pelʹde .
Savi merems , tirinʹ kelenze Nadežda Nikitična ezize stuvto tečinʹ čis .
Son avolʹ ansjak vadrjasto korty erzjanʹ kelʹse , natoj moryjak .
Kadyševa lamokstʹ sakšnosʹ Mordovijav , koso sonze sval vastastʹ pek lembeste dy paro melʹse .
Kemtjano , malaso škastontʹ tirinʹ artistkasʹ tago sy Mordovijav dy kazi tesenʹ ericjatnenenʹ vadrjadojak vadrja , sedejškavanʹ , melʹstuicja morot .

« Rator »   — erzjanʹ od lomanenʹ žurnal .
Noldavi 2006-ce ijeste sajezʹ .

« Erzjanʹ mastorontʹ... »  — te Taganov Dmitrijenʹ valmorozo .
Erzjanʹ mastoront ʹ
kartasto vešnezʹ ,
sizitʹ selʹmetʹ  –
prjat majsevtʹsak stjako .
Samoljotso a pačkodja t
Tozonʹ ,
Kona jonksonten ʹ
Iljazat jaka .
Mongak vešninʹ …
Dy lamova jutynʹ .
Neinʹ mazyjst e
Citnicja štelʹkst :
Aštitʹ sravtoz ʹ
Mastorlangonʹ keles ,
Prok kudovtom o
Kudykelʹkst .
Ansjak uli te mastorosʹ ,
Najav sodasa , te avolʹ on  –
Nejenʹ tarkazo avolʹ konjovso .
Erzjanʹ mastoros ʹ
Sedejsem monʹ .

« Te viresʹ – tetjanʹ kudrjav prjasʹ... »  — te Taganov Dmitrijenʹ valmorozo .
Te viresʹ – tetjanʹ kudrjav prjasʹ .
Seks sede večkeviks arasʹ .
Dy modanʹ elesʹ – lembe kedtʹ ,
Synʹ ejsem nursestʹ pelevetʹ .
Dy avardicja staka pelʹtn je
Prok avanʹ čarʹkodicja selʹmtne .
…Monʹ vana istjamo mastorom ,
koda a kirdems sonze korontʹ …

« Sedninze telesʹ vese kitnenʹ... »  — te Taganov Dmitrijenʹ valmorozo .
Sedninze telesʹ vese kitnenʹ ,
Dy kovontʹ pštilgavtize selʹmentʹ .
Mon tonʹ vastomsto sedej vitninʹ  -
Ton valdontʹ alo pelitʹ elʹnems .
Ton keme kijavantʹ , prok vedʹga ,
Monʹ jonov jutamodo pelitʹ .
Seks čavot kadovstʹ surtne kedʹgat .
Monʹ lija lembes pilʹgtne viitʹ .
Nej ton dy mon ucjaskav lomantʹ .
Parste molitʹ baškava čitne .
Meks ena tošnačide stoman ,
Nej , zjardo odov sedjavstʹ kitne ? …

« Ton verʹgizat , mon verʹgizan... »  — te Taganov Dmitrijenʹ valmorozo .
Ton verʹgizat , mon verʹgizan .
Pejtne pštitʹ , selʹmetne kežejtʹ .
Ton a sokat , mon a izan .
Setʹminetne – erjams nežetʹ .
Ton a putat , mon a vačkan .
Kedenek - anokontʹ sajems .
Vizʹksenʹ-avardemenʹ pačka ,
Jutatano .
Vijevtʹ , najant .
Vandy uli tenek kajavks ,
Tyc peštjasynek pekenek .
Ansjak stalmodontʹ a vajams .
Živste pizes savoms tenek …

Inʹupikenʹ kelʹsʹ  — te kelesʹ inʹupiketʹnenʹ , te eskimosonʹ kelʹ .
Inʹupikenʹ alfavitesʹ .

Kasykst ( , eli " Vegetabilia " ) — biologijanʹ injazormastor , lamokletkanʹ organizma vejke juronʹ purnavkstnenʹ ejste , istjat koda nuponʹtʹ , virjavanʹ sursemetʹ , uronʹpulot dy cecjansetnenʹ rasʹkesʹ .
Koj-koli kasykstnenenʹ javovtytʹ vedʹbarsejtnenʹgak .
Kasykstne lamosto nevtezʹ istjamo erij xormaso koda — čuvtt , kurakšt , tikšetʹ dy lijat .
Kasovkstnenʹ melʹga vannytʹ dy tonavty botanika tonasʹ .

Xorvatonʹ kelʹ (xorv .
" hrvatski jezik " ) — slavjanonʹ kelʹ .

Mekšenʹ kirdema — kezerenʹ erzja rasʹkenʹ koj .
Kasomstonzo son jutasʹ kolmo kitʹ : bortničestva , kandoso mekšenʹ kirdema dy neške pirenʹ tejnema .
Minek eranʹ I tjožtijestentʹ erzjatne , koda tede ikelenʹ pingetnestejak , purnastʹ se medentʹ , konanʹ kandtnestʹ čuvtonʹ undotnes idem mekšetne .
Te medentʹ dy štantʹ noldastʹ tevs esest kudojutkso dy polavtnestʹ erʹva meze langs , mikšnestʹ .
Minek eranʹ I tjožtijenʹ ušodomsto čuvtnes undotnennʹ-borttnenʹ ušodostʹ tejneme synsʹ lomantne – mekštnenʹ lamolgavtomast kise .
Tenʹ turtov sesenʹ kuznectne anokstylʹtʹ bortenʹ uzeretʹ – kuvakat (40-ška santimetranʹ kuvalmoso) , teine oržaks marto kursjaks mendjazʹ uzeretʹ .
Tede baška , teilʹtʹ bortenʹ pelemat (dolotat) , pejelʹtʹ .
Bortentʹ karamodo mejle purnylizʹ-sernilizʹ potmonzo .
Syrʹksenʹ tarkas , koda nej , kedʹse sejezʹ te undontenʹ baška kojse kemestylʹtʹ iljovt .
« Azgondicja »  , kudovtomo mekš puvozontʹ manjamga putytlʹtʹ bortentenʹ eli sjulmilʹtʹ bortʹ marto čuvtontenʹ medʹ , kerjazpal eli šta , konanʹ ejste jalateke molilʹ medʹ čine .
Te teventʹ večkstʹ dy tejstʹ pek lamo .
Ulʹnestʹ natoj pek pokš « bortnoj uxodajtʹ » - virʹse tarkat , koso erʹva maštoviks čuvtosontʹ – sedeje ečketnese – tejezelʹtʹ borttʹ .
Lijatnese mik kavto , kolmo .
Netʹ borttne lovovstʹ sonsenze teicjantʹ , seks mekštnenʹ tejezʹ-karazʹ undo marto čuvttne teškstavilʹtʹ bortnikentʹ esenze teškssenze .
Esʹ melenze korjas son eli miilize , eli kazilize kinenʹgak te « bortnoj uxožajentʹ » .
XVI pingeste sajezʹ pojavitʹ kandonʹ nekštʹ .
Synst putnestʹ koda virʹ kužos , isjat kudo malaskak .
Nešketʹ karylʹtʹ kavto-kolmo selʹse (metraška ečkese) dy kavtoška metranʹ serʹse kandos .
Seste minek virtne peškselʹtʹ istjamo čuvtodo , konatnenʹ ečkest ulʹnestʹ zjaryja selʹtʹ .
Verde te neškesʹ velʹtjavilʹ pekšeje kerenʹ latoso .
Kandontʹ kunška vidʹsejenze tejezelʹ mekšenʹ sovsema varjasʹ .
Sejedʹste te neškentʹ parolksozo – ikelʹce pelʹkseze – mazylgavtovilʹ Niške pazontʹ kerjazʹ arctso .
Niške pazosʹ , erzjatnenʹ pazonʹ kememaso sexte pokš pazosʹ , ulʹnesʹ mekšenʹ kirdijtnenʹ turotov lezdycjaks-vanstycjakskak .
Nej istjamo kezerenʹ neške nejat ansjak Saranskojse respublikanʹ krajevedčeskoj muzejse .
Dy buti vanstovsʹ kinʹgak esenze neškepirese , zjardo mekš melʹga jakamo jorokosʹkak , vese erjaviks kedʹjonksosʹkak jutytʹ ve symeste omboces .
Čarʹkodevi , kezerenʹ škane nešketne karavilʹtʹ kandosto , avolʹ purnavilʹtʹ baška laz peste , koda nej – tede korty neške parʹ valosʹkak , kona uli erzjanʹ kelʹse .
Koj-kona veletnese te valosʹ vanstovsʹ minek škas .
Netʹ veletnese parʹ meritʹ avolʹ kuš kodamo parentʹ ejste , istja lemditʹ ansjak senʹ , kona karazʹ ečke kandosto .
Oljasto erjamosʹ makssʹ kirdems pokš neškepiretʹ .
Koj-konatneste nešketnede ulʹnestʹ a vejke sjadot .
Sejedʹste vastnevstʹ vesesjadodo lamo neške martot .
Medesʹ dy štasʹ lamočist kuvalma ulʹnestʹ pek djošovat , dy lamonʹ-lamonʹ usksestʹ ejstest mikšneme .
Iogann Kilʹburger švedesʹ , kona sakšnosʹ minek jonkstnes ramseme-mikšneme , 1674 ijeste teškstyze :
« Kuš tese dy toso Moskovso dobavitʹ lamo medʹ… no Mordva provincijasontʹ purnytʹ jalateke sexte parontʹ , dy son vese jutavtovi mastorsontʹ » .
« Borʹtnoj uxažajtne » ulʹnestʹ pokš sjupavčiks , dy , koda uš merinek , putovilʹ kajavks koda soksevicja modatʹnneʹ ,  « loksejenʹ kundsema tarkatʹnenʹ » dy « mijanʹ gontenʹ » langskak .
XVII pingeste , zjardo Kargo Mastorontʹ , koda erzjatʹne merstʹ esest tirinʹ jonksontenʹ , saize estenze Moskovijasʹ , oljasto erjamosʹ prjadovsʹ .
Ušodstʹ kerjamo kezerenʹ virtnenʹ – tejstʹ potaš dy mistʹ ombo mastorov , sjupalgavtstʹ apeštjaviks kaznantʹ .
Injazorosʹ javšesʹ modatʹnenʹ esʹ malaviksenze turtov .
Oljasto erjamontenʹgak , borničestvantenʹgak sasʹ pe .
Son kadovkšnosʹ ansjak setʹ tarkatneste , koso pede pev eztʹ istožavkšno virtne .
Mejle alamonʹ-alamonʹ tosojak jomasʹ .
Vidičinze kise lectjasynek , nejenʹ Maordovijaso sexte mejelʹce bortnikentʹ – Kižapkin Dmitrij Vasilʹjevičenʹ , Atjurʹjeva jonksonʹ mokšontʹ – XX pingenʹ 80-ce ijetneste ulʹnestʹ 20 bortenze .
Sonze kulomado mejle bortničestvasʹkak , parjak , doprok kulosʹ-jomasʹ .
Sjorm : .
Bryžinskij M .
Pingenʹ gajtʹ : Esse .
– Saransk : Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ , 2004 .
– 224 s .
– Mordov.-erzja jaz .
ISBN 5–7595–1566–7 str .
99

Umarʹ oš (merjanʹ — Unorož , ) — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ Kostromanʹ jonksso .
Galičskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 16 , 5 tjož .
(2005 ije) .
Nevtevkst .

Lukʹjanovonʹ Aleksej (1910 ijenʹ ejzjurkovonʹ 15 čiste Samaranʹ jonks Poxvistnevanʹ bujenʹ Jakstere Lisʹmaprjat velese  — 1991 davolkovonʹ 24 čiste , Moskov)  — erzjanʹ kelʹse sjormadej , valmoronʹ ladsij , prozaik , kuljanʹsjormadej .
Erjamo pingeze .
Erzjanʹ poetesʹ , prozaikesʹ , žurnalistesʹ Aleksej Mironovič Lukʹjanov čačsʹ 1910 ijenʹ ejzjurkovonʹ 15 čiste Samaranʹ jonks Poxvistnevanʹ bujenʹ Jakstere Lisʹmaprjat (Krasnyje Ključi&lt ; ref name= " Sjatko 2010 / 3 " &gt ;  « Sjatko » .  — 2010.  — 3-ce № .
Aleksej Mironovič Lukʹjanov .
Ijenʹ teškst /  / Čačoma čistenze 100 ijetnenenʹ  — 66-71 lop.&lt ;  / ref&gt ; ) velese .
Ušodks školantʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ Viška Tolkanonʹ sisem ijenʹ školaso .
Ušodks školantʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ Viška Tolkanonʹ sisem ijenʹ školaso .
Tonavtnemste ušodsʹ valmoronʹ sjormadomo .
1926-ce ijeste « Jakstere tešte » kuljalopaso lissʹ « Nurʹka moryne » vasence valmorozo .
Školanʹ prjadomodo mejle Aleksej Lukʹjanovonʹ , koda kasycja valmoronʹ ladsijentʹ , saizʹ važodeme « Jakstere tešte » kuljalopantʹ litvažodicjaks .
Čokšne langa son tonavtnesʹ Moskovonʹ prjavtuniversitetsentʹ literaturnoj fakulʹtetse .
1932 — 1935-ce ijetneste A.Lukʹjanov erjasʹ Saranskojse .
Važodsʹ « Erzjanʹ kommuna » kuljalopasontʹ , ijede sede alamo ulʹnesʹ « Sjatko » kovstavksontʹ-žurnalontʹ prjavtso : 09.1932 ― 08.1933 .
Istja žo ulʹnesʹ Mordovijanʹ Sjormadejenʹ kužontʹ pravlenijaso .
Te škastontʹ sjormadsʹ lamo valmorotʹ , poemat , jovtnemat , povesstʹ dy valmoroso romant , sejedʹste vastnevsʹ lovnycjatnenʹ marto .
1935-ce ijeste A. M. Lukʹjanov veljavtsʹ Moskovov , ulʹnesʹ Učpedgizenʹ redaktoroks .
Zjardo ušodovsʹ Ine Otečestvennoj turemasʹ , tusʹ frontov , pačkolesʹ natoj Port-Arturov .
Aleksej Mironovič kazezʹ kolmo ordense dy lamo medelʹse .
Kulosʹ A. M. Lukʹjanov Moskovso 1991-ce ijenʹ davolkovonʹ 24 čiste , tosko kalmazʹgak .
Škinemanzo .
A. M. Lukʹjanov noldasʹ zjaryja kirʹjalopat-knigat , lamotne ejstest lisstʹ jutazʹ pingenʹ 30-ce ijetneste .
Netʹ :
Sonze sjormadovkstne sejedʹste pečatavstʹ « Sjatko » kovstavksonʹ dy « Erzjanʹ pravda » kuljalopanʹ lopatʹnese .

Aleksandr Sergejevič Kadorkin (1938 aštemkovonʹ 26 čiste Otjažbujenʹ Kozlovka velese — 1993 ožokovonʹ 5 či) — erzjanʹ kelʹse sodaviks sjormadej , valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ son 1938 ijeste , aštemkovonʹ 26 čiste Otjažbujenʹ Kozlovka velese .
Armijaso služamodo mejle prjadsʹ N.P.Ogarev lemse MGU-nʹ istoriko-filologičeskoj fakulʹtet .
Važodsʹ Čamzinkanʹ dy Icjalonʹ bujetneva školanʹ direktoroks dy tonavtycjaks .
1978 ijeste sajezʹ mejelʹce čizenze tonavtsʹ ejkakšt Tjumenskoj jonkssonʹ Surgut bujenʹ Kutʹ-Jax erjamo tarkasontʹ (direktoroks 1979 ijenʹ umarʹkovonʹ 28-ce čiste sajezʹ 1985 ijenʹ davolkovonʹ 1-ce čis) .
A.S .
Kadorkinenʹ talantosʹ , lamonʹ sodamonʹ bažamosʹ kelejgavtsʹ škinemanzo — son sjormadsʹ valmorot , poemat , jovtnemat , povesttʹ .
Lirikazo ojmestokicja , obraznoj , metaforičnoj , šoždasto lovnovicja .
Son maštsʹ nevteme senʹ , mezentʹ lamot eztʹ neje , eztʹ marja .
Škinemanzo .
Sonze proizvedenijatne sovastʹ xrestomatijas , učebniks .
Stixenze sodasyzʹ ejkakšonʹ pes .
Mordkizse lisstʹ stixenʹ , jovtnemanʹ dy povestenʹ kniganzo , konat altazʹ viškinetnenʹ turtov :
Ansjak istja lissʹ - lamo tvorčeskoj arsemanzo kadovstʹ apak prjado : 1993 ijenʹ ožokovonʹ 5 čiste staka seredemado mejle lotkasʹ čavomodo sedejeze .

Ilʹja Petrovič Krivošejev () (1898 ijeste medʹkovonʹ 19 či Saratov jonksso Majak xutorso - 1967 ijeste taštamkovonʹ 11 či Icjalo) — erzjanʹ sodaviks sjormadej , valmoronʹ ladsij .
Mordovijanʹ zaslužennoj tonavtycjasʹ I.P.Krivošejev sexte pek sodaviks koda Ilʹka Morycja sonze pek vadrja , gajgicja , morycja stixenze-valmoronzo kuvalma .
Čačsʹ 1898 ijenʹ medʹkovonʹ 19-ce čiste Saratov jonkssonʹ Lopatinskoj bujenʹ Majak xutorso .
Tetjazo , Pjotr Vasilʹjevič , kuznecelʹ , avazo , Jefimija Petrovna , - ulʹnesʹ erzjanʹ sodaviks jovksonʹ morycjaks-lacicjaks (skazitelʹnicaks) .
Sonze pelʹde samaj karmasʹkak sodamo sy škanʹ poetesʹ-valmoronʹ sjormadycjasʹ rasʹkenʹ poezijantʹ .
Erzjanʹ kelentʹ son karmasʹ večkemenze ejkakšpingeste .
Ruz Kameškirenʹ učiliščantʹ prjadomado mejle tonavtsʹ školaso ejkakšt , mejle sonsʹ tonavtnesʹ .
Prjadyze Saratovonʹ universitetentʹ - sasʹ erjamo Saranskojev , važodsʹ pedtexnikumso .
Mejelʹce ijetnenʹ pertʹ Ilʹja Petrovič anokstasʹ tonavtycjat Icjalonʹ pedučiliščaso .
1934 ijeste sajezʹ son - SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksonʹ ulicja .
Ilʹka morycjantʹ lisstʹ kemende lamo kirʹjapusmonzo , sjormadsʹ pʹjesatkak .
Ejkakštnenʹ turtov pʹjesanzo sjormadozʹ erzjanʹ jovksonʹ korjas .
Vasenʹce valmoronzo tirinʹ kelʹse « Pakšatnenenʹ » ( « Detjam » ) ,  « Bolʹševikenʹ val » ( « Bolʹševistskoje slovo » ) ,  « Lavsenʹ moro » ( « Kolybelʹnaja pesnja » ) ulnestʹ publikovazʹ 1923 ijeste « Jakstere sokicja » kuljalopasontʹ ( « Krasnyj paxarʹ » ) .
20-ce ijetneste sonze valmoronzo lisnitʹ « Jakstere tešte » kuljalopasontʹ ( « Krasnaja zvezda » ) , kona lisnilʹ Moskovso , dy Odsibirenʹ kuljalopaso « Od erjamo » ( « Novaja žiznʹ » ) .
1929 ijeste Moskovso Centrizdatso lisʹ erzjanʹ valmorozejtnenʹ vejsenʹ purnavks « Vasenʹ sjatkt » ( « Pervyje iskry » ) , kov sovastʹ znjaro-buti valmorot Ilʹka Morycjanʹgak , konat altazevstʹ velenʹ erjamonte , pertpelʹksente , pakšatnene .
Vasenʹce kirʹjapusmonzo Ilʹka Morycjanʹ « Kommunanʹ tolt » ( « Ogni kommuny » ) lisʹ 1933 ijeste « Molodaja gvardija » izdatelʹstvaso .
Teke ijeste Saranskojse lisi omboce sonze valmoronʹ purnavkssozo « Valskenʹ zorjava » ( « Na utrennej zare » ) .
Jurtonʹ temas sjormadovksnese - od erjamonʹ samosʹ dy sonze kepedstjamostʹ .
Pek lamo sonze 30-ce ijetnenʹ valmoronʹ tejemasonzo aštitʹ pertpelʹksenʹ dy pakšanʹ tematne .
1943 ijeste lisʹ « Narodonʹ vajgelʹ » ( « Golos naroda » ) purnavksozo , konanʹse valmorozejesʹ kepedsti ojmenʹ pokšolmanzo soveteenʹ lomatnenʹ .
Ine Turimantʹ prjadomanzo mejle listʹ :  « Monʹ kim » ( « Moj putʹ »  , 1946) ,  « Tundonʹ sad » ( « Vesennij sad »  , 1952) ,  « Monʹ Rodinam » ( « Moja Rodina »  , 1954) ,  « Izbrannoje » (ruzonʹ kelʹse , 1955) ,  « Stixtʹ dy poemat » (1958) ,  « Slavan erjamontʹ » ( « Slavlju žiznʹ »  , 1963) ,  « Keman erjamos » ( « Verju v žiznʹ »  , 1967) ,  « Moramonʹ kim » ( « Moj pesennyj putʹ »  , 1968 )
Kulosʹ taštamkovonʹ 11 či 1967 ijeste , kalmazʹ Icjaloso , toso putozʹ kevrungo valmorozejenʹte .

Suraj — erzjanʹ cjoranʹ lem .
Jovtnema .
Kočkurbujenʹ Od Pyrma velentʹ malaso uli tarka , konanenʹ meritʹ " Suraj latko " .
Konanʹ lemeze sajevsʹ Surajev eli Surajkin bujelemtneste .
Kortytʹ , zjardo-buti setʹ tarkatnese erjasʹ erzjanʹ umadej Suraj .
Seks latkontenʹgak karmastʹ mereme Suraj latko .
Suraj ulʹnesʹ pek vijev , kinenʹgak ezʹ pravtneve borocjamsto , kinenʹgak ezʹ iznjavo tjuremste .
Mejsejak son , kortytʹ , ezʹ cjapadeve , naltkak eztʹ pezna ejzenze .
Meks žo istja ? Ojmeze , kelja , sonze ulʹnesʹ pšti uro prjaso , urosʹ kekšezelʹ čopoda virʹse .
Cjorasʹ son berjanʹ val zjardojak ezʹ jovta .
Lamo paro tejsʹ lomantnenenʹ .
Majsicjatne lamolʹtʹ , lezdams ulʹnesʹ kinenʹ .
Čapsʹ kudot , sjurot vidsʹ , vačo lomantnenʹ andylinze-simdilinze .
Narʹgicjatne toldo prok pelʹstʹ ejstenze .
Lamo morot morastʹ te lomandentʹ .

Podležaješčejesʹ – te valrisʹmenʹ prjavt pelʹks , kona sjulmazʹ skazujemojentʹ marto smustenʹ dy grammatikanʹ korjas .
Maksy karšo val kije ? meze ? kevkstematnenʹ langs .
Podležaješčejesʹ nevtevi imenitelʹnoj padeženʹ suščestvitelʹnojse , mestoimenijaso , lijasto – čislitelʹnojse .

Skazujemojesʹ – te valrisʹmenʹ prjavt pelʹks , kona sjulmazʹ podležaščejentʹ marto .
Maksy karšo val meze tei predmetesʹ ? kodamo predmetesʹ ? kije ili meze son istjamosʹ ? kevkstematnenʹ langs .
Skazujemojesʹ sexte sejedʹste nevtevi glagolso , istja žo son nevtevi prilagatelʹnojse , suščestvitelʹnojse .
Podležaščejentʹ dy skazujemojentʹ alga kikstado istja :

Sinonimtne — te vejke seke žo kortamo pelʹksenʹ valt , konat gajgemanʹ korjas avolʹ vejketʹ , ansjak smustenʹ korjas malavikst .
Vejkede sede lamo valtnede , konatnese vejke seke predmetesʹ , predmetenʹ uliksčisʹ , tevtejemasʹ nevtevitʹ a ve jondo , meritʹ sinonimenʹ kirda (rjad) .
Kirdasontʹ sval uli kortamosontʹ pek sejedʹste vastnevicja val , son lovovi kirdanʹ ušodycjaks , prjavtoks .
Sinonimenʹ valkssontʹ te valosʹ lemdevi prjavtvaloks .
Nevtemga :
Uli « Erzjanʹ kelenʹ sinonimenʹ valks » .
Sonze teize R.N .
Buzakova .
Valkssontʹ sinonimtnenʹ tolkovamost maksovi ruzonʹ kelʹse .

Ardejev , Vasilij Ivanovič(VIARD) (jakšamkovonʹ 2 či 1907 ije — umarʹkovonʹ 23 či 1971 ije) — mokšonʹ kelʹse sodaviks valmoronʹ sjormadej .
Čačsʹ Viard Vasilʹ 1907 ijenʹ jakšamkovonʹ 2 čiste Penzanʹ jonkssonʹ Mokšanskoj bujenʹ Muromka velese bednoj krestʹjaninenʹ seimjaso .
1918 ijeste ušodoviks školantʹ prjadomado mejle vasnja važodsʹ kudojutkonʹ tevse , mejle – lovnomanʹ kudonʹ zavedujuščejeks .
Obucjanʹ sexte nejaviks jonksosʹ – sodamočis svalkšanʹ bažamosʹ .
Škinemanʹ kinze V.Viard ušodyzetʹ XX pingenʹ 20-ce ijetneste koda valmoronʹ sjormadej .
Sedeje tov ušodsʹ sjormadomo prozaso (povestenʹ dy jovtnemanʹ purnavksstne :  « Čopoda veste » (1934) ,  « Issjak dy teči » (1936) .
Istja žo sonenze lemenze marto sjulmavozʹ erzjanʹ literaturaso priključenijanʹ žanrantʹ tevs noldamosʹ .
Mokšonʹ literaturanʹ istorijas Viard sovasʹ koda ejkakšonʹ velʹtʹ paro sjormadej .
« Sjardo » ejkakšonʹ purnavksontʹ 1962 ijeste noldyze Detgizesʹ .
Ruzonʹ kelʹse Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ livtinze Viardonʹ « Kjaži sjava » ( « Serdityj kozel »  , 1956) ,  « Kešanʹ priključenijanza » ( « Priključenija Keši »  , 1958) ,  « Pervoje poručenije » jovtnemanzo .
« Kešanʹ priključenijanzo » povestʹsentʹ nevtevi tajganʹ pejzažosʹ .
Lovnycjantʹ selʹme ikele stitʹ Sibirenʹ jonksonʹ istjat tarkat , konatne tolnovtytʹ esʹ mazyčist , pingede pingenʹ virenʹ uvtost , tajganʹ ereksijanʹ kondjamo vanʹks koštsost , sudo varjanʹ kucticja tantej činesest .
Viardonʹ sjormadovksonzo malʹspaaroso lovnytʹ ejkakštkak , pokštkak .
Lamotʹne ejstest tejevstʹ xrestomatijnojks , tonavtnevitʹ školatnese .

Česnovkovonʹ Fjodor Markelovič (1896 Penza jonksso vele — 1938 panžikovonʹ 23 či Saran oš) — erzjanʹ sodaviks prozanʹ sjormadej , dramoturg , Sjormadejenʹ Kužos sovicja (1934) .
Čačsʹ Fjodor Česnokov 1896 panžikovonʹ 7 čiste nejenʹ Penza jonksso Lopatinskoj bujese Pylkovo (Kšumancja) velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Sajsʹ se škantʹ kuvalt avolʹ berjanʹ obrazovanija , prjadsʹ ušodksonʹ škola žy Kutinʹskoj kavto ijenʹ učilišča .
Učiliščantʹ prjadomado mejle valʹ kuvatʹs važodsʹ ušodksonʹ školaso tonavtycjaks .
Vasence mirovoj vojnanʹ ijetneste ulʹnesʹ frontso .
F.M .
Česnokovonʹ lemenze marto erzjanʹ literaturasontʹ minʹ sjulmatano jovtnemanʹ dy pʹjesanʹ žanratnenʹ čačamost .
Graždanskoj vojnanʹ škastontʹ tjursʹ ašogvardejectnenʹ karšo Čilisemanʹ frontso .
Zjardo tapazelʹtʹ interventne , F.M .
Česnokov vese vijse kundasʹ erzjanʹ rasʹkentʹ kulʹturanzo dy literaturanzo kasomanʹ teventenʹ .
Sjormadsʹ ejkakštnenenʹ dy sjormadsʹ a sodycja pokštnenenʹ zjaryja bukvartʹ dy lovnoma kirʹja pusmot .
« Syre učitelʹ » vasence jovtnemanzo lissʹ 1922 ijeste .
Erjamonʹ dy škinemanʹ nurʹkine škastontʹ Fjodor Česnokov sjupalgavtyze erzjanʹ literaturantʹ jovtnemanʹ zjaryja purnavkso :  « Velesʹ javovsʹ »  ,  « Lija kijava »  ,  « Tetjaka levks »  ,  « Vasenʹ tolt » .
Esenze sjormadovksonzo , avtorosʹ nevtsʹ minek rasʹkentʹ revoljucijado ikele stakadojak staka erjamonzo .
Polavtovitʹ škatne .
Česnovonʹ peranzo aldo karmastʹ liseme sjormadovkst , kotnat altazelʹtʹ erzjanʹ rasʹkentʹ ruztnenʹ marto vejse graždanskoj vojnaso ašogvardejectneenʹ karšo tjuremantenʹ .
A sedeje tov son nevti erzjatʹnenʹ od kijava molemast , socializmanʹ strojamontʹ , synst kulʹturast kasomantʹ .
F.M .
Česnokov zjardojak ezinze stuvtne viška lovnycjatnenʹgak .
Son synest jaltasʹ zjaryja sjormadovkst , konat nejgak kandytʹ pokš smustev vij .
Ulʹnesʹ čumondozʹ koda " rasʹkenʹ jat " 58-6 , 58-7 , 58-8 , 58-11 statʹjatnenʹ korjas (UK RSFSR Vojennoj Kollegijaso Verʹse Sudontʹ SSSR) , aštesʹ SSSRenʹ Verʹce Sudonʹ ojennoj sudjamonenʹ altazentnenʹ konjovse .
Ulʹnesʹ ledezʹ panžikovonʹ 23 čiste 1938 ijeste .
Reabilitirovazʹ 19-ce taštamkovonʹ 1957 ijeste .

Krivošejeva , Jefimija Petrovna (tejterʹksenʹ familijazo Adamova) 1867 aštemkovonʹ 1 či Penzanʹ jonkssonʹ Tarasovka velese — 1936 aštemkovonʹ 24 či) — erzjanʹ kelʹse sodaviks sjormadej , valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ 1867 aštemkovonʹ 1 či Penzanʹ jonkssonʹ Kemeškirskoj bujenʹ Tarasovka velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Sonze jarjamonzo velʹde parste nejavi se , meze makssʹ Sovetskoj vlastesʹ ikele lepštjazʹ važodicja rasʹkentʹ škinemanzo panžovomantenʹ .
Je.P .
Krivošejeva , sjormas a sodycja avasʹ , sjupalgavtyze erzjanʹ literaturantʹ od moroso , jovtnemaso , jovksso , konatnenʹ lacesʹ erjamonzo pertʹ .
Sonze sodycjanzo lectnitʹ , Jefimija Petrovna sodasʹ pek lamo rasʹkenʹ morot , kezerenʹ jovkst , lajšemat , konatnenʹ son večksʹ dy maštsʹ jovtnemest dy moramost kunsolycjatnenenʹ .
A sonze kunsolycjaks dy sodycjaks karmasʹ uleme vese minek mastoronʹ lamo rasʹkenʹ rasketʹ .
Jefimija Petrovnanʹ lemenze minek mastoronʹ lovnycjatʹne karmastʹ sodamo 1936 ijeste , zjardo « Pravda » kuljalopasontʹ ruzonʹ kelʹse ulʹnesʹ pečatazʹ « Kirovdo lajšemasʹ » .
Te sjormadovksosʹ altazelʹ Kommunističeskoj partijantʹ ineje cjoranstenʹ Sergej Mironovič Kirovnenʹ , konanʹ Leningradso maštyzʹ rasʹkentʹ jattne .
« Kirovdo lajšemasʹ » poemantʹ avanzo malʹga sjormadyze erzjanʹ sodaviks valmorozejesʹ Ilʹka Morycja (I.P .
Krivošejev) .
Te poemasʹ jutavtozʹ lamo lija rasʹkenʹ kelʹs .
Je.P .
Krivošejeva esenze melejenze-prevenze , sedejškavanʹ jožomarjamonzo erzjanʹ rasʹkentʹ erjamonzo korjas videste nevtize morosonzo , avarʹkšnemasonzo , lajšemasonzo , konatne lisstʹ « Lajšemat dy morot » dy « Avanʹ v ajgelʹ » purnavkssnese (Saransk , 1950) .
Kulomado mejle skazitelʹnicantʹ vese sjormadovksonzo noldazelʹtʹ baška kirʹ pusmozo « Je.P .
Krivošejeva » .
Je.P .
Krivošejeva sjupalgavtyze erzjanʹ kurksto-kurgs poetičeskoj škinemasonzo ods epitetse , sravnenijaso , metaforaso , konatnenʹ velʹde nevti tirinʹ rasʹkentʹ erjamonzo kezerenʹ pingste sajezʹ socialističeskoj strojentʹ kemekstamo ijetnes .
« Istja ulʹnesʹ » morosontʹ skazitelʹnicasʹ sedej risks marto jovtni setʹ staka škatnede , zjardo erzjatʹnenʹ eztʹ lovo lomanʹskak , synʹ ulʹnestʹ « soronʹ tarkas » .
Erjamontʹ pertʹ vesemiks ulʹnesʹ sjormadozʹ vetʹgemenʹde sede lamo proizvedenijat .
Saran ošonʹ Mokšonʹ kuroso , koso Je .
Krivošejeva erjasʹ ulʹnesʹ melʹ putoms lectnema kevenʹ lazpe .
Kulosʹ Jefimija Petrovna aštemkovonʹ 24 čiste 1936 ijeste .
Kalmazʹ Saran ošso .

Vtulkinenʹ Mixail Aleksejevič ( 1929 ejzjurkovonʹ 24 či Samaranʹ jonksso Dunajevka velese — 1991 umarʹkovonʹ 16 či Saranskojse ) — erzjanʹ valmoronʹ ladsijtʹ , kuljanʹsjormadej , sjormadej .
Estedenze .
Čačsʹ 1929 ijenʹ ejzjurkovonʹ 24 čiste Dunajevka velese Poxvistnevanʹ buese Samaranʹ jonksso .
Sisem ijese cjorynesʹ kadovsʹ tetjavtomo .
Tetjazo , Aleksej Gavrilovič , ulʹnesʹ lamonʹ sodycja lomanʹ — važodsʹ buxgaltereks , avazo , Anna Nefedovna , čarasʹ-veljasʹ kudojutkonʹ tevtnese .
Vtulkintnenʹ ulʹnestʹ nile ejkakšost .
Miša ulʹnesʹ mejelʹcesʹ .
Erjastʹ Samara jonksonʹ Pokš Tolkan velenʹ Dunajovka velinesentʹ .
Nej te velinentʹ jurtozojak ezʹ kadovo .
Jalateke valmorozejentʹ ojmesʹ sval terdsʹ čačoma tarkantenʹ .
Zjardo prylʹ jutko ška , Mixail Aleksejevič sylʹ tej , pulʹzilʹ latkonʹ ikelev , koso zjardo-buti ulʹnesʹ čačoma kudozo , palasy modantʹ , dy selʹvedenze pocerʹse tuilʹtʹ čamavanzo .
Velinesʹ viškinelʹ , vejke ulʹcjasolʹ .
Seste toso ulʹnesʹ školajak .
Tese ušodsʹ tonavtneme Miša Vtulkin .
Mejle sisem ijenʹ školav jakasʹ Jablonovkav .
Molʹsʹ vojna , Mišanʹ jalganzo nile klassonʹ prjadomado mejle lotkastʹ tonavtneme .
Miša prjadsʹ sisem klasst .
Mejle sasʹ Pokš Tolkanonʹ pedtexnikumov , konanʹ prjadyze 1948 ijeste .
Valmoronʹ lovnoma jorokčisʹ .
Kortytʹ , erʹva lomanentʹ morozo čači martonzo .
Parjak , te alkuks istja : Mixail Aleksejevič moronʹ moramo karmasʹ nile ijese .
Seste leljazo tonavtnesʹ školaso dy kandtnesʹ tosto mazyj kniginetʹ .
Lovnosʹ synst marjamga .
Kuroksto Mišanʹgak prja pots sovilʹ lovnozesʹ .
Cjorynesʹ karmasʹ sodamost « Muxa-Cokotuxa »  ,  « Divan-Čemodan » stixse sjormadozʹ jovkstnenʹ .
Miša synst karmasʹ lovnomost šabranʹ atjatnenenʹ-syrʹkajtnenenʹ .
Vese divsestʹ : kodamo viška cjorynesʹ dy kodat kuvakat moronzo .
Sexte kuroksto čarʹkodsʹ morontʹ tevs noldamo zavxozosʹ A .
A .
Radajev .
Vejke manej valskene son alašaso ardsʹ Vtulkintnenʹ kudontʹ vakss dy serʹgedsʹ :
— Ej , moronʹ morycja , jovksonʹ ladsicja ! Oršak ašo panar , ardtnetjano paksjav , lobogrejkaso ledicjatnenʹ ojmavtsynek !
Velenʹ lomantnenʹ ikele Miša lovnosʹ valmorot , morasʹ erzjanʹ morynetʹ .
Vese tenze cjapastʹ ...
Mejle Miša stixenʹ lovnomo jakasʹ bujenʹ olimpiadav , mejle jonksonʹ-oblastevgak .
Kosto sajevsʹ morotnes bažamosʹ ? Istjamo kevkstema maksnesʹ M .
A .
Vtulkin esʹ pijantenʹgak .
Sonsʹ prylʹ vide arsemas : vesemede pokš leze tese kandsʹ sonze syrʹkajeze Jekaterina Jeremejevna Pyrjajeva .
Vtulkinenʹ valonzo korjas te ulʹnesʹ pevteme lisʹmaprja , kosto Miša ejkakš škasto sajezʹ karmasʹ simeme erzjanʹ jovksonʹ tantej vedentʹ .
Koda mejle poetesʹ čarʹkodsʹ , Jekaterina Jeremejevna ulʹnesʹ alkuksonʹ erzjanʹ ava : prevej , važov , videčinʹ večkicja , čevte sedej .
Zjaro jovkst , morot , lajšemat son sodylʹ ! Mejle Mixail Aleksejevič synst jovtninze sodaviks pisatelentenʹ V .
K .
Radajevnenʹ .
Son synst sovavtynze kezerenʹ jovtamot sbornikentenʹ .
Vtulkin večksʹ scena langso valmoronʹ lovnomo .
Te teventʹ ezize kadno armijaso služamstojak .
Mejle erzjanʹ cjorasʹ tonavtnesʹ Saratovaso juristeks , filologoks .
Sjormadomaso sonenze pokš leze makssʹ V .
K .
Radajev .
Son mersʹ tenze :  « Kadyk , cjora , ruzonʹ kelʹse sjormadomat dy ušodyka erzjaks » .Te prevs putomasʹ ulʹnesʹ M .
A .
Vtulkinenʹ turtov pek pitnejeks .
Zjardo son ušodsʹ sjormadomo erzjaks , čarʹkodsʹ : okojniki , mujevsʹ , meze vešnesʹ , mujevsʹ tenze erjamonʹ kize .
Kisʹ valmorozejentʹ a šoždynelʹ .
Sonze stjakonʹ kise pokordakšnyzʹ .
Istjamo škasto kadovkšnosʹ lezdycjavtomo , sʹkamonzo .
Domkasto , keženʹ apak nevtne panži sjormadycjasʹ minek seretʹksentʹ , sardontʹ , kona peznasʹ koj-kona erzjatnenʹ obucjas : sonze erjavi targams dy sede kurok stuvtoms .
Vana te valmorosʹ :
Butrav erʹkes tatar vajasʹ ,
Tatar tenze žerdja kajasʹ ,
Lissʹ tatarosʹ , mersʹ :  « Raxmet » .
Čuvaž molʹsʹ pizeme alga ,
Nolaštsʹ — prasʹ ...
Dy čuvaž jalgas ʹ
Venstjasʹ tenze lesksenʹ kedʹ .
Vana vejke erzjantʹ « vatksitʹ »  ,
Nilenʹgemenʹ lijat raksitʹ ,
Cjaxi Jaxim , cjaxi Ustja :
« Istja tenze , istja , istja... »
Driga arsi ecems kilʹkšs ,
Tjuma pony tenze piks .
Ortja , Pazontʹ apak stuvto ,
Vešni krjostoks tenze čuvto .
Valdočiste sokortano —
Vejke-vejkenek sevtjano .
Istja « oljačise » erjazʹ ,
Minek korjononok kerjazʹ .
Škinemazo .
Literaturaso erjamonzo pertʹ M.A .
Vtulkin vastnevsʹ lamo erzjanʹ sjormadycja marto .
Son vadrjasto sodylinze Artur Moronʹ , Aleksandr Martynovonʹ , Andrej Kutorkinenʹ dy lijatnenʹ .
Esenze stixenze lisnestʹ baška knigaso :
Lija zjaryja avtoronʹ pusmoso - 1986 ijeste sonze valmoronzo sovastʹ « Svetljačok » pusmonʹ purnavksos .
V.K .
Radajevenʹ marto anokstasʹ erzjanʹ kojenʹ dy jovksonʹ purnavks (1977) .
Sermalesʹ jovtemat , basnjat —  « Ali-baba dy nilenʹgemenʹ razbojniktʹ » () ,  « Ovtonʹ kežtʹ » () ,  « Kši » () ,  « Njaka » () dy lijat .
1991 ijeste zjaryja avtoronʹ marto noldasʹ « Rav langonʹ bogatyrʹ » () pusmo — erzjanʹ borocicjado Borovonʹ Mixailde .
M.A .
Vtulkin —  « Erzjamas » () poemantʹ sjormadycjazo , dy « Erzjanʹ ava , zorja ava » () ,  « Od tarkav » () dy lijat .
1991 ijenʹ umarʹkovonʹ 16 čiste M .
A .
Vtulkin kulosʹ .
Kalmazʹ Saranskojse .

Svadʹba cjoranʹ kudoso — te erzjanʹ polanʹ sajemanʹ kojstentʹ kolmoce pelʹks .
Prjakanʹ panema či .
Čapaksonʹtejema .
Ženixentʹ kudoso svadʹbasʹ ušodovi prjakanʹ panemaso .
Rodnja jutksto terditʹ kavto-kolmo ava čapaksonʹ tejeme .
Netʹ avatnenenʹ meritʹ strjapčejtʹ .
Synʹ aštitʹ ženixentʹ kudoso svadʹbantʹ prjadoma vidʹs .
Čapaksonʹ tejemantenʹ javovi baška melʹ : cjulansto čapaksonʹ parentʹ livtsyzʹ kudo kunškas , strjapčejtne arytʹ perʹkanzo .
Tese žo ženixentʹ avazo dy lija avat .
Vejkesʹ ejstest parentʹ potmova jutavty palycja čev (suvtasy) , štobu panems raužo vijtnenʹ , ombocesʹ tede mejle kai vedʹ , kolmocesʹ pkty tovt , nilecesʹ čovori .
Vese tenʹ tejezʹ , avatne morazʹ kolmokstʹ jutytʹ parentʹ perʹka .
Ikele moli kirvastezʹ čev marto strjapčejesʹ , melʹganzo ostatkatne .
Erʹva jutamsto čovoricjasʹ čovori čapaksontʹ .
Te škane strjapčejtne morytʹ :
Vaj , pasčangot , pasčangot !
Lisi Čipaz čantjanok ,
Valgi Kovpaz čantjanok .
Kona Pazosʹ Sjomanʹ( ženixentʹ lemeze) maksyze ,
Seke Pazosʹ čantjamiz ʹ
Norovavanʹ tejeme .
Vaj , udalak , udalak ,
Norovava , matuška !
Sjomanʹ polas tejtjadyzʹ ,
Sjomanʹ polas syrgavttadyzʹ .
Avolʹ susik prjasto saidizʹ ,
Avolʹ susik potmaksto targidizʹ ;
Avolʹ susik prjaksonok ,
Avolʹ susik potmaksonjat .
Avolʹ moda pulevat ,
Avolʹ kryša čelʹkevat ,
Susik kunškasto sajezjat ,
Susik sedejste sajezjat .
Monʹ šičinem , alinem ,
Monʹ šičinem , lelinem ,
Pokš kajavtonʹ kaicja ,
Pokš obrokonʹ pandycja ,
Lamo modanʹ sokicja ,
Lamo sjuronʹ vidicja .
Norovava , matuška !
Norovava , sijaka !
Kozo , kozo videzjat ?
Kozo , kozo čačozjat ?
Pojma paksjas — od modas ,
Raužo čovalja od modas .
Sisem sokaso sokidizʹ ,
Sisem izaso izydizʹ ;
Part bojart tontʹ sokidizʹ ,
Syre bojar vidinzitʹ ,
Bojaronʹ tejtertʹ nuidiz .
Prjakanʹ paneme jentnem a
Svadʹbanʹ vasence čiste ženixesʹ esenze rodnjasto terdi tejterʹ , štobu kučoms synst veleva terdems narodontʹ svadʹbas -prjakanʹ paneme .
Tejtertne sytʹ svadʹbas narjažazʹ .
Strjapčejtne andytʹ synst pačalksese dy restazʹ aldo , mejle morazʹ kučsyzʹ jakamo veleva lomanenʹ terdeme .
Veleva jakamodo mejle tejtertne sytʹ ženixentʹ kudontʹ vakss dy morytʹ :
Bojaravat-strjapuxat !
Azoravat-strjapčavat !
Lisedejak karšozonok ,
Lisedejak vastomonok .
Tynk nakazne aštinek ,
Tynk prikazne aštinek ,
Velenʹ krugom jutynek ,
Velenʹ lomantʹ terdinek ,
Ve kudojak eznek kadt ,
Ve lomanʹgak eznek stuvt ,
Syrenek-odnek terdinek .
Syretnenʹ minʹ terdine k
Sadovojde jarsamo ,
Medovojde simeme .
Sede odtnenʹ terdine k
Staka kanctonʹ kandomo ,
Odtnenʹ-odtnenʹ , ejkakštnenʹ -
Mazy svadʹbanʹ vanomo .
Vaj , jakinek , jakinek ,
Velentʹ krugom jutynek .
Pokš ulʹcjavantʹ jutamsto ,
Neinek minʹ kišticjat ,
Neinek minʹ morycjat .
Velentʹ vere pesenz e
Od cjoratne-bojartn e
Seditʹ mazy sedjamso ;
Velestʹ alo pesenz e
Bojaravat-tejtertn je
Morytʹ mazy moroso .
Eznek lotkse vaksozost ,
Eznek vano langozost ,
Eznek pečtja minʹ škanok ,
Eznek jutavt poranok :
Minʹ kapšinek - jovtninek ,
Minʹ kapšinek - terdine k
Karksamova vedneva ( Buti telʹnja , tejtertne morytʹ :  « Karksamova lovneva eznek sovsek ežneme » )
Kumažava rudazga .
Strjapčejtne lisitʹ vastomost pure marto , kavanitʹ ejsest dy morytʹ :
Vaj , pasiba , pasiba ,
Tejtertʹ-bojaravinetʹ !
Vaj , pasiba , pasiba ,
Tejtertʹ- azoravinetʹ !
Lamo truda neide ,
Lamo nuža primide ,
Ezide pelʹ pizemde ,
Ezide pelʹ varmado .
Vaj , sovado , sovado ,
Ezem pirjas ozado .
Svaxanʹ uskoma dy kudanʹ purnamo .
Zjars purnavi narodosʹ , ženixesʹ pari banjaso , purny-serni , karsemste kočkarjatnenʹ alov puty sijanʹ jarmakt .
Vejkenʹ ejstest kazʹsy nizanjanstenʹ , ombocentʹ — nevestantenʹ .
Purnamodo-sernjamodo mejle ženixesʹ ardy svaxantʹ melʹga .
Svaxaks ersi krestnoj avasʹ .
Svaxasʹ anoksty kurnik dy oreškat .
Ženixentʹ marto svaxantʹ melʹga jakitʹ od avatne dy tej tertne .
Tujemste avatne dy tjojtertne morytʹ :
Kudonʹ kirdi , korʹminecʹ ,
Kerenʹ čočkonʹ pas , matuška !
Ilja tandadt šumdonok ,
Ilja srastjant kriktenek :
Avolʹ tontʹ srastjams targinek ,
Avolʹ tontʹ tandavtoms noldynek .
Mazynze kije targinek ,
Paronzo kis noldynek .
Miša leljaj , leljakaj !
Miša leljaj , korʹmakaj !
Tontʹ kedʹste prevnetʹ kevkstjanok ,
Tontʹ kedʹste prevnetʹ veštjanok :
Merjat a merjat , leljakaj ,
Svaxa melʹga molemde ,
Kudava melʹga tujemde ?
Buti merjat leljakaj .
Svaxa melʹga melʹtjanok ,
Kudava melʹga tujtjano k
Kilʹdenʹ-povodenʹ lišmese ,
Kambrastonʹ-panstonʹ rakšaso .
Kuva , kuva molʹtjanok ?
Kuva , kuva ardtanok ?
Moskov ulicja jutkova ,
Rostov porjadkanʹ kuvalma ,
Kšnise sedjazʹ sedʹ langa ,
Piženʹ baljasa jutkova ,
Štado pazava ikelʹga ,
Kirvastenʹ sveča valdova ,
Ladan kačamo čineva .
Serojtʹ , burojtʹ lišmenek ,
Čopoda-sivojtʹ rakšanok ,
Čopoda kardso kirdʹsynek ,
Čukanʹ vište andsynek ,
Lembe vedte simdʹsynek.(kizna-kelʹme vedte simdʹsynek )
Kištezʹ kištitʹ synst pilʹgest ,
Vetʹks jumboldytʹ langinest ,
Judmaks juvodytʹ pulynest ,
Šterdezʹ šterditʹ selʹminest ,
Vasonʹbejelʹtʹ pilinest ,
Targanʹ parsejtʹ grivinest ,
Ščipedʹs a pongitʹ synst ponast ,
Xrustalʹnoj stopkat synst kenžest .
Kosʹke tarkava molemste ,
Lisʹma prjat lisitʹ pilʹgaldost , f 3
Načko tarkava molemst e
Tolt verʹgeditʹ pilʹgaldost .
Svaxanʹ ortatnenʹ ikele morytʹ :
Anu patjanʹ kardazonʹ kirdize ,
Anu patjanʹ kardo sjarkozo !
Ilja tandadt šumdonok ,
Ilja srastjavt uvttonok ,
Avolʹ tontʹ tandavtoms targinek ,
Avolʹ tontʹ srastjams nldynek .
Patjanʹ kardazonʹ kirdize ,
Patjanʹ kardo sjarkozo !
Buti uljat ton madez ʹ
Ozakaja ozado ,
Buti uljat ozado ,
Stjakajak ton pilʹge langs ,
Rizat oršitʹ langozot ,
Krjostot kaik kirʹgazot ,
Kadilat saik kedezetʹ .
Rizat ejse velʹtjamizʹ ,
Krjostot ejse pirjamizʹ ,
Kadilajoot suvtamizʹ .
Velenʹ kuvalt jutynek ,
Porjadkanʹ kuvalt ardynek ,
Kudonʹ-kudonʹ lovnynek ,
Kavtonʹ-kavtonʹ cjotynek .
Koda minʹ pačkodine k
Anu patjanʹ orta langs ,
Ortazo paižozʹ kelejste ,
Kryšazo kepedezʹ serejste .
Minʹ ortadonzojak kelejtjank ,
Kryšadonzojak serejtjank .
Anu patjaj , patjakaj !
Anu patjaj , korʹmakaj !
Buti učat ejsenek ,
Listjajatja karšonok .
Svaxasʹ lisi krylʹcja langs , sovavtsynze inžetnenʺ kudos .
Svaxasʹ mory atjavtontʹ dy avavtontʹ ikele .
Zjardo pačkoditʹ ženixenʹ kudontenʹ , vastomo lisi ženixentʹ avazo , sovavtsy svaxantʹ kudos .
Svaxasʹ jerty surks , kudykele mory :
Ox , leljakaj-kumuškam !
B uti monʹ ejse ,
Kenkšetʹ panžik kelejste ,
Kosjakot kepedik serejste .
Kedʹsenʹ čači norovom ,
Veretʹ-alot kuvonzo ,
Kemgavtovo luvokzo ,
Moskov narjadt langsonzo —
Kenkšedettjak kelejne .
Kosjaktotkak serejne .
Buti sedʹsetʹ ton učat ,
Porovtot velʹkska eskelʹdjan ,
Kudos serenʹ sovavtsan .
Serʹ sovamodon ikele ,
Sija valdo keverdjan ,
Sija valdo sovazo .
Keverdi surksontʹ .
Kudoso mory :
Leljanʹ kudonʹ kirdize !
Leljanʹ kudonʹ vanyze !
Ilja tandadt šumnedenʹ ,
Ilja tandadt vajgelʹdenʹ :
Avolʹ berjanʹs noldyja ,
Avolʹ a pars targija ,  —
Pokš radostes noldyja .
Pokš erʹgedʹmas targija .
Kudonʹ kirdi , matuška ,
Kozonʹ sedejetʹ rožomtsa ?
Leljanʹ ezem prjasonz o
Putozʹ targanʹ stoleze .
Se stolentʹ kunškas o
Sijanʹ blidja aravtozʹ ,
Se blidinentʹ langs o
Kolmo sadovoj jabločkat ,
Kolmo medovoj prjaničkat ,
Seze sedejetʹ rožomtʹtk ,
Seze sedestʹ ojmavtyk .
Pškadi kudazoravantenʹ :
Ox , a patjakaj-tirine m
Sakaja malazon .
Kedʹstenʹ norovom saika ,
Peškeje berjumam čamdyka .
Ženixentʹ avazo svaxantʹ kedʹse sajsy prjakantʹ dy zjarsmejs kekšsy cjulans .
Svaxasʹ mory :
A leljakaj a Iljo !
A patjakaj a Anu !
Koli sajsamizʹ pokš cislas .
Koli sajsamizʹ pokš erʹgas ,
Kozo tenʹ tarka nevttjado ?
Kozo tarka makettado ?
Koli sajsamizʹ pokš cislas ,
Koli sajsamizʹ pokš erʹgas ,
Monʹ ozavtomizʹ pokš tarkas .
Kudazortne nevtitʹ tenee tarka ikelʹce ugolso .
Son sjukoni dy ozy nevtezʹ tarkantenʹ .
Te škasto son tejevi svadʹbanʹ veticjaks kedʹste sajsy prjakantʹ dy zjars .
Inženʹ simdema-andoma .
Karmitʹ purnamo inžetʹ kanst marto : pokš vakan tovt , či- reva putnevitʹ alt , zjaro kelʹgitʹ , ansjak štobu ulevelʹtʹ avolʹ četnojtʹ .
Vakanontʹ kunškas putnevi skal oj ili tulevks .
Kanst marto sʹttʹ avatne , cjoratne melʹgast — čavo kedtʹ .
Avolʹ četnojčislasʹ nevti , što kudoso a saty lomanʹ .
Inžetnenʹ kavanitʹ vinaso dy ikelest morytʹ :
Tujdaj , tujdaj , tujdajdaj .
Tujdo , vajox , vajajox .
Koso , koso te tujdajsʹ ?
Koso , koso vajajoxsʹ ?
Kolonʹgemenʹ laz potso ,
Nilenʹgemenʹ pinks ekšse .
Jalo simede , simede ,
Kandy mekšketʹ , simede ,
Stakineste kandyde ,
Bojkineste čiide .
Monʹ lelinem-aline m
Erʹva meze anokstasʹ ,
Uli mezde tynk simdems ,
Uli mezde kavanjams :
Kavto vart pija son pidesʹ ,
Kavto mactka putynze ,
Desterik vina son ramasʹ ,
Kavto utomga putynze .
Minʹ kemenʹ — komsʹ ijet ʹ
Te činesentʹ učinek ,
Kemenʹ — komsʹ ijet ʹ
Te činesentʹ erʹvinek .
Vasnja lovinek minʹ čitnenʹ -
Kemenʹ komsʹ - čitʹ topolestʹ ,
Mejle lovinek minʹ kovtnenʹ -
Kemenʹ — komsʹ kovt topolestʹ ,
Mejle lovinek ijetnenʹ  –
Kemenʹ — komsʹ ijetʹ topolestʹ .
Avolinʹ sime vinado ,
Avolinʹ sime pijado —
Večkan paro rodnjado ,
Večkan paro rasʹkede .
Kečesʹ meri : kandomak .
Pojlasʹ meri : simemak .
Kozonʹ čačnesʹ Komoljavasʹ ?
Kozonʹ kasnesʹ Komoljavasʹ ?
Načko tarkas — kalʹ pulos ,
Letʹke tarkas čejadavkskes .
Rukšnat-rukšnat lopinenze ,
Mokšnat – mokšnat šiškinenze .
Prasʹ kelʹminesʹ čavokšnynde ,
Lisi činesʹ kostjakšnyze ,
Puvi varmasʹ puvakšnyze ,
Vitʹ mežines kandokšnyze .
Vitʹ mežasontʹ Norovava ,
Norovava-bojarava .
Norov-Komljat synʹ zdorjakšnostʹ ,
Noront-Komljat synʹ pelʹkstakšnostʹ .
Norovosʹ meri : mon zdorovan ,
Komljasʹ meri : moja vijevan .
-Jovtyk , Norov , zdorovčinetʹ .
-Jovtyk , Komlja , vijevčinetʹ .
-Davaj , Norov , mirjatanok .
- Davaj , Komlja , ladjatanok .
Prevejenʹ pots minʹ pratano k
Moroks , valneks aratanok .
Durakonʹ pots minʹ pratanok ,
Turiks , sjovnyks aratanok .
Prjakanʹ panema .
Zjardo puromitʹ inžetne , strjapicjatne ušodytʹ prjakanʹ paneme (prjakatne ersitʹ vete , sisem ili vejkse) .
Erʹva prjakasʹ kandy esenze lem :
Vasencesʹ — sexte pokšosʹ — luvonʹ kši .
Načinkas 12 slojtʹ : 1 — suronʹ kaša , 2 — topo , Z — alonʹ , 4 — tago kaša , 5 — topo dy istja sede tov .
Luvonʹ kšisʺ kadovkšny svatontʹ stolʹ langs nevestantʹ tarkas .
Ombocesʹ — sovamo prjaka .
Son šoždynʹgavty nevestanʹ kudos sovamontʹ .
Kolmocesʹ — ava lovco .
Anokstavi te prjakasʹ vanʹks ojste .
Sonze makssyzʹ nevestanʹ avantenʹ .
Nilecesʹ — vanʹks tarkanʹ prjaka .
Te prjakantʹ marto nevestasʹ tujemado ikele vanʹks tarkaso korty kulozʹ pokštjanzo-babanzo marto .
Vetecesʹ — toj prjaka .
Nevestantʹ kudoso langsonzo oznytʹ .
Prjakatnenʹ pecʹkas putomado ikele strjapicjatne morytʹ :
Kaštom kirdi , matuška !
Kaštom kirdi , sijaka !
Piditʹ-panitʹ mazyste ,
Melʹs tuiškaks ton teitʹ .
Ilitʹ pulta ton langost ,
Ilitʹ čentja ton alksost :
Vasolonʹ tarkas saimat ,
Kelʹgezenʹ tarkas saima t
Lomanʹ prja marto sporjamo ,
Lomanʹ prja marto pelʹkstamo .
Zjardo prjakatne ulitʹ anokt , strjapicja kojmentenʹ pongavtytʹ zjaryja bajaginetʹ , vejse kundytʹ kojmentenʹ dy morytʹ :
Kaštom ava-matuška !
Kaštomonʹ kirdi , sijaka !
Maksytʹ minek prjakanok ,
Noldytʹ minek prjakano k
I šumbrasto , parosto ,
I maeyste , vadrjasto .
Iljast jažavt synst kuvost ,
Iljast skirjant synst čirest .
Prjakatnenʹ putsyzʹ stolʹ langs dy morytʹ :
Cjarmun nelenʹ atjatne ,
Cjarmun velenʹ babatne !
Cislanʹ sodamodo kolttado .
Vadrjanʹ sodamodo bojkatad (o) .
Erʹga vanynka , vanynka .
Kodamo paninek luvonʹ kšintʹ .
Kodamo pidinek toj prjakantʹ ,
Tui a tui melezenk ,
Pedi a pedi sedejzenk .
-
Inžetne šnytʹ prjakatnenʹ , ušodovi oznoma .
Stolʹ langs prjakatnenʹ vakss putytʹ kaša čakš , salt , vedra pure dy butylka vina ; pazavatnenʹ ikele kirvastitʹ štatol .
Babinetne lovnytʹ molitva dy enjaldytʹ Pazontʹ ikele , štobu svadʹbasʹ jutavolʹ vadrjasto , štobu vanstoms ženixentʹ aparo ojme marto lomande .
Oznomado mejle inžetnenʹ kavanitʹ .
Kudanʹ stolʹ .
Puromitʹ kudatne .
Erʹvasʹ sy kši marto .
Zjardo vese puro- mitʹ , svaxasʹ karmi kapšavtomo .
Tujemado ikele kudatnenʹ andytʹ .
Stolʹ ekšs vasnjajak ozy svaxasʹ , vaksozonzo ženixesʹ , ženi- xentʹ vakss ozy pokš kudasʹ , mejle kadoviks kudatne .
Uredevesʹ ozy stolentʹ omboce pes .
Istjamo melʹga melʹcek molemasʹ vanstovi vese svadʹbanʹ pertʹ .
Uredevesʹ vansty ženixentʹ dy vese kudatnenʹ raužo vijde .
Azorkšni stolʹ ekšse .
Melʹganzo moli pokš kudasʹ .
Sonze kedʹse azoronʹ kaznasʹ .
Obedamsto strjapčejtne dy tejtertne morytʹ .
Svaxasʹ azortnenʹ ikele mory :
Vaj , baslavamizʹ , noldamiz ʹ
Vasolonʹ tarkas molʹmenenʹ ,
Asodazʹ tarkas molʹmenenʹ .
Vaslavamizʹ šumbrasto ,
Tynʹ kučomizʹ parosto .
Koda kučeamizʹ parosto ,
Istja parste sazdanok .
Sinditʹ kavto pilʹgenze !
Ženixentʹ tetjanzo-avanzo baslavitʹ pojezdentʹ : tetjasʹ sai ke- deeenze pazava kirvastezʹ štatol marto , avasʹ — kši-sal marto , arytʹ kudo kunškas .
Vasnja baslavasyzʹ ženixentʹ , mejle svaxantʹ , uredeventʹ , pokš kudantʹ dy sede tov .
Kudanʹ ilʹtema .
Kudanʹ tujemete tejtertne morytʹ :
Kov karej narjažasʹ ,
Kov karej urjadasʹ ,
Pile pilʹgenʹ vačkodezʹ ,
Mešte grudenʹ kepedezʹ ?
Štatolks palytʹ selʹmenze ,
Jondolks nalksitʹ pilenze ,
Purdanʹ sjulgam aškozo ,
Piženʹ ketʹkske čirʹkeze ,
Mišaranʹ pletjavkst šlejanzo ,
Purdanʹ usʹketʹ oždjanzo .
Karej purnasʹ mazynʹ kis ,
Karej purnasʹ paronʹ kis .
Karej rakša-korʹmakaj ,
Karej rakša-tirjakaj !
Ilja kapša ikelev ,
Ilja kadont udalov ,
Ardt kunška vidnese ,
Ardt mazy tarkaso .
Anna kazi pacine ,
Se langozot šleineks .
Anna kazi sjulgamne ,
Se kirʹgazot aškineks ;
Anna kazi tentʹ surkeke ,
Se čirʹkezetʹ kolicʹkaks .
Anna kazi tentʹ ketʹkske ,
Se piʹgalot podkovineks .
Zjardo pojeedejeʹ syrgi , synʹ morytʹ :
Ardodo , kudat , ardodo !
Ardodo , andat , ardodo !
Kijava molezʹ , kinʹ kolazʹ ,
Kivteme molezʹ , kinʹ tejezʹ .
Madezʹ tikšentʹ stjavtodo ,
Stjado tikšentʹ madstede .
Paronʹ karšo ščemeška ,
Aparonʹ karšo — šučavška .
Dikoj stepka ardomst o
Tikšenʹ-tikšenʹ tynʹ lovink ,
Kavtonʹ-kavtonʹ tynʹ cjotynk .
Kova tikšesʹ sʹkamnenze ,
Kona tikšesʹ lišnojne ,
Nurdo prjazonk tynʹ putynk ,
Kudov-kardazov tynʹ uskink .
Pokš virenʹ troks ardomst o
Čuvtonʹ , kavtonʹ tynʹ lovink ,
Kavtonʹ-kavtonʹ tynʹ cjotynk ,
Kona čuvtosʹ sʹkamnenze ,
Kova čuvtosʹ lišnojne ,
Nurdo prjazonk tynʹ putynk ,
Kudov-kardazov tynʹ uskink .
Cjarmun veles sovamst o
Kudonʹ-kudonʹ tynʹ lovink .
Kavtonʹ-kavtonʹ tynʹ cjotink ..
Kona kudosʹ sʹkamonzo ,
Kona kudosʹ lišnojne .
Se kudontenʹ sovado !
Se kudosontʹ lomantnen ʹ
Vejte-vejte tynʹ lovink .
Kavtonʹ-kavtonʹ tynʹ cjotynk .
Kona lomanesʹ lišnojne ,
Kona lomanesʹ sʹkamonzo .
Nurdo prjazonk ozavtynk ,
Kudov-kardazov tynʹ uskin k
Pizenʹ-aškonʹ purnamo .
Levksenʹ-ejdenʹ livteme .
Ušoso svaxasʹ mory :
Kardazonʹ kirdi , korʹminecʹ ,
Kardo sjarko-matuška !
Koda listjanok šumbrasto ,
Istja sazdanok vadrjasto .
Velenʹ-sjadonʹ pas , matuška ,
Velenʹ kirdi , korʹminecʹ !
Aštek berjanʹ arside ,
Vanomizʹ lixoj lomande .
Verʹga livti lixojent ʹ
Sinditʹ kavto sjolmonzo ,
Alga juty berjanent ʹ
Sinditʹ kavto pilʹgenze !
Kudatnenʹ tujemste puromitʹ babinetʹ .
Synʹ lisitʹ ušov erʹva kodamo jarsamopelʹ marto : pačalksetʹ , alt , prjakat , vina , piva .
Tikše langs acytʹ stolešnik , putsyzʹ vese jarsamopelʹtnenʹ dy ušodʹttʹ čilisema jonov oznomo .
Vejke babinesʹ enjaldy pokštjatnenʹ — babatnenʹ ikele , štobu synʹ vanstovlizʹ kudatnenʹ čopoda vijste dy zyjanov lomande .
Erʹva jarsamopelentʹ ejete javi pokolʹne dy puty moda langs po- kštjatnenʹ-babatnenʹ turtov , valy alamonʹ-alamonʹ vina dy piva .

Odsibirenʹ oš , Novosibirskoj ( , 1925 ijentʹ vids  — Novo-Nikolajevsk) — te Moskov dy Ine-Petranʹ melʹga Rossija Mastorontʹ kolmoce ošosʹ , Sibirʹse sexte pokš naukanʹ dy mazyčinʹ-kulʹturanʹ kunška tarka .
Ošosʹ ašti Obʹ lejentʹ čirese .

Terʹge te jarsamopelʹ .
Pidevi sanov-lovažav syvelʹste , konasontʹ lamo kollagen dy želatin , konatne karmavtytʹ pidivedentʹ eše tarkaso avolʹ čudikseks tejevemenze .
sede pidezeks , zjars langost a tejevi sede mazyjks .
Jarsado paro melʹse - pilede a uskovtado te jarsamopelʹdentʹ .

Arsi mašina , lovpargo - elektrononʹ mašinasʹ važodema sodamočitʹ marto dy synst vanstoma turtov .
Lovomanʹ lezdamo marto son mašty tejeme erʹva koda operacijanʹ čipolantʹ .
Operacijat čipolast meremanzo lemditʹ " Programma " .

Bakič Vidjaj () — erzjanʹ moronʹ ladsij , sodaviks pop dy estradanʹ morycja , sedidej dy di-džej .
Mordovijanʹ škinemanʹ zaslužennoj važodicja (2016) .
Erjamopingenze .
Čačsʹ Mordovijanʹ Tumobujenʹ Povodvelese .
Prjadyze 1999 ijeste rasʹkenʹ škinemanʹ fakulʹtetentʹ , nalksicjanʹ iskusstvanʹ pelʹksentʹ Ogarjovonʹ lemse Mordovijanʹ prjavt universitetentʹ .
Tonavtycjanzo teškstylʹtʹ sonze koda kolčinʹ studenteks , konanʹ uli valdo ojme dy sedijmarjamo .
Mašty nalkseme fortopeianaso , bajanso , gitaraso dy čavoma nalksema kedʹjonksso .
Sedijenʹ jorokčinze ušodyze 14 ijeste « Alʹtair » kužoso .
Bakič Vidjaj nalksesʹ studentenʹ spektakljaso A .
P.Čexovonʹ « Djadja Vanja » (Serebrjakovonʹ) ,  « Kamennyj gostʹ » (Don Žuan) dy A .
S .
Puškinenʹ « Rusalka » (Činjaz) , V.Kavtajevenʹ « Pora ljubvi » (Igorʹ) dy rasʹkenʹ putomaso :  « Mastorava » (Šajtjan) dy « Erʹmezʹ » (Stadanʹ vanyj) .
Važodsʹ Mordovijanʹ rasʹkenʹ teatranʹ nalksicjaks , GTRK « Mordovija » -so .
Morosonzo nalksi erzjanʹ sedijenʹ kedʹjonkst : nudejtʹ , čavomot dy gargi .
Moronzo lamočisʹ nejenʹ škasto sjadodo sede lamo .
Pek sodaviks morycja Mordovijaso dy Mordovijanʹ tombalejak .
Važodi Dubjonkanʹ kulʹturanʹ kudoso .
Morsesʹ « Moramo »  ,  « Russkaja duša » kužotʹnese dy sʹkamonzo .
2017 ijeste rasʹkenʹ jarmak langs prodovsʹ vasenʹce erzjanʹ erzjanʹ kelʹse filʹma-vanmo « Azor » .
Scenarijenʹ anokstycjazo Učevatonʹ Santjaj , režissjoroks dy sedjamontʹ sjormadycjaks ulʹnesʹ Bakič Vidjaj .

« Apak pele »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .
Valtne :
Kavto ijetʹ livtitʹ sesk je
Synst a savijak ledstjam s
Koda valskenʹ marto tes e
Kelʹme vedtenʹ kopordam s
Morojutko :
Apak pele apak pele ton mora k
Se vojnadontʹ večkemadont ʹ
Konanʹ vasok njardoja k
Mon tonʹ zjardojak a stuvta n
A erjavi avardem s
Tajmaskadynʹ teke čuvta n
Ansjak bokasot ulem s
Morojutko .
Marinʹ mirdenenʹ ton lisja t
Dy iljamak ledstne Mon ʹ
Stuvtyk velem koso čačin ʹ
Stuvtyk tirinʹ kudo Mon ʹ
Morojutko 2-kst ʹ

« Ton avardjat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .
Ton avardjat pravtatʹ selʹmetnenʹ vedʹ ,
Sonze učat tonsʹkak a sodat mek s
Elʹ selʹvedtnenʹ , čopoda sonʹ nard y
Dy kunsolok tetʹ meze kortytʹ - 2-kst ʹ
A ladsevat monenʹ ton kodaja k
Tonʹ lajšemasʹ myzyjde mazyja k
Tonʹ selʹvedtne aštitʹ monʹ sval melʹse m
Koda ulʹnesʹ tonʹ kedesʹ kedʹsem - 2-kst ʹ
Meks istja lisʹ lijan sonze tusʹ kis ʹ
Čopoda sontʹ lijanʹ kise maštyz ʹ
Učan ejsetʹ , dy tonʹ kise erjan ,
Dy sʹkamot kadoms tonʹ mon peljan- 2-kst ʹ

« Tundonʹ čisʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .
Valtne :
Piželgadytʹ lopatn je
Sjormadovitʹ notatn je
Ledstjavi tirinʹ vele m
Koso vadrjasʹ tejevi  -
Berjanesʹ anejav i
Toso ulʹnesʹ tejterem .
Pškadinʹ sonze ki s
No ansjak meze teste lis ʹ
Nej kandan ejset ʹ
Noldak istja poloms ejsetʹ .
Morojutko :
Toškitʹ tenʹ teči tundonʹ čis ʹ
Son vanan bokinezet lis ʹ
Čiitʹ sonze karš o
Son parjak sede lavš o
Sedejem kolasak sajsa k
Karmatasʹ kekšnem je
Tija-tuva nejekšnem je
Karmitʹ ejse tonʹ jalga t
Zjardo ton kundatadyz ʹ
Seske anoldatadyz ʹ
Se vadrja uli kecja k
Sval tonetʹ kemet ʹ
Kijak a karmi tokšemet ʹ
Mezeks ton ecja t
Ulitʹ vedʹ tese javicja t
Morojutko .
Meze karmasʹ ulem je
Vese karmasʹ tjurem je
Sjovnozevsʹ vese kise t
Ton čiitʹ monʹ bokazo m
Jomasʹ seske monʹ kozo m
Azjo teste tenst meret ʹ
Ilja tarkse škant ʹ
Noldyk ton minek tejterʹkant ʹ
Sonsʹ kirʹgas povods ʹ
Teči vedʹ ijenze topodst ʹ

« Tejterʹkat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .
Valtne :
Ton a morat monʹ moros o
Dy aštjat sʹkamot ton kudos o
Ton a večkat nej monʹ ejs e
Natʹ , lijasʹ uli tonʹ sedejs e
Valonk vese tynk ladit ʹ
Zjardo bokazot madit ʹ
Morojutko :
Tejterʹkat tejterʹka t
Vese tynʹ vide mazyjka t
Ansjak martonʹka molja n
Ejstenk vizdjan dy pelja n
Tejterʹkat tejterʹka t
Vese vadrinʹkat bojka t
Meze marto tontʹ tejem s
Kodat valt oštjo mujem s
Valtne : Nej a karman tontʹ učnem je
Sjado sms-t kučnem je
Meze karmi senʹ jovtas a
Mon se tejterentʹ salas a
Bokinezo mon kekšs a
Vesemede pek večks a
Morojutko : - 2-kst ʹ

« Ansjak vadrjat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .
Valtne :
Kelʹme varmat tago puvit ʹ
Natʹ kurok pačkodi tenek teles ʹ
Lembe jonov narmuntʹ tuit ʹ
Vese ašolgady tirenʹ veles ʹ
Lovosʹ pry dy mekev sol y
Kezeretʹ tundontenʹ a sodava t
Lovonʹ pramosʹ tago kecja t
Konasʹ livti prjava t
Morojutko :
Ansjak vadrja ton vešnja k
Dy tago lijadat sʹkamo t
Stjako longozon pižnja k
A moljan teči ilʹtjam o
Valtne : Meze tago alty tundos ʹ
Modantʹ langsto lovonʹ son solavt y
Vese mazyj tejterʹka so n
Lija langs ejsenze natʹ polavt y
Koda monʹ ejse a stuvta t
Prjaso tago putat lija boka s
Vasnja esetʹ langs ton varšta k
Lomatʹ vese sodas t
Morojutko - 3-kst ʹ

« Kuvaka čertʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .
Valtne :
Kije ejsetʹ večk i
Kadyk stuvtanzat teči ne j
Ejstem ton kekša t
Esʹ valdo selʹmtne pek manejt ʹ
Tundonʹ čokšnetne kuroksto sast ʹ
Dy valskenʹ stjamos minenek toškasʹt ʹ
Valtne : Ton sex mazyjat jalgatʹ jutkso sexte vadrja t
Koda mon riznan , tenze ton koda a neja t
Kadyk mon stuvtan ton a pelja t
Varštak perpelʹga prjat langso velja t
Morojutko :
Kuvaka čertne ton monʹ ojmesem pultyt ʹ
Istjamo valdo modanʹ keles ton sravtyt ʹ
Ton sravtytʹ ton sravtytʹ …
Valtne : Kežej lomanʹtne teilʹtʹ tolbanʹdjat tonʹ perʹg a
Kirʹvetʹ lopatne kepeditʹ verev menelʹg a
Livticja naltne meštezetʹ pryt ʹ
Mejelʹce valtne turvatnenʹ toškit ʹ
Morojutkosʹ .

« Ni »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .
Morojutkosʹ :
Jutacʹ tele jutazʹ kiz e
Nej ton karmitʹ sonze niz e
Esʹ perʹka ton teitʹ kik s
Kinenʹgak a sodaviks.  — 2-kst ʹ
Valtne :
Keveri lopasʹ varmasʹ ejsenze puv i
Nama tonʹ vešnems teči monenʹ a savi .
Morojutkosʹ : - 2-kst ʹ
Valtne : Sedejem kolams avolʹ lamo erjav i
Lomanenʹ seretʹks kinenʹgak a marjavi .
Morojutkosʹ : - 4-kst ʹ

« Senʹ menelʹga »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .
Valtne :
Panžik cinderʹste staka kenkšent ʹ
Mezeks tago ton ejstem kekšitʹ ?
Martom a jaksjat , langsom natʹ raksjat  -
Lija nej tonʹtʹ uli večkicja .
Morojutko : Senʹ menelʹga , senʹ menelʹga jaksjargot livtjast ʹ
Tonʹ tujemantʹ melʹga meštesem pultasʹ .
Senʹ menelʹga , senʹ menelʹga jaksjargot livtjavst ʹ
Te sjovnomantʹ melʹga valot tonʹtʹ jovtavstʹ .
Valtne : A livtitʹ menelʹga jaksjargo t
A moljan tonetʹ stuvca kudot .
Ulʹnesʹ lembe čisʹ koda istja lisʹ  -
Senʹ menelev veti ejse kisʹ .
Morojutko .

« Viška pingem »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .
Valtne :
Ekše varmasʹ šoždasto puvas ʹ
Tersʹ jala ejsem odov .
Koso monʹ viška pingem jutas ʹ
Umok uš valize lov .
Koso Monʹ viška pingem jutas ʹ
Umok uš valize lov .
Čijems tija teja jannevant ʹ
Dy rosanʹ pačk a jutam s
Vanoms tonʹ selʹms dy a kadovom s
Lembe tonʹ kedetʹ kundams .
Vanoms tonʹ selʹms dy a kadovom s
Lembe tonʹ kedetʹ kundams .
Kortytʹ istja nama ulem a
Kuroksto juty pinges ʹ
Veljavtoms vedʹ melʹga ujemant ʹ
Merjat te isjak ulʹnesʹ .
Veljavtoms vedʹ melʹga ujemant ʹ
Merjat te isjak ulʹnesʹ .

« Erjavat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .
Valtne :
Mon te škas ezitinʹ soda ,
Jovtyka , lemetʹ tonʹ koda ?
Selʹmetʹ palytʹ , ejsenʹ saitʹ :
« Adja tov !  »
Koso zorjantʹ minʹ vastsynek ,
Koso škantʹ minʹ jutavtsynek .
Ton a sat , ojmesem kirvi tol .
Morojutko :
Erjavat , ton erjavat ,
Mezeks ton monenʹ marjavat ?
Bokavan jutat , marton a kortat .
Erjavat , ton erjavat ,
Monenʹ stuvtoms ton erjavat .
Prjastom tonʹ jortom s
Dy a meljavtoms .
Valtne : Mon a keman , mon a keman ,
Te večkemadontʹ a velʹman .
Pižetʹ selʹmetʹ , ejstest kelʹmet ʹ
Potsost ej .
Erʹva vene nejan ejsetʹ ,
Mon uljan-arasjan prevsetʹ ?
Varštak jonon .
« Te monʹ ,  » - ono mertʹ .
Morojutko .
Valtne : Ton pek vadrjasto vetjat ,
Ton mašinasot livtjat .
Ardat bokavan , a lotkavan .
Istja meze tejat ?
Mezeks erjavat monenʹ ,
Koda mon sʹkamon ulʹnin ʹ
Ezinʹ avarde dy tontʹ kise ulʹninʹ .
Morojutko 2-kstʹ .

« Gornipovt »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .
Valtne :
Ašo lovosʹ pras ʹ
Jakšamotne sas ʹ
A monʹ sedejsenʹ paly to l
A monʹ sedejse m
Valdo menelʹsent ʹ
Tetne palycja gornipov .
Morojutko :
A molʹdjano marto t
Minʹ mazyj vire v
Minʹ mazyj vire v
Minʹ mazyj vire v
A sestjano marto t
Mazyj gornipo v
Jakšamotne sast ʹ
Tetne ašo lov .
Nej lovosʹ solas ʹ
Vana tundosʹ sas ʹ
Jaksjargotne livtitʹ kudo v
Te ulʹnesʹ umo k
Nejmitʹ kalmono k
Raužo lomantne jutksonok .

« Mastoravam »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .
Valtne :
Mastoravam večkeviksem mon tonʹ pek večktja n
Konat kortytʹ arasʹ lomantʹ mon tonʹ kise stjan /
Zjaro ansjak mazyj tejtertʹ mon teste neja n
Vide rungot , serej pilʹge čarakady prjat .
Morojutko :
Mon a sodan , mon a soda n
Kinʹ večkan a kine mančan .
Teči vejke tejterʹ ilʹtja n
Valske mon lijanʹ palsjan .
Ansjak čisʹ dy nei kovos ʹ
Meze arsjan senʹ tejan .
Od škasʹ vesʹ maksovi monen ʹ
Ansjak urʹvakstoms peljan .
Od škasʹ vesʹ maksovi monen ʹ
Ansjak urʹvakstoms peljan .
Valtne : Nej monʹ sedejs sovasʹ sardo konado pelin ʹ
Avaj umok minek ošso mon tejterʹ vastyn ʹ
Vakskam jutasʹ čarakadynʹ sedejem lodkast ʹ
Vide rungo serej pilʹge valomdak aras ʹ
Morojutko .
2-kst ʹ

« 1.2.3.4. »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Sezjaka »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Mon a sodan »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Kadyk udy »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Teštine »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Luga langso »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Netʹ cecjatne »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Sonze a stuvtsak »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Tirinʹ kelʹ (R ' N ' B) »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Pacja »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Špuljakaj »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Kištʹ dy morak »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Čary lov »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Njakaj »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Ton tuitʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Senʹ cecjat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Tešttʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Mazyj tejterʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Kize »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Koso son »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Zjardo tujan »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Inevedʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Erzjat , mokšot »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Pačk sedejem »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Psaka levkske »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Kežtʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Pizeme »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Od ije »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomontenʹ (2004 ije) .

« On »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Ekšeljamo »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Erzjanʹ dj »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Pešttʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

Pešte — te marʹ koj-kona kasovksonʹ (čuvtonʹ eli kurakšonʹ) , jarsamo potmo vidʹme dy keme lukš marto .
Synsʹ molitʹ jarsamo .

« Piže lugat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Vojna »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Moro »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Ton monʹ manjasamak »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Diskotekaso »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Nalksemat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Od porasʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Vasence večkema »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Narmuntʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Tjutju-balju »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Nursemaso »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Tejtertnede »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Kelʹmestʹ cecjatne »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Kišteme tonavt »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

« Poxmelija »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

Erzjanʹ kelʹse -ko / -go , -ke / -ge suffikstnenʹ velʹde integracijantʹ ulimačiz e
Koda sodavi , valluvtne javovitʹ valʺjurga dy suffikska .
Valʺjurosʹ tejezʹ valluvtnese mujevi suffiks langs nežedezʹ , avolʹ tejezetnese valluvtne ersitʹ celanek valʺjuroks .
Valontʹ morfemava javovomsto ersekšnitʹ istjat jenkst , konat stakalgavtytʹ morfematnenʹ jutkso javomanʹ mujemantʹ .
Istjatnenenʹ kandovi se jenksosʹ , konanʹ lemeze oproščenija (ili integracija) .
Oproščenija – istjamo morfologijanʹ process , zjardo valʺjurosʹ dy suffikstne kemeste sjulmazʹ vejkest-vejkest marto , dy synʹ nej lovovitʹ avolʹ proizvodnoj valoks .
Vasencede oproščenijantʹ langa karmasʹ sermadomo ruzonʹ issledovatelesʹ V.A.Bogorodickoj .
Tede son sermadsʹ « Lekcii po obščemu jazykovedeniju » (2 izd. , Kazanʹ , 1915) knigaso .
Erzjanʹ žo kelʹse tede karmasʹ kortamo sodaviks učenojesʹ , professorosʹ D.V.Cygankin ( « Oproščennyje suffiksalʹnyje obrazovanija v mordovskix jazykax » ) .
Oproščenijasʹ ersi peškse (polnoj) dy avolʹ peškse (avolʹ polnoj) .
V.A.Bogorodickojenʹ terminologojantʹ korjas , oproščenijanʹ peškse valluvoks karmitʹ setne , konatnenʹ valʺjuronʹ pelʹksesʹ a lovovi baška leksičeskoj jedinicaks .
Ikelenʹ škanʹ sonze javovomazo baška morfemava mujevi sravnitelʹno-istoričeskoj metodontʹ langs nežedezʹ .
Erzjanʹ kelʹse ulitʹ lamo valt , konatnese suffikstne kemeste sjulmazʹ valʺjurontʹ marto .
Ejstest ulitʹ peškse integracija marto i avolʹ peškse .
Pešksetʹ oproščenijanʹ valluvtne ersitʹ erʹva kodamo kortamo pelʹksse – suščestvitelʹnojse i prilagatelʹnojse .
Pešksetne mujevitʹ ansjak seste , zjardo integrirovannoj valʺjurontenʹ (valluvontenʹ) mujevi malaviks valʺjur (suffiksteme) rasʹkenʹ kelʹtnese (finnenʹ , vepsenʹ , xantynʹ , marinʹ dy lija) .
Sajemga : e .
muško “kudelʹ , penʹka” .
Te valsontʹ integrirovannojks lovovi muš pelʹksesʹ .
Nejenʹ škanʹ –ko suffiksesʹ a javovi koda baška morfema te valʺjursontʹ .
Marinʹ kelʹse vastnevi muš valosʹ teke smustʹ marto .
Peškse integracijasʹ , minek kojse , tevs noldazʹ istjat valtnese :
Noška noška (&lt ; *noš = + -ka) “tupoj” – udm .
niž , komi niž “tupoj ”
Sjatko s`atko (&lt ; *s`at = + -ko) “iskra” – est .
säde “iskra ”
Sjalgo s`algo (&lt ; *s`al = + -go) “žalo (u pčely) , koljučka , kostʹ (rybʹja)” – veng .
szal “nitʹ , nitka ”
Porcʹka porc`ka (&lt ; *porc` = + -ka) “perec” – čuv .
paras “perec ”
Pojarka pojarka (&lt ; *pojar = + -ka) “jagnenok” – čuv .
puran “jagnenok ”
Sjarko s`arko (&lt ; *s`ar = + -ko) “gnida” – selʹkup .
čura “gnida ”
Selʹge sel`ge (&lt ; *sel` = +-ge) “volokno” – est .
seli , selis “verevka , tolstaja verevka ”
Sulika sul`ika (&lt ; *sul`e = / sul`I = + -ka) “steklo , butylka” – saam .
sule “butylka ”
Silʹge s`il`ge (&lt ; *s`il` = + -ge) “borodavka” – fin .
syylä “borodavka ”
Kunška kunška (&lt ; *kunš = + -ka) “seredina” – x .
kun “život ”
Nolgo nolgo (&lt ; *nol = + -go) “soplja” – x .
nǒl ~ nǒt “nos ”
Ečke ečke (&lt ; *eč = + -ke) “tolstyj” – komi eža “tolstyj ”
Jutko jutko (&lt ; *jot = / jut = + -ka / -ko) “dosug , svobodnoje ot raboty vremja” – x .
jǒt “vremja , promežutok vremeni ”
Penge pen`ge (&lt ; *pen` = + -gä / -ge) “drova” – vep .
pino “polenica ”
Čevge čevge (&lt ; *čev = + -ge) “kalina” – fin .
heisi “kalina” , x .
čeyǒ ~ čeyä ~ čäwǒ “počka listvennogo dereva , grozdʹ jagod , stebelek jagodnogo kusta ”
Mocʹka moc`ka (&lt ; *moc` = + -ka) “močka (prjadilʹnaja) – ruz .
mok- (mokryj , moknutʹ) ; tese č → c + -ka ”
Varaka varaka (&lt ; *vara = + -ka) “voron” – mar .
varaš “jastreb ”
Verka v`erka (&lt ; *v`er = + -ka) “bystryj , bojkij” – fin .
väre “rjabʹ , drožʹ ”
Kasʹka kas`ka (&lt ; *kas` = + -ka) “podpečʹje” – x .
kas “prostranstvo za čem-libo , pozadi čego-libo ”
Nogajka nogajka (&lt ; *nogaj = + -ka) “knut (malenʹkij)” – tjurk .
nogaj “nogajec ”
Psaka psaka (&lt ; *psa = + -ka) “koška” – mar .
piris “ koška ”
Cipaka c`ipaka (&lt ; *c`ipa = + -ka) “cyplenok” – veng .
csibe “cyplenok ”
Nurʹka n`ur`ka (&lt ; *n`ur`h / n`ur` = + -k / -ka) “korotkij” – fin .
nuora , saam .
nūrr` “verevka ”
Kalado kalado (&lt ; *kala = + -da / -do) “vetxij” – x .
kala “nepročnyj ”
Serʹka s`ärhka (&lt ; *s`ärh = / s`er` = + -ka) “golenʹ” – x .
sor ”golenʹ ”
Avolʹ peškse oproščennoj valluvtne (eli valtne) saitʹ tarka seste , zjardo synst valʺjuronʹ pelʹkstne kirditʹ esʹ jutksost vejketʹksči sjulmavozʹ valʺjuronʹ elementnenʹ mokšerzjanʹ kelʹtnese (ersi ješče valonʹ produkcija) .
Avolʹ peškse oproščenijatne ersitʹ istjažo erʹva kodamo kortamo pelʹksse , vasnjajak , suščestvitelʹnojse dy prilagatelʹnojse .
Avolʹ peškse valʺjuroks (valluvoks) lovovitʹ setʹ , konatnese integrirovannoj valʺjurosʹ mujevi erzjanʹ eli mokšonʹ kelʹse rasʹkenʹ valtnese .
Sajemga :
Počko počko (&lt ; *poč = + -ko) “stebelʹ” – e .
počodoms “posypatʹ ”
Kedʹge k`ed`ge (&lt ; *k`ed` = + -ge) “posuda” – e .
k`ed` “ruka ”
Kikerʹka k`ik`er`ka (&lt ; *k`ik`er` = + -ka) “svjazka čego-libo’ – e .
k`ik`er`ams “sognutʹsja ”
Narvicʹka narvic`ka (&lt ; *narvic` = + -ka) “nasedka” – e .
narvams “vysiživatʹ , vyvoditʹ (ptencov) ”
Pačalgo pačalgo (&lt ; *pačal = + -go) “skovoroda” – mokš .
pača “blin” ; pača + al (alo) + -g a
Čirʹke čir`ke (&lt ; *čir` = + -ke) “duga” – e .
čir`emems “pokositʹsja , pokrivitʹsja ”
Načko načko (&lt ; *nač = + -ko) “mokryj , syroj” – e .
načtoms “močitʹ , namočitʹ ”
Letʹke l`et`ke (&lt ; *l`et` = + -ke) “vlaga , vlažnostʹ” – e .
l`et`ams “statʹ vlažnym ”
Čočko čočko (&lt ; *šoč = / čoč = + -ka / -ko) “brevno” - e .
čočams (&lt ; *šoča = / čoč = + -ms) “nanizatʹ ; zacepitʹ ”
Kosʹke kos`ke (&lt ; *kos` = + -ke) “suxoj” – e .
kos`t`ams “sušitʹ , prosušitʹ , vysušitʹ ”
Raško raško (&lt ; *raš = + -ka / -ko) “razvilina ; promežnostʹ” – e .
raštams (&lt ; *raš = + - t – a - ms) “roditʹ ; razvestisʹ ”
Cilʹge c`il`ge (&lt ; *c`il` = + -ge) “zvukopodražatelʹnoje slovo” – e .
c`il`ed`ems “čirikatʹ (o vorobʹje) ”
Perʹka p`er`ka (&lt ; *p`er` = + -ka) “vokrug” – e .
p`er`t`i (&lt ; *p`er` = + -t`i) sovi pertʹpelʹks valonten ʹ
Kunška kunška (&lt ; *ku = ~ kun = + čka / -ška) “seredina” – e .
kunst (&lt ; *kun = +-st) “navzničʹ ”
Vyvodoks erjavi jevtams se , što nejenʹ škanʹ erzjanʹ kelʹse netʹ kavto integracijanʹ jenkstne saitʹ valtaštavkssontʹ esest tarkast , i synst vannomast , integracijanʹ processentʹ panžomast vešitʹ sede tov issledovanijantʹ .
Tevs noldazʹ lisʹmaprjatn je
1 .
Bogorodickij , V .
A .
Očerki po jazykovedeniju i russkomu jazyku / V .
A .
Bogorodickij .
– Kazanʹ .
1901 .
– 310 s .
2 .
Zajceva , N .
G .
Vepsko-russkij , russko-vepskij učebnyj slovarʹ / N .
G .
Zajceva , M .
I .
Mullonen .
– Petrozavodsk : Karelija , 1995 .
– 191 s .
3 .
Mokšenʹ-ruzonʹ valks .
Mokšansko-russkij slovarʹ / pod red .
B .
A .
Serebrennikova , O .
Je.Poljakovoj.- M .
: Rus .
jaz. : Digora , 1998 .
– 920 s .
4 .
Tereškin , N .
I .
Slovarʹ vostočno-xantyjskix dialektov / N .
I .
Tereškin .
– L. : Nauka , 1981 .
– 542 s .
5 .
Finsko-russkij slovarʹ / pod red .
Je .
P .
Laatikajnen .
– M .
: gos .
izd-vo in .
i nac .
slovarej , 1942 .
– 284 s .
6 .
Cygankin , D .
V .
Oproščennyje suffiksalʹnyje obrazovanija v mordovskix jazykax / D .
V .
Cygankin .
/  / Finno-ugristika / Mordov .
un-t .
– Saransk , 2007 .
– Vyp .
7 .
– S .
319-324 .

Paltoga — te vele Vologdanʹ jonksso (Rossijanʹ Mastor) .
Ericjatnede 296 (2006 ije) .

Končketʹ (lijaks meritʹ :  " kurinese , gurinese " ) — nalksema .
Sonze sodasyzʹ pek lamonʹ tarkava .
Nalksekšnitʹ ejsenze 6 — 12 ijese ejkakšt kudoso telʹnja .
Nalksicjatnede znjaro , zjaro purnavitʹ , ansjak sede paro uli , buti lamočisʹ a meši kudo potmova čijnemantenʹ .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Nalksema tarkastontʹ sajnevi-kekšnevi vesemesʹ , mezesʹ meši nalksemste .
Taburetkatne , prjaxatne , vedratne , partne aravtnevitʹ cjulanga , kaštom udalga , ezem alga , ajgsevitʹ užotneva .
Vese nalksicjatne lemdjasyzʹ esʹ prjast lija lemse .
Sajemga , mak , jaksterʹka dy lijat .
Nalksicjatneste vejkesʹ vadʹsy suronzo kaštom trubanʹ sodso eli ašo porso dy sjuvordasynze suronzo mokšnas .
Buti nalksicjatnede vetede lamo , seste sjuvordavitʹ kavonest mokšnatne dy venstjavitʹ ikelev .
Vese lijatne nevtema sursost sjuvordazʹ mokšnatneste karmntʹ kočkamo estest suronʹ-sur .
Kinenʹ saty sodso eli porso teškstazʹ surosʹ , se uli odicjaks-konč-selʹmeks .
Odicjantʹ selʹmenze sjulmasyzʹ pacjaso (gurjasyzʹ) , čaravtsyzʹ zjaryjakstʹ tarkasonzo dy orgolitʹ erʹva jonov .
A merevkšny kekšnems kuvajak cjulanga , aksjalga , kaštom udalga , ansjak lijasto merevi kuzeme ezem langs eli mendjavozʹ jutnems odicjantʹ kedenze alga .
Nalksicjatne čijnitʹ konč-selʹmentʹ perʹka , cjapitʹ sudonzo ikele kedʹlapuškasost dy bojka polavtnitʹ tarkast .
Buti nalksicjatne reditʹ , konč-selʹmesʹ eškevi kodamojak pšti užos-kaštoms , stuvors ,  — vese pižakadytʹ :  « Tol ! Kirvazjat !  » .
Ikelev venstjazʹ kedtnese konč-selʹmesʹ snarty kinʹgak kundams .
Nalksicjatnenenʹ lijasto merevkšny sastynʹka tokšems odicjantʹ kutʹmerʹs , xlopadems sonze venstjazʹ kedʹlapuškanzo .
Te škantʹ konč-selʹmentenʹ erjavi erjazasto veljavtnems dy kundams eškicjantʹ .
Zjardo odicjasʹ kinʹgak kundasy , son , selʹmenʹ apak panžo , terjavty sodams , kije te : tokšesy kundazentʹ rungonzo , prjanzo dy jovtasy sonze od lemenze .
Buti a sodavi tenze , vese pižakadytʹ :  « Tolosʹ paly ! Tolosʹ paly !  » .
Dy nalksemasʹ tui sede tov .
Zjardo žo kundazentʹ lemeze jovtazʹ videste , seste pižnitʹ :  « Tolosʹ madstjazʹ !  » .
« Tolosʹ madstjazʹ !  » valtnenʹ jovtazʹ pacjasʹ sajevi odicjantʹ selʹmste dy sjulmasyzʹ od konč-selʹmentʹ selʹmenze .
Vesemesʹ ušodovi ods .

Škinema ( , ) — te lomanenʹ mazyčisʹ .
Erzjanʹ škinemasʹ kandy potsonzo lamo lijado javovicja jonkst vese sonze tevsenze : moramonʹ-kištemanʹ luvtnese , valonʹ mazyčisenze , umonʹ kojtnese , oršamopelʹse dy erjamonʹ , lomanentʹ pertʹpelʹksenʹ mazylgavtom maštomanʹ tejevkstnese .
Taštazʹ sjupav dy lamo jonksonʹ cjotavks , konanʹ arsemasʹ , čarʹkodemasʹ saty kuvatenʹ škas dy maksy paro kemema ikelepelev kasomanzo korjas .

Erjamo luvontʹ (kinontʹ) nevtemasʹ — t je
Vejkine kinofilʹmantʹ , kona snimazelʹ kolonʹgemence ijetneste erzjanʹ tematikantʹ korjas lemeze ulʹnesʹ ( , prjavt rolentʹ toso nalksesʹ minek sodaviks poetesʹ Artur Moro .

Agejev Jevgenij Ivanovič (1922 jakšamkovonʹ 16 či Mordovijanʹ Tumobujenʹ Kobalese  — 1943 ejzjurkovonʹ 5 či)  — erzjanʹ sjormadej .
Estedenze .
Čačsʹ Jevgenij Agejev Mordovijanʹ Tumobujenʹ Kobalese 1922ijenʹ jakšamkovonʹ 16 čiste .
Sisem ijese tusʹ školav .
Tonavtnesʹ parste , šnylʹtʹ ejsenze .
Kotoce klasso karmasʹ sjormaleme kuljalopas .
Sylʹ kuljalopasʹ sonze sjormadovkskenze marto  — kecilʹ , anokolʹ kištems , kurgo  — pilede piles .
Mejle kundasʹ valmoros-stixs , karmasʹ kučnemest « Pionerenʹ vajgelʹ » kovstavks ,  « Leninenʹ kijava »  ,  « Erzjanʹ kommuna » kuljalopatnes .
Toso ulʹnestʹ pečatazʹ zjaryja stixenze-valmoronzo , jovksonzo , jovtnemanzo .
Ška sasʹ  — karmastʹ terdtnemenze junkoronʹ promksov-konferencijav .
Mezejak ezʹ kadovo pelʹdenze : a ejkakške , a kalmine .
Ansjak veteška-kotoška sjorminetʹ , zjaro-buti fotokuvt dy… stix-valmoro marto tetradʹ .
Frontov tujemste Jenja (istja merstʹ Ženjanenʹ kudoso) kutmordyze avanzo dy toškazevsʹ :
« Buti meze , avaj… vanstytʹ netʹ tetradtnenʹ .
Enjaldan… » .
Ušosontʹ ulʹnesʹ 1941-ce ijenʹ tarʹksev sjokse .
Frontsto sejedʹste kučnesʹ kudov sjormat , seke tev kevkstnesʹ : koda tynʹ toso ? Meljavtsʹ avanzo-tetjanzo , jalaksonzo-sazoronzo kise .
Esʹ prjadonzo sjormadsʹ nurʹkineste :
« Monʹ tevtne part , istožatano fašisttnenʹ… » .
Mejelʹce sjormanzo alo škasʹkak  — 1943 ijenʹ ejzjurkovonʹ 5 či .
Sede tov  — a kuš a kaš .
Mejle tetjanzo-avanzo turtov sasʹ raužo kulja .
Synst batalʹononʹ sanitarkasʹ pačtjasʹ :
« …blindažs , koso ulʹnesʹ Tynk cjorank , radistesʹ , staršej seržantosʹ Agejev Jevgenij Ivanovič , pongsʹ jatonʹ snarjad .
Cjorank maštovsʹ… » .
Kuvatʹ kalgodo varmasʹ Jenjanʹ tarkas vačkojesʹ tirinʹ kudonzo valʹmas , sorakavtnesʹ avanzo .
Ansjak ezʹ učovo Jenja , ezʹ sa …
Kulomadonzo ikele Jevgenij Agejevenʹ avazo , Natalʹja Stepanovna , maksynze lomanʹ velʹde Jenjanʹ tetradenze Saranskojev , kemsʹ : parjak , pečatytʹ zjarojak stixtʹ .
Ilizʹ stuvto sedej pokolʹnenze , sodast lomantne , kodamolʹ son : čevte ojme , melenʹ vanycja , prevej .
Koda jovtnesʹ sazorozo , Sofʹja Ivanovna Brovceva (Agejeva) (1923 — 2004) , erzjanʹ kuljalopanʹ vejs stavkstnenʹ jala kirdsʹ prjapesenze , čokšne langa lamo lovnosʹ dy sjormadsʹ .
Vejkse klasstnenʹ prjadomado mejle ušodsʹ tonavtomo Dubjonkanʹ školaso : jarmakt erjavstʹ semijantenʹ , koso ulʹnestʹ sisem ejkakšt .
Čokšne langa jakilʹ od sjormadycjanʹ kurynev : ojmesʹ bažasʹ moros , vešnesʹ poezijas čarʹkodicja lomanʹ .
Istjamoks tenze ulʹnesʹ Andrej Jurgaj (Andrej Safronov) erzjanʹ poetesʹ  — mazyj , serej cjorasʹ .
Songak važodsʹ tonavtycjaks dy teke marto vetjasʹ sjormadycjanʹ kurynentʹ .
Zjaro lomantʹ purnavilʹtʹ ! Kandylʹtʹ : kije jovtnemine , kije jovkske-kavkske , kije stixtʹ , kije istjako sylʹ kunsolomo .
Pokš kememat ulʹnestʹ Jenja langs  — sonze valmoronzo-stixenze vadrjalʹtʹ .
Vijev valmorazej ejstenze lisevelʹ .

Vidjajevenʹ Fjodor Aleksejevič — sodaviks erzjanʹ lomanenʹ Ine ušman .
Vedʹpotmova ujnicja .
Jakstere Koctonʹ ordenenʹ kolmokstʹ Kavaler dy Britanonʹ imperijanʹ 4-ce stepenenʹ ordenentʹ .
Čavovsʹ 1943 ijenʹ medʹkovsto .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1912 sunderʹkovonʹ 7 čiste Samaranʹ gubernijanʹ Stepnaja Šentala erzjanʹ velese .
1921-ce ijeste sonze tetjanzo , Aleksej Vasilʹjevičenʹ dy partijanʹ gubkomosʹ kučize Murmanskojev .
Nama , tusʹ son Šantalasto semijanzo marto .
Fjodornenʹ ulʹnestʹ 9 ijetʹ .
Viška pingste sajezʹ sonenze pek večkevsʹ vedesʹ , Peleve morjasʹ , inevedesʹ , večksʹ tetjanzo marto ujnems kalonʹ kundycja traulerse .
Ušmodejenʹ erjamopingeze .
1932-ce ijeste karmasʹ tonavtneme Leningradonʹ vojenno-morskoj učiliščaso šturmanoks .
Prjadomado mejle tago veljavsʹ Zapoljarʹjav .
Ulʹnesʹ D-2 vedʹpotmova krenčenʹ šturmanonʹ gruppanʹ komandireks .
1940-ce ijeste Vidjajev Fjodor Aleksejevičenʹ putyzʹ Šč-421 vedʹpotmova krenčentʹ komandirenʹ polavtycjaks .
Pek prevej , tevenʹ sodycja , apelicja – istjamo ulʹnesʹ Fjodor Aleksejevič , minek erzjasʹ .
1942–ce ijeste , davolkovsto , Vidjajev Fjodor Aleksejevič tejevsʹ Šč-421 vedʹpotmova krenčentʹ komandireks .
Ejzjurkovonʹ 20-ce čiste krenčesʹ lisʹ bojevoj poxods , parste tejezʹ zadanijantʹ kis ulʹnesʹ kazezʹ Jakstere Koctonʹ ordense .
1942-ce ijeste , medʹkovsto , kapitan-lejtenantosʹ Vidjajev Fjodor Aleksejevič putozʹ Šč-422 vedʹpotmovakrenčentʹ prjavtoks .
Lamo topavtozʹ bojevoj zadanijatnenʹ kis ulʹnesʹ kazezʹ omboce Jakstere Znamjanʹ ordense , mejle - kolmoce .
Vestʹ , poxodov lisemadonzo ikele , son sjormadsʹ semijanzo turtov sjorma Leningrad ošov .
Sjormadsʹ , kuroksto sy kudov otpuskov .
Fotokuvontʹ langs sjormadsʹ-teškstasʹ – « Monʹ cjorantʹ turtov , Konstantinne , minek Rodinantʹ vanstycjante , tetjanzo ejste .
Vidjajev .
1943-ce ijenʹ ijunenʹ 23-ce čisʹ » .
Te ulʹnesʹ sonze mejelʹce sjormazo .
Medʹkovonʹ , 1-ce čiste omboce rangonʹ kapitanosʹ Vidjajev Fjodor Aleksejevič tusʹ esenze mejelʹce , kemgavksovoce bojevoj poxodov .
Medʹkovnʹ 25-ce čiste lissʹ prikaz – vedʹpotmova krenčesʹ Šč-422 lemdjazʹ gvardejskojeks .
Morjaktne-vedʹpotmova ukšnycjatʹne kecjastʹ jalgast kis , pek učostʹ ejsest .
Ansjak Vidjajev Fjodor Aleksejevič ezʹ veljavto mekev …
Vidjajevenʹ lemenze dy tevenze apak stuvto .
1943-ce ijenʹ sunderʹkovsto , Poljarnoj ošso sonenze putstʹ pamjatnik .
Lamokstʹ tese ulʹnesʹ Ine ušmanontʹ avazo , Anastasija Vasilʹjevna , kortnesʹ od morjaktnenʹ marto .
Fjodor Aleksejevičenʹ polazo , Marina Ivanovna , sakšnosʹ tej , koli erjamo tarkantʹ lemdizʹ mirdenze lemse .
Cjorazo Kostja služasʹ armijaso , tonavtnesʹ institutso , važodsʹ Leningradso Kalininenʹ lemse politexničeskoj institutso .
Morjakonʹ Urica posjolkantʹ nej vese sodasyzʹ koda Vidjajevo .
Toso uli Vidjajev Fjodor Aleksejevičenʹ lemse muzej .
A vejke oficer-vedʹpotmova ukšnycja sjormadsʹ melodija « Vidjajevecnenʹ marš » .
Ezizʹ stuvto gerojentʹ esenze čačoma-kasoma velesejak .
Koškinskoj buese Stepnaja Šentala dy Novaja Karmala erzjanʹ veletnese nejgak eritʹ Fjodor Aleksejevič Vidjajevenʹ rodnjanzo-malaviksenze .

33 (kolmonʹkemenʹ kolmo) — naturalʹnoj lovnoma 32 dy 34 jutkso .
Kortamo kelʹse kolmonʹkemenʹ kolmontenʹ meritʹ kolonʹgemenʹ kolmo .

34 (kolmonʹkemenʹ nile) — naturalʹnoj lovnoma 33 dy 35 jutkso .
Kortamo kelʹse kolmonʹkemenʹ nilentenʹ meritʹ kolonʹgemenʹ nile .

« Umarʹ čuvto dy erjamosʹ »  — te erzjanʹ moro , konanʹ mory Jevgenij Samarkin .
Valtne : Jevgenij Samarkin .
Sedjamosʹ : Jevgenij Samarkin .
Valtne :
Tundonʹ či modasʹ solavt y
Panžikovonʹ lembe čint ʹ
Umarʹ čuvttne tarad sravtnit ʹ
Mazyj cvet ezgast vikšnitʹ .
Istja minʹgak od porano k
Erinek prok umarʹ čuv tt
A stuvtovi mazyj škano k
Koda ton iljazat stuvt .
Morojutko :
Od tejterneks , od cerynek s
Tynk marto ulʹninek minʹ ,
Zjaro čijnemat čijninek ,
Ijetʹkak a marjavitʹ .
Valtne :
Šeržejgadmo karmasʹ čeresʹ ,
Kedtne sormsevstʹ dy sornytʹ .
Ansjak ojmesʹ dy sedejes ʹ
Zjardojak a syreditʹ .
Valtne :
Kizna psi kuvaka čitn je
Kenerstitʹ čuvtnes umart ʹ
Taradtne prjasost a vitnit ʹ
Umarʹ stalmosʹ uski prjantʹ .
Istja minʹgak , zjars odtano k
Ojmsems a erijak škas ʹ
Umarʹ ejkakštnenʹ kastano k
A melʹgast -- umarʹ-nucʹkat .
Morojutko :
Valtne :
Ožokovsto umarʹ čuvtos ʹ
Berjakadozʹ sjukoni .
Varma melʹga lopat tuvty ,
Pizem selʹvedte simi .
Istja lomantnenʹ čamatn je
Seksenʹ lopat prok olytʹ ,
Arasʹ alest , sjulmizʹ prjatnen ʹ
Što či mašty šumbračisʹ .
Morojutko :

Sabancele (lijaks kortytʹ : Sabanvele , ) — Mordovijanʹ Otjažbujese ašticja erzjanʹ vele .
Ašti Čurʹkalejentʹ langso .
Otjažbujentʹ kunškantʹ ejste malav 17 vp .
Velentʹ lemdentʹ .
Velenʹ lemesʹ tejevsʹ " Saban " vasence ericjadontʹ .
Sabanʹcelenʹ školasʹ .
Sabanʹcelenʹ kunškanʹ školantʹ prjadyzʹ 3904 tonavtycjat , attestatt makstʹ 1818 lomanesʹ .
Syrʹnenʹ dy sijanʹ medalʹtʹ makstʹ 47-tʹ .
Sodaviksev lomantʹ , kije prjadyze Sabanʹcelenʹ školantʹ :
Velentʹ erjamozo .
Velesentʹ ulitʹ kurinkat : Gorʹkej pe , Trjopalovka , Mukorovka , Naxalovka , Taštovele , Kunška kurinka .
Ericjatnede 800 lamo lomantʹ (2012 ije) .
Sabancelentenʹ pedjado ašti Pumbra velesʹ .

« Vese juty » (moro) — te erzjanʹ moro , konanʹ mory Jevgenij Samarkin .
Valtne : Jevgenij Samarkin .
Sedjamosʹ : Jevgenij Samarkin .
Valtne :
Buti kinʹgak marjat ,
Langat mersʹ berjanʹste ,
Buti selʹms tetʹ jevtasʹ kelʹme valt .
Vese , meze uli , vijetʹ-ježot vanst y
Čatʹmonemaso kežde idek prjat .
Erʹvasʹ sody sede ,
Kona marto stak a
Koda melʹ a vanat , a savtovi tenst .
Sval stjako avardems – erjamosʹ kuvaka .
Nusmanjasto jakazʹ , lamo potmot čengstʹ .
Morojutkosʹ :
Vese juty , vese juty , vese juty ,
Dy aparontʹ prok salasy čadyvedʹ .
Valdo ojme , lembe sedej Pazosʹ put y
Dy marjasak , kenjarksosʹ čači mekev .
Buti marjat , potmot kežej tolso paly ,
Buti kedetʹ syrgsi pokordycjat lang s
Ledstik ton melezetʹ Verepazonʹ valontʹ ,
Koda son ejsenek erjamo tonavtsʹ :
Aparo teicjat , sjovnycjat , panicja t
Sval erjavi večkems , paroso pandoms .
Psiste kisest oznoms , ulems tenst lezdycjaks ,
Esʹ erjamonʹ krestontʹ setʹmeste kandoms .
Morojutkosʹ :
Vese juty , vese juty , vese juty ,
Dy aparontʹ prok salasy čadyvedʹ .
Valdo ojme , lembe sedej Pazosʹ put y
Dy marjasak , kenjarksosʹ čači mekev .
Vese juty , vese juty , vese juty ,
Dy aparontʹ prok salasy čadyvedʹ .
Valdo ojme , lembe sedej Pazosʹ put y
Dy marjasak , kenjarksosʹ čači mekev .
Kadyk lezdy Pazosʹ tene k
Sval večkems vejkenʹ-vejkenʹ .

Jefim Čestnjakov (Samojlonʹ Jevfimij) — Merjanʹ Inekersicja , Rossijanʹ dy Rasʹkejutkonʹ artycja , jovksonʹ-jovtnicja , čuvtosto kersicja , vedun dy ormanʹ mensticja .
Erzja rasʹkenʹ lementʹ putyzetʹ esinze lemes vana mezenʹ korjas — arsesʹ nevtemenze vesi Mastoronʹte viška rasʹkedentʹ , konanʹ ulitʹ Inelomantʹ .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Šablovo velese Kologriv bujese Kostromskoj jonkso .

Razin Stjopan () 1630 k .
mala , Zimovejskoj vele - 6 ijunʹkov 1671 , Mosku) — erzjanʹ donstonʹ kazaksʹ , 1670 — 1671 stjamatʹ vjatisʹ .

Ukraina ( , lovnovi koda " Ukrajina " ) — mastor Čilisemanʹ Jevropanʹ Mastorso .
Ukrainanʹ prjavtošosʹ — Kijev oš .
Ukrainanʹ mastorpelʹkstne .
Ukraina Mastorso ašti 24 jonkstnenʹ , 2 baška oštnenʹ dy 1 respublikanʹ .

Messingovka - vele Lugajan bujese , ašti Aloošonʹ jonksso .
Velenʹ bujelemtʹ .
Pečnikovt , Pužajevt , Polajevt , Čeremkint , Devajevt , Isajevt .
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi " Messing " pomeščikentʹ ejste , kona kirdsʹ velentʹ .

Rostovonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš — Rostov-Don-langso ošosʹ .

Ravošonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Prjavtošosʹ - Ravoš oš .

Arxangelenʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
&lt ; br&gt ;
Prjavtošosʹ — Arxangelʹsk oš .
Pokšolmazo — 589 913 vp² .
Arxangelenʹ jonksosʹ šabracek ašti , Murmanonʹ , Vologdanʹ , Kirovonʹ , Tjumenenʹ (Jamalonʹ-Nenecenʹ AK , Nenecenʹ AK) jonksstnenʹ ; Karelenʹ dy Komi Respublikatnenʹ , dy Krasnojarskojenʹ krajentʹ marto .
Nevtevkst .

Xabarovonʹ kraj () — ašti Rossija Mastorso .
Prjavtoš - Xabarov o š

Kilej pango ( , ) — te pek mazyj , ponav lango rozovoj tjusonʹ pango .
Sovavtovi Russuloonʹ semijastontʹ ( ) .
Čireze mendjavozʹ alov .
Langontʹ ezga jaksterʹštʹ mericja kiksketʹ .
Netʹkseze rozovoj , valanja .
Kasy kilejbulova .
Minek virʹtnese kasy aštemkovsto sajezʹ ožokovs .
Jarsytʹ ejstenze saltozʹ .

Grecja pango ( , ) — pango Mlečnikenʹ bujeste () , Verekstejarsycjanʹ semijastontʹ () .
Kasy letʹke tarkaso .
Langozo dy nedʹksezejak čopoda-seroj , nedʹkspotmozo čavo .
Sindemstenze pangontʹ ejste lisi sepev lovso .
Grecja pangontʹ saltytʹ , saltomado ikele lakavtsyzʹ .

Poj pango ( , ) — lijaks meritʹ ukštor pango .
Moli moda langontʹ jonov .
Langozo valanja , čirenze alamodo noldazʹ .

Kabardinenʹ-Balkarija Respublikasʹ (Kabardinenʹ-Balkarija Mástorosʹ ,  , kabard .
" Kʺeberdej-Balʺkʺer Respublike "  ; balk .
" Kʺabarty-Malkʺar Respublika " ) — ašti Rossija Mastorso .

Pelevjonksonʹ Osetija Respublikasʹ (Pelevjonksonʹ Osetija Mástorosʹ ,  , oset .
" Respublikæ Cægat Iryston-Alani " ) — ašti Rossija Mastorso .

Čečenenʹ Respublikasʹ (Čečenenʹ Mástorosʹ ,  , čeč .
" Noxčijn Respublika " ) — ašti Rossija Mastorso .

Jamalonʹ-Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastor ( , nen .
" Jamaly-Nenjocije avtonomnoj okruk " ) — ašti Rossija Mastorso .

Latinenʹ kelʹ (esʹlem - " lingua Latina " ) lijaks latynʹ ulʹnesʹ kezerʹ pingenʹ rimtnenʹ kelest Rim Imperijaso .
Latino-falija taradonʹ italijanʹ kelʹtnese indojevropanʹ makrosemijanʹ kelesʹ .
Nejenʹ škasto latinesʹ oficialʹnoj keleks Pazonʹ Prestolso , Malʹtanʹ ordense , Vatikan oš-kirdimastorso , Rim-katolikenʹ cerʹkovaso .
Nejenʹ latinenʹ sjormadomaso 23 bukvat :
A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X Y  Z

Prjaka — te jarsamopelʹ , čapaksto kedʹs-tejevkss , kona panevi , eli restavi .
Prjakatne anokstamo kojenʹ korjas javovitʹ kolmo čačos :
Pakšatne pek večkitʹ " prjakinetʹ " .
Synst lambavtytʹ kstyjenʹ dy umarenʹ lambamo pidevise : ukštoronʹ , kstyjenʹ , umarenʹ dy sede tov .
Lisʹm. : .

Cygankin Dmitrij Vasilʹjevič (1925 ijenʹ ožokovonʹ 22 či Mokšalej vele) — erzjanʹ ine kelʹsodyj .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat (1958) , filologijanʹ naukanʹ doktor (1978) .
Docent (1961) , professor (1979) .
Ogarevonʹ kazenʹ Laureat (1980) .
MASSR-nʹ (1985) dy RF (1987) zaslužennoj naukanʹ-teij .
Kavkstʹ maksozʹ (ruz .
« Laureat Gosudarstvennoj premii Respubliki Mordovija v oblasti nauki i texniki » ) lem (2000 , 2005) , RM-nʹ Prjavtonʹ Kazentʹ laureat (2005) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ D.V .
Cygankin 1925 ijenʹ ožokovonʹ 22 čiste Saranonʹ ujezdenʹ Penzanʹ gubernijanʹ Mokšalejenʹ volostenʹ Mokšalej velese (nej – Mordovija Respublikanʹ Čaunzabuje) .
1940 ijeste prjadynze Mokšalejenʹ avolʹ peškse školanʹ sisem klassnenʹ dy tusʹ tonavtneme Pokš Marizʹvelenʹ srednej školas .
1943 ijenʹ ejzjurkovsto D.V .
Cygankin esʹ melenze korjas tui frontov dy tejevi viška komandirtnenʹ artillerijanʹ instrumentalʹnoj razvedkanʹ kursantoks (Noginsk oš , Bronnicy oš) .
1943 ijenʹ sunderʹkovsto kučozelʹ Čivalgomanʹ frontonʹ 9-cej razvedkanʹ polks .
1944 ijenʹ davolkovsto – 3-ce Belorussonʹ frontov .
Ulʹnesʹ Orša , Minsk , Borisov , Vitebsk oštnenʹ jatontʹ ejste idemste .
Vojnanʹ prjadovomantʹ vastyze Kjonigsberg alo (nej – Kaliningrad oš) .
Kazjazʹ « Za otvagu »  ,  « Za pobedu nad Germanijej v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941-1945 gg. »  ,  « Za vzjatije Kjonigsberga » medalʹtnese .
1946 ijenʹ jakšamkovsto sajezʹ 1948 ijenʹ čadykovs D.V .
Cygankin služasʹ Belorussonʹ vojennonʹ okrugonʹ № 62204 ušmonʹ častʹse Postavy oš) , a 1948 ijenʹ čadykovsto sezʹ 1950 ijenʹ aštemkovs – № 16447 ušmonʹ častʹse (Galle oš , Germanija) .
1950 ijenʹ aštemkovsto D.V .
Cygankin tui Sovetenʹ Armijasto dy karmi tonavtneme A.I .
Poležajevenʹ lemse Mordovijanʹ pedagogikanʹ institutonʹ istoriko-filologijanʹ fakulʹtets .
Tonavtnema pingste lamo važodi filosofijanʹ dy erzjanʹ kelenʹ korjas fakulʹtetenʹ kužotnese .
Mordovijanʹ pedinstitutonʹ prjadomado mejle D.V .
Cygankinnenʹ maksozʹ « Ruzonʹ kelenʹ dy literaturanʹ , erzjanʹ kelenʹ dy literaturanʹ tonavtycja » .
1972 ijeste sajezʹ dy nejenʹ škas D.V .
Cygankin lovny « Istorija erzjanskogo jazyka »  ,  « Dialektologija erzjanskogo jazyka » lekcionnoj kursat ,  « Onomastika »  ,  « Sravnitelʹnaja morfologija finno-ugorskix jazykov » speckursat NI MGU N.P .
Ogareva lemse filologijanʹ fakulʹtetse , veti studentenʹ diplomonʹ dy kursovoj važodemat .

Polʹšanʹ kelʹ (esʹlem " język polski " ) — slavjanonʹ kelʹ .
Polʹša Mastorontʹ te prjavt kelesʹ .

Bolgaronʹ kelʹ — slavjanonʹ kelʹ .
Bolgarija Mastorontʹ prjavt kelesʹ .

Čexenʹ kelʹ — slavjanonʹ kelʹ .
Čexija Mastorontʹ prjavt kelesʹ .

Titan (Ti) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze 22 .

Kive(Pb) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 82 .

Uran (U) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze 92 .

Xrom (Cr , ) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 24 .

Cink (Zn , ) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 30 .

Ftor (F , ) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 9 .

Brom (Br) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 35 .

Kobalʹt (Co , ) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 27 .

Xlor (Cl ,  , jur valosʹ sajevi   —  « ožoldy-piže » ) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 17 .

Neon (Ne) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 10 .

Argon (Ar) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 18 .

Ksenon(Xe) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 54 .

Kripton (Kr) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 36 .

Selen (Se) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 34 .

Radon (Rn) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 86 .

Bor (V , ) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 5 .

Tellur(Te) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 52 .

Prazeodim(Pr) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 59 .

Tantal(Ta) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 73 .

Lantan(La) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 57 .

Volʹfram (W) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 74 .

Iod (I , ) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 53 .

Marganec (Mn , ) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 25 .

Azot (N) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 7 .

Rossija Mastorontʹ Uralonʹ federacijanʹ kužosʹ — Urálʹskij federálʹnyj ókrug (UFO )
Administrativnoj kunška tarka dy pokš oš — Jekaterinburg oš .

Fosfor (P ,  , jur valosʹ sajevi   — valdo dy   — kandan ;   — valdonʹkandyj ; ) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 15 .

Vkontakte () — lomanʹjutkonʹ kortnema tarka (socialʹnoj setʹ) , konasʹ lezdy lomatnenenʹ jovtams esʹ melʹ dy marjams lijat .
Son važodi ansjak internet troks .
Erʹva či " Vkontakte " sovitʹ 60 milliont lomantʹ .
Te sexte sodaviks setenʹ projektesʹ ruzonʹ kelʹse kortycjatnenʹ jutkso .
" Vkontakte " lomatne kortnitʹ jalgatnenʹ marto , malavikstnenʹ marto dy muitʹ od jalgat .
Vasnja erjavi jutavtoms kurok škanʹ registracija , sjormadoms tynk lemenk , familijank dy symest (pol) dy lepštjams " Tejems registracija " .
Mejle nevtems telefonnonʹ nomer dy sy SMS-sjorma .

Pniktogenonʹ (azotonʹ alokurosʹ) : te azot , fosfor , myšʹjak , surʹma , vismut , ununpeptij.Azot (7) te tipik nemetall .
Vismut (83) te tipik metall.Ununpeptij (115) te tipik metall (TBA) .

Myšʹjak (As) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze 33 .

Sevastopolʹ — te ošosʹ Krymenʹ modauloso .
Krym modaulontʹ sede pokš pelʹksentʹ kuvalma nej uli pelʹkstamo Rossija Mastorontʹ jutkso , konata kirdi esʹ kedʹvijsenze alo te pelʹusijantʹ , dy Ukraina Mastortnenʹ jutkso .
Rossija Ukraina Mastorontʹ adminenʹ dy modanʹ javtovksontʹ korjas , Krymenʹ modaulonʹ pelʹkstamoso ašticja modatnenʹ langso aštitʹ RF-nʹ mastorpelʹkstne - Krym Rasʹkemastorosʹ dy Sevastopolʹ mastoronʹ tešksčise ašticja ošosʹ .
Ukraina Mastoronʹ adminenʹ dy modanʹ javtovksontʹ korjas pelʹkstamonʹ modatnenʹ langso aštitʹ Ukraina Mastorso ašticja Krym Baška Rasʹkemastorosʹ dy baška aštemaserʹse ašticja Sevastopolʹ ošosʹ .
Ericjatne — 344 479 lom .
(2013 ije) .

Erzjanʹ Vikipedija —  Vikipedijanʹ pelʹks erzjanʹ kelʹse .
Ulʹnesʹ panžozʹ panžikovonʹ 26 čiste 2008 ijeste .
Važodemasʹ ušodovsʹ sede ikele , medʹkovonʹ 2007 ijeste .
Seste ruzonʹ Vikipedijantʹ pelʹksentʹ teicjasʹ Andrej Surikov , amerikanʹ kelʹsodycjasʹ Džak Rjuter , inžener-programmistesʹ Mixail Stepčenko Ulʹjanovsk ošsto dy Ine-Petranʹ ošso ericja kuljanʹsjormadej Petrjanʹ Andju ušodyzʹ čapamonzo .
2015 ijenʹ panžikovonʹ 16 čiste ulʹnesʹ sjormadozʹ 2000-ce valrisʹme .
2016 ijenʹ medʹkovonʹ 4 čiste ušodovsʹ sjormadomat Vikikuljat erzjanʹ kelʹse .

Trojany () te vele Polʹšanʹ Mastorso .
Ericjatnede 490 .
(2014 ije) .

Teštekal () — te inevedʹse eri salʹmukskedenʹ rakšasʹ .
Teštekaltnenʹ sejedʹste ulitʹ vete nalt .
Lamo čačot valdosto artozʹ .

Vedʹsejelʹ () — te viška , pupicja , keverʹ rakšane .
Artovksonʹ tjus – raužo , tjuža , čopoda-piže , čopoda-jakstere .
Vedʹsejelenʹ alnenze jarsytʹ Japonijaso dy Modakuškainevedenʹ mastorso .

Pólʹša Mastor ( , oficialʹnojste meritʹ  — )  — mastor Kunškanʹ Jevropaso .
Prjavtoš  — Varšava oš .
Mastorprjavt kelesʹ  — poljakonʹ .
Polʹšanʹ vojevodstvatne .
Nej Polʹšaso vesemiks 16 vojevodstvat :

Portugalija Mastor ( , oficialʹnojste meritʹ  — República Portuguesa ,  " República Pertuesa " ) — sexte Čivalgoma mastor Jevropaso .
Prjavtoš  — Lissabon oš .
Mastorprjavt kelesʹ  — portugalenʹ .

Rim ( ) — te Italijanʹ Mastorontʹ prjavtošosʹ , administrativnoj kunška provincijantʹ Rim dy Lacio bujentʹ .
Ašti Tibr lej lankso .

Niderlandonʹ Mastor ( , ) — mastor , konane sovi Čivalgoma Jevropanʹ pelʹksenʹ dy usijat Bonajre , Sint-Estatius dy Saba Karibenʹ Inevedʹse (synst lemditʹ Karibenʹ Niderlandat) .
Prjavtošosʹ — Amsterdam oš .

Karʹ — te lengenʹ , kirʹgovonʹ , muškonʹ elʹ olgonʹ mazja karsemapelʹ , pilʹgenenʹ sodovstʹ karʹksse .
Karenʹ ulʹsʹ alka pitne , narde araselʹ , ansjak škamoso-tejemaso karʹtʹ ulʹstʹ .
1930-ce ijetnes kantlevstʹ velericjanʹ jutksost .
Kantlevstʹ erjamopingese čivalgomanʹ dy čilisemanʹ slavjantnese , baltnese , suominʹ-ungranʹ dy ravčirenʹ rasʹketnese .
Japont karsestʹ varadzis (olgonʹ karʹs) , kondjamo karsemapelʹ ulʹsʹ Pelevejonks Amerikanʹ indejecnenʹ dy Avstralijanʹ tarkanericjanʹ symenʹ .

Citerʹ - te nevtevekšnema (javlenija) , konanʹ tuvtal uli citerʹpelʹkstnenʹ (zarjadtnenʹ) erjamo , vasolemo dy molema .
Sex vasencesʹ , kije muizʹ tenʹ ersemantʹ , ulʹnesʹ Fales Miletonʹ , konasʹ vannozʹ : jozavinderjaj pičeojkevesʹ pona langs kuvalma , seste pičeojkev targovi lija ulemksetnenʹ .
Citerʹpelʹks - ulemks jonksozo , konasʹ nevtevi citerenʹ paksjantʹ tejeme perʹkazo maštomaso .

Medʹ (ponaz) - te lambamo jarcamopelʹ .
Tejnesyzʹ mekšt .
Ponaz - te mekšenʹ tutmoso malav pidezʹ ulaz , son ašti vedʹste (13-20%) dy sedʹvedʹste (75-80%) .

" Rozʹ " () — vejke eli kavtoijenʹ bujeste sjuronʹ tikše .
Sonze ozavtytʹ jarsamontʹ korjas lomantʹ .

Tovzjuro , tovsjuro ( , ) — vejke eli kavtoijenʹ bujeste sjuronʹ tikše .
Sonze ozavtytʹ jarsamontʹ korjas lomantʹ .
Valontʹ smusteze kavto valso : tov dy sjuro .
Sex paro se tovzjurosʹ , konaso sede lamo uli belok , dy kona kasy stepenʹ kosʹke klimatsontʹ , raužo modaso .
Tovzjurosʹ ersi jarvojenʹ dy ozimenʹ .
Ozim tovzjurontʹ vidnesyzʹ sjoksnja , omboce ijeste ozimesʹ kasy trubkaks , kai prja dy keneri .
Jarvoj tovzjurontʹ vidnesyzʹ tunda , kizenʹ jutams zjornazo sonze keneri .

Alkuksonʹ šuž ( , ) — sjuronʹ tikše .
Sonze ozavtytʹ jarsamontʹ korjas lomantʹ .

" Likša " () — te tikšenʹ kasoma , Likšenʹ (Fagopyrum) bujeste , Likšejenʹ (Polygonaceae) semijasto .
Sonze ozavtytʹ jarsamontʹ korjas lomantʹ : tovtt , počt .

Viš () — sjuronʹ tikše .
Sonze ozavtytʹ jarsamontʹ korjas lomantʹ .

Pil , pylʹ (arabks : فيل ,  " fīl " ) - te pokš rakša .
Nej ulitʹ kavto vidt : axrikanʹ pil ( " Loxodonta africana " ) dy indijanʹ pil ( " Elephas maximus " ) .

Duje ()  — te rakša .
Uli kavtounksonʹ duje ( " Camelus bactrianus "  , baktrian) dy vejkeunksonʹ duje ( " Camelus dromedarius "  , dromader) .

Cyre kež (suom .
" Vanha viha "  , 1495–1497) – te ulʹsʹ vasence vejsenʹ Ruzonʹ mastoronʹ dy Švedenʹ injazorksčinʹ jutkova tjurema .
Ruzonʹ injazor Iva III bažasʹ mikšnemo Čilisemanʹ inevedʹse , koso azorkstasʹ Ganzanʹ sodks , dy 1493 ijese pekstasʹ Ganzanʹ kardaz Odošso .
Son ladjasʹ sodks danijanʹ injazor Ganjo marto , kona učosʹ sajemo švedanʹ inezem (tron) .
Tago vejke tjuremanʹ tuvtal – švedenʹ jonks lamokstʹ kolasʹ 1323 ijenʹ Pešteusijanʹ ladjamo .
Ruzonʹ kanazort Štenjanʹ Danjo , Koškanʹ-Zakaronʹ Jaku dy Šujskoj Vasjuk tustʹ sajemo Vybor .
Vyborgonʹ gorodonʹ prjavt Possenʹ Knut sezize toltovtnenʹ anokstavks Andju-pazonʹ palmanʹkudoso ( « Vyboronʹ purgine » ) , dy ruzonʹ ušmo potasʹ .
Sy ijeste Kosoj Vasjuk dy Čeljadnenʹ Andju sajestʹ Savogorod (šv. " Nyslott " ) dy kalavtstʹ lembenʹ Suominʹ Pelevezjuro vidʹs .
Pek majsestʹ Savo buje dy Jemʹ buje .
1497 ijenʹ ejzjurkovso Odošso tejevsʹ kotoijenʹ ladjamo .

Ologatorpinge ( ,  , 1596 — 1597) — te ulʹsʹ suominʹ velericjatnenʹ stjamo .
Ologat ulʹstʹ prjavtoks tjuremapelʹ .
Stjamonʹ tuvtalt — Kuvaka kež (Ruzonʹ-švedenʹ torpinge) , pokš kajavkst ,  , staka kojtʹ .
Pelevemastorso () stjamonʹ prjavt ulʹsʹ takodamo Ilkkanʹ Jaku ( , 1550-1597) .

Ojart ( " oj " + " art " ) — te artči ojev artomapelʹtʹ marto .
Ojartomapelʹ ašti pigmentste dy ojsto (sval lijanazojsto ili peštjojsto) .
Jevropasso ojart sajevsʹ Alksmastortnese .

Čineminʹkanʹ buje ( , ) — te idem rakšatnenʹ buje .
Alks-semeja " Pačalapanʹ (Lutrinae) "
Alks-semeja " Nerʹgazonʹ (Melinae) "
Alks-semeja " Amerikanʹ nerʹgazt (Taxidiinae )
Alks-semeja " Medʹjarsyt (Mellivorinae) "
Alks-semeja " Činemenʹ (Mustelinae) "

Tetjanek ( ,  , grek .
" Πάτερ ἡμῶν " ) — te prjavt oznoma kristosčise .
Uli Matjonʹ dy Lukanʹ Parokuljamotnese .
Tetjanek , ašti menelʹse ! &lt ; br&gt ;
Čantjavozo lemtʹ , &lt ; br&gt ;
sazo azorksčitʹ , &lt ; br&gt ;
ulʹzo melʹtʹ koda menelʹse , istja dy modasto.&lt ; br&gt ;
Erjamonʹ kšinek makst minenek&lt ; br&gt ;
dy kadt sajevksnek&lt ; br&gt ;
koda kadtado pandycjanek.&lt ; br&gt ;
Dy ilja sovavtomizʹ sjavadovksov , &lt ; br&gt ;
dy vansttmizʹ atjamdo.&lt ; br&gt ;
Aminʹ.&lt ; br&gt ;
T́et́ańek , ašti meńeĺse ! &lt ; br&gt ;
Čant́avozo ĺemt́ , &lt ; br&gt ;
sazo azorksčyt́ , &lt ; br&gt ;
uĺzo meĺt́ koda meńeĺse , ist́a dy modasto.&lt ; br&gt ;
Eŕamoń kšyńek makst mińeńek&lt ; br&gt ;
dy kadt sajevksńek&lt ; br&gt ;
koda kadtado pandyćańek.&lt ; br&gt ;
Dy iĺa sovavtomiź śavadovksov , &lt ; br&gt ;
dy vansttmiź at́amdo.&lt ; br&gt ;
Amiń.&lt ; br&gt ;

Pičečuljaks ( , lijaks pičeumarʹks , senʹ umarʹks , pičečulja , ) — černigakurakš kandovi pičeumarenʹ ( " Vaccinium " ) kans ( " Ericaceae " ) .
Te maksy jarsams jagodat .
Čačozo-pokšolmazo .
Pičečuljaksosʹ kasy 10–50 sm serʹs , kizna piželat alonʹ kirʹksalat lopanzo , konat telenenʹ prytʹ .
Pančtonzo lisitʹ panžikovsto , aštemkovsto .
Bajagine pančttneste lisi veikine avaka pelʹkske .
Atjaka pelʹksketnede nile eli kavkso .
Pančtontʹ tjusozo valdo-pižela eli jakstertʹ mericja .
Pičečuljanʹ marʹtnese lamo xruktanʹ kislotat .
Ejsest lamo vitamint A , V dy S , marganec , magnij dy kalʹcij .
Lopatneste dy cecjatneste teitʹ lambamo vedʹ , simitʹ dristamontʹ lotkavtomo .
Cecjatneste mekštne saitʹ medjarvo .
Medesʹ lisi tantej čine marto , ašnaza , alamnede jakstertʹ molicja .

Tartu oš ()  — estenʹ oš .
Ašti Tartumaa jonkso , sonze kunška ošosʹ .
Omboce tarkaso ericjatnenʹ korjas Tallin ošontʹ melʹga .
Ericjatne .
Medʹkovonʹ 29 čiste — umarʹkovonʹ 2 čiste 2015 ijeste jutasʹ MAFUNonʹ Inekužo .

Gijellateknosʹ (saamonʹ kelʹse " kelenʹ teknologija "  , ) te saamonʹ kelenʹ teknologijanʹ kunška tarka , konasʹ Norvegijanʹ arktikanʹ universitetse , Tromsjoso .
Kelenʹ kunškasontʹ vankšnytʹ dy kelejgavtytʹ-teitʹ kelenʹ teknologijanʹ programmat saamonʹ kelʹtnenʹ dy arktikanʹ lija kelʹtnenʹ turtov .
Gijellateknonʹ infrastrukturastontʹ mujat erzjanʹ kelenʹ teknologijanʹ kedʹjonkstkak .

Boxotnica ( ,  : [bɔxɔtˈnit͡sa])  — te vele Polʹšanʹ Mastorso .
Ericjatnede 1 , 5 tjož .
(2010 ije) .

Saraz jam - te purnavozʹ lem , konantʹ alo arsevi saraz syvelenʹ pidivedʹse tejezʹ jarsamopelʹ .
Koda pidevi .
Sajevi 300 grammso saraz , 400 gr .
kapsta , 250 gr .
modarʹkatʹ , 1-ke morkov , 2 pejne čurʹkanʹ pelʹkst , 2 čurʹka prjat , oj dy sal .
Sarazontʹ vedse pidemenze , mejle lakicja pidevedente kajams kersezʹ kapstady modarʹkantʹ .
Kersemenze pejnej čurʹkantʹ tov .
Pidems 20-ka minutat .
Čurʹkantʹ dy morkovontʹ restamonzo ojse pačalkso , dy jamontʹ kajams .

Saraz ()  — te kudonʹ narmunʹ .
Saraztnenʹ kirditʹ dy tritʹ alonʹ , syvelenʹ dy tolganʹ kise .
Alyjamodo mejle sarazosʹ kotny .
Vačo sarazosʹ kerni .
Atjaka sarazonʹte meritʹ  —  " atjakš " .

Gala ( , lijaks meritʹ — Macej , Diga) — te kudojutkonʹ narmunʹ .
Kirditʹ ejsenze syvelenʹ dy tolganʹ kise .
Tolganzo velʹtʹ čevtʹ , vadrjat todovoks .
Atjakante meritʹ " atjaka gala "  , levksenʹte —  " gala levks " .

Ašo kal (lat .
" Huso huso " lijaks meritʹ " aškal " ) — te kal .

Vínnica oš () — te Ukraina Mastorontʹ ošosʹ .
Vinnicanʹ jonksontʹ kunška oš .

Kurda — te kal karpa kondjatnenʹ " karpinʹkanʹ " (Cyprinidae) bujeste " semijasto "  — (lat .
" Carassius " ) .

Mentjuk , lijaks meritʹ : lepekal , joznenʹ kal , murazej , maksarʹ ( , ) — te ansjak aulʹsalovedenʹ kal .
Treskajonksnede (Gadiformes) .
Sonze kundsitʹ kalonʹkundyjte jarmakonʹ korjas .

Lʹvov ( ,  , ) — te Ukraina Mastorontʹ ošosʹ , Lʹvovonʹ jonksso prjavt kunška .
Lʹvov ulʹnesʹ tejeme Galicijanʹ Danilonenʹ 1231 — 1236 ijetnenʹ malav .
1272 iješkasto ošosʹ putyzʹ Golicijanʹ-Volynenʹ Činjazmastoronʹ prjavtošoks .
ІІ Jurij činjazonʹ kulomanʹ mejle ošosʹ tujesʹ Poljanʹ Injazoromastorov nile pinges .
1356 ijeste ošosʹ saizʹ Magdeburgonʹ luv .

Pazjalgo ()  — erzjanʹ velesʹ Bessonovonʹ bujese Penza jonksso .
Anšti Pazelki lej langso .
Velesʹ putozʹ-stjavtozʹ 1689 ijede sede ikele , dy vasence lemeze ulʹnesʹ Murzy .
Ericjatnede : 1877  — 2222 lom. , 1897  — 2964 lom. , 1926  — 3134 lom. , 1930  — 2935 lom. , 1959  — 1915 lom. , 1979  — 1120 lom. , 1989  — 1029 lom. , 1996  — 965 lom. , 2004  — 888 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Velentʹ erjamozo .
Velesentʹ uli čuvtosto cerʹkuva () , ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 1888 ijeste .
Nejenʹ škasto tese jutavtytʹ « Pokš erzjanʹ či » (2015 ijeste son ulʹnesʹ sisemeceks) .

Survele () — erzjanʹ vele Kočkurbujese .
Ašti Senjaš lej langso .
Velesʹ ulʹnesʹ putozʹ XIII - XIV pingetneste koda Survele .
Koda lectjavi :
Ericjatnede 1028 lom .
(2010 ije) , 1319 lom .
(2001 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , jurosʹ sajevi tjurkonʹ (pečkazonʹ) Saba lemsʹentʹ ( " tjurk. " saba , () - () + -j suffiksesʹ .
Erzjanʹ lemesʹ-gidronim : velesʹ ašti 4 vp Sura lejentʹ ejste .
XVIII pingenʹ ušodomsto , koli javovtylʹtʹ lejentʹ dy Nerlejkaso modatnenʹ ne tarkatne maksozʹ ulʹnestʹ " Sabajevenʹ Arkašnenʹ "  , seste velentenʹ karmastʹ mereme Sabajevo .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Survelese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Avasolo velestentʹ uli — piženʹ pingenʹ oške dy XVII-XVIII pp .
erzjanʹ maar .
2 , 5 vp lembe-čilisema jonov ašti Čevanʹ erʹke .
1920 ijeste ulʹnesʹ panžozʹ rasʹkenʹ lovnoma kudo .
1970 ijeste ulʹnesʹ panžozʹ zaslužennoj tonavtycjanʹ Lavrovskojenʹ Aleksandranʹ Petrovnanʹ lemse muzej .

Purkajevenʹ Maksim Aleksejevič  — sodaviks erzjanʹ lomanenʹ Ine ušman .
Ine Torpijengenʹ polkonʹvetij .
General .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1894 umarʹkovonʹ 26 čiste Tumobujenʹ Nalitovo erzjanʹ velese .

Kuldurkajev , Jakov Jakovlevič (1894 ožokovonʹ 22 či Lambasʹke - 1966 medʹkovonʹ 28 či Lambasʹke)  — erzjanʹ kelʹse sjormadej dy valmoronʹ ladsij .
Erjamozo .
Čačsʹ , Jakov Jakovlevič 1894 ijenʹ ožokovonʹ 22 čiste Simbirskoj gubernijanʹ Ardatovskoj ujezdenʹ Lambasʹke (Lobaski) velese (Mordovijanʹ respublikanʹ nejenʹ Otjažbujece) .
1903 — 1906 ijetneste son tonavtnesʹ esʹ velenʹ načalʹnoj školaso .
Mejle prjadyze Saranskoj realʹnoj učiliščantʹ (1912 ije) .
Zjardo erzjatne vešnestʹ « paro erjamo »  , zjaryja esʹ velenʹ lomatnenʹ marto Jakov Kuldurkajev tui Sibirev , kavto ijetʹ važodi toso tabelʹščikeks Amurskoj čugunkanʹ kintʹ langso .
1915 ijeste saizʹ armijav , koso stakasto ranjazelʹ .
Pičkamodo mejle son služasʹ Jakstere Armijaso .
1920 ijeste veljavtsʹ čačoma velev , staka kontuzijatnede kuvatʹ seredstʹ .
Jakovonʹ ulʹnesʹ pokš bažamozo tonavtnems , dy te melesʹ kurok topavtovsy 1923 ijeste sonze primizʹ Moskovso sčetovodonʹ kursas , konatnenʹ prjadomado mejle kadsyzʹ važdeme prjavtošso .
Sudjamonzo ikele važodsʹ prjavt buxgalterenʹ lezdycjaks Rostokinskoj vatanʹ tejema tarkaso (nejenʹ škanʹ VDNXanʹ malaso , Moskovso) .
Lambasʹkese pek večkilizʹ erzjanʹ jevkstnenʹ dy morotnenʹ .
Večkilizʹ synst Kuldurkajevenʹ semijasojak .
Uš viška pingste Jaša sodasʹ lamo jevkst dy morot .
Kurok sonsʹkak karmasʹ moronʹ skladjamo .
Vasence morozo teškstazʹ 1910 ijese .
Tvorčestvanʹ tevenze pokš kijava tustʹ , ansjak zjardo pongsʹ Moskovov dy sonze talantontenʹ fatjastʹ toso ericja erzjanʹ sjormadejtne P.S .
Gluxov , Fjodor Česnokov dy Artur Moro .
Synst melʹtnenʹ korjas od valmorsjormadejesʹ karmasʹ važodeme epičeskoj pokš proiz­vedenija langso .
1928 ijeste « Jakstere tešte » kuljalopanʹ ožokovonʹ kolmo nomertnese lisstʹ « Erʹmezʹ dy Kotova » sonze poemasto sajevkstne .
« Erʹmezʹ » poemasʹ (avtorosʹ lemdize kezerenʹ erjamodo jovksoks) baška knigaso noldazelʹ ulʹnesʹ 1935 ijeste dy son te škas ezize jemavto xudožestvennoj pitnejčinze .
Erzjanʹ literaturaso « Erʹmezentʹ » kondjamo mazyj , sjupav , domka sjormadovks arasʹ .
Sonze ejse vese vijse gajgezevsʹ erzjanʹ kelesʹ , konanʹ mazyčize purʹgine čirʹkenʹ tjusso citni erʹva valsto .
« Erʹmezentʹ » lovnomsto marjavi , teke simat virenʹ lisʹmaprjasto : a jovtaviks tanstesʹ kopordavksonʹ kopordavks valovi ezgat , ton jala simat dy kodajak a peštevat !
A .
M .
Moro vana meze jovtasʹ :
Artur Moro « Jani Kuldurkajevnenʹ » valmorosontʹ « Erʹmezenʹ » sjormadycjantʹ nevtize pokštojak pokš erzjanʹ valmorozejeks .
Dy uš seste vese arsestʹ : minek poezijas lissʹ valdo , pokš tešte .
Videjak , lisekšnesʹ alkuksonʹ tešte ,  — ansjak selʹmenʹ sjavadycjatne , raužo ojme lomantne putstʹ lamo vijtʹ sonze madstemga .
Synʹ sjormalestʹ avtorontʹ langs erʹva kodat kengelemat , lovizʹ « Erʹmezentʹ » nacionalističeskoj proizvedenijaks .
Netʹ sjormatnenʹ-kengelematnenʹ korjas 1938 ijenʹ taštamkovsto MVD-nʹ « baška soveščanijasʹ » Ja.Ja.Kuldyrkajevenʹ pekstavtyze tjurʹmas .
Tjurʹmatnese , lagertnese sonze pek čavstʹ — istja karmavstʹ lavgamo , kengeleme esenze dy sonze jalganzo langs .
Tenʹ kuvalma šumbračize pek berjanʹgadsʹ , pamjatezzjak lavšomgadokšnosʹ .
Koda mejle karminek sodamo ,  « Erʹmezenʹ » avtorosʹ kirdevsʹ Komi ASSR-nʹ , sede mejle Novgorodskoj , Džambulʹskoj oblastenʹ lagertnese .
Malaviksenze turtov kučnosʹ tosto zjaryja sjormat .
Jovtnesʹ — eri pek berjanʹste , jarsams a mezde , enjaldsʹ lezdams .
Mik lagerʹsejak Ja.Ja.Kuldyrkajev mukšnosʹ ška sjormadomsʹ .
Rodnjanzo-malaviksenze turtov son sjormaso kučnosʹ literaturnoj proizvedenijat , enjaldsʹ pečatavtoms erzjanʹ izdanijatnese .
Nama , te kinenʹgak ezʹ tejeve .
Oljakstomasʹ pačkodsʹ tenze ansjak 1958 ijenʹ acamkovsto .
Komsʹ ijenʹ jutazʹ erzjanʹ valmorozejenʹtenʹ jovtastʹ : son , kelja , lagerʹse aštesʹ čumovtomo .
Zjardo Ja.Ja.Kuldyrkajevenʹ noldyzʹ lagerʹste – lissʹ istja , kadovsʹ sʹkamonzo… Jakov Jakovlevič sasʹ Lambasʹkev .
Sonze noldyze esenze kudos Mixail Gorev atjasʹ , kona erjasʹ sʹkamonzo .
Sodatano sjormanʹ kučomodonzo S.Nikolajevnenʹ — Mordovskoj ASSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ Prezidiumonʹ se škanʹ prjavtontenʹ — velede od proizvedenijanʹ sjormadoma dy čačoma tarkaso erjamodo melʹdenze .
Teke sjormasontʹ son vešsʹ lezks tenze kudonʹ putomaso .
Kudosʹ tenze ezʹ stjavtovo seredemanzo kuvalma .
Alkukskak , seste son seredsʹ istja pek , natoj prevenzejak čovorgalilʹtʹ .
Mejelʹce erjamo ijeze jutasʹ pek stakasto , vasolo rodnjatnenʹ kudova jaksezʹ .
Lamo ška Ja .
Ja .
Kuldurkajevjutavtsʹ pensijanʹ xlopočamontenʹ .
Kozlovskoj rajsobesesʹ jala vešsʹ pelʹdenze spravkat , zjardo dy kodamo la­gerʹse robotasʹ .
Arazi setʹ ijetneste mujevilʹtʹ istjat dokumentt ?  !
« Erʹmezde » baška Jakov Kuldyrkajevenʹ lissʹ poemazo « Andjamo »  , ejkakštnenenʹ jovksonzo « Jakstere cecja » dy « Jožov senksʹ » (lisʹ « Sjatkoso » [1994 ije]]ste) .
Kulosʹ 1966 ijeste medʹkovonʹ 28 čiste , kalmazʹ Lambasʹkese .
Repressirovazʹ sjormadejtnede karmastʹ kortamo avolʹ pek umok .
Sede ikele syndest sodastʹ ansjak učenojtne , literaturovedtne dy pisatelʹtne .
Nej , koda kortytʹ ,  « varmasʹ polavtyze jonksonzo » .
Ja.Ja .
Kuldurkajevenʹ sjormadovksonzo sovavtyzʹ tonavtnemanʹ programmas ,  « Mastorava » vejsendjavksosʹ teškstyze volmorozejentʹ čačoma činze .
Vejksengemence ijetneste Saranskojste Lambasʹkev sakšnostʹ lamo nnžetʹ .
Jutksost ulʹnestʹ kulʹturanʹ ministrasʹ Ju.F .
Juškin ,  « Mastorava » vejsendjavksontʹ prjavtosʹ N.I .
Činjajev , učenojtʹ , sjormadejtʹ .
Synʹ Ja.Ja .
Kuldurkajevenʹ kalmonzo langs putstʹ od krest , kaštazt .
Mejle jutavtozelʹ pokš promks , kona altazelʹ poetentʹ Jakov Jakovlevič Kuldur­kajevenʹ lems .
2014-ce ijenʹ ožokovonʹ 22 čiste sonenze topodstʹ 120 ijetʹ .
2008 ijeste ulʹnesʹ noldazʹ « Poemat dy jovkst » purnavksozo .

Lobez (͡͡ , )  — Polʹšanʹ ošos ʹ
Ošonʹ prjavtne .
Ošonʹ prjavtnene tese meritʹ " burgomistr "  , valosʹ ͡͡  — istja kortytʹ mastortnese , koso germanijanʹ videčinʹ (pravanʹ) kojejsʹ .

Čačstʹ .
Erzjanʹ kelʹse sodaviks jovksonʹ morycja-lacicja — Fjokla Bezzubova .

Voronež oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Voroneženʹ jonksonʹ prjavtošosʹ .
Ašti Voronež lejenʹ čiretnese dy Dononʹ lejenʹ kerš čirese .

Vladimir Pavlovič Rjabov (1900 čadykovonʹ 1 či , Lambasʹke vele  — 1938 panžikovonʹ 23 či Saranskojse)  — erzjanʹ tonavtycja , lamo kelenʹ sodycja , ombo mastoronʹ kelʹs jutavtycja .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Rjabovonʹ Vladimir čačsʹ čadykovonʹ 1-ce čiste 1900 ijeste Lambasʹke velese , Icjalonʹ bujese erzjanʹ sokicja-vidicja semijas .
Sonze leljazo ulʹnesʹ Anatolij Rjabovonʹ , jalaksozo Sofʹja Rjabova , konasʹ ledemanzo mejle kolmo ijetʹ trjasʹ Galina ejkakšonzo .
1927 ijeste prjadyzetʹ rabfakontʹ Pokrovskojenʹ institutontʹ vaksso Moskovsso .
Sede tov 1932 ijeste prjadyzetʹ Moskovonʹ velenʹxozjajstvanʹ akademija Timirjazevenʹ lemse , tede mejle tonavtsʹ Mordovskoj agrarnoj nonavtinstitutso .
1933 sajezʹ 1937 vids važodsʹ prjavtredaktoroks velenʹxozjajstvanʹ literaturanʹ Mordovskoj kirʹjapusmonʹ izdatelʹstvaso .
Son poladycja tablicantʹ — .
Jutavtylʹ ruzonʹ kelʹste erzjaks sjormadovtomat A.S .
Puškinenʹ ( « Jovks kalonʹ kundycjado dy kalnede » ( 1937) , M.Ju .
Lermontovonʹ ( « Torsejks » ) , N.A .
Nekrasovonʹ ( « Jakšamatja »  , ( 1935 ,  " Kije ruzonʹ mastorso eri vadrjasto-parosto " ( 1935) .
Vladimir Rjabov vasenʹce , kije snartnesʹ jutavtomonzo erzjaks malaviks suomi-ugranʹ rasʹketʹnenʹ - karelenʹ dy suominʹ « Kalevala » morokerʹksentʹ .
Son anokstyzetʹ dy poladyzetʹ Gamburgso 1978 ijeste erzjanʹ-nemecenʹ valksontʹ .
1937 ijeste ulʹnesʹ čumondazʹ dy jortozʹ tjurʹmas .
1938 panžikovsto ulʹnesʹ ledezʹ Saranskojse .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ ejzjurkovonʹ 23 čiste .

1663 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1666 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1667 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1668 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1669 (vejke tjožat kotosjadt kotgemenʹ vejksece) ije grigorianonʹ kovkerʹkentʹ korjas — avolʹ visokosnoj ije dy ušodovi vastanʹčiste .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1662 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1660 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Avstrija Mastor ( , oficialʹnojste meritʹ (Republik Österreich))  — mastor Kunška Jevropaso .
Ericjatnede 8 , 58 milliont lomantʹ .
Prjavtoš  — Vena .
Prjavtmastor kelesʹ  — nemecenʹ .

Slovenija Mastor (slov .
" Republika Slovenija " ) — mastor Čivalgomanʹ Jevropaso .
Prjavtošosʹ — Ljubljana oš .

Mikkeli ( , ) — te oš Suomise , prjavtoš Lembejonks Savo () provincijasso .
Ericjatnede — 54 520 (2013 ije) .
Mikkeli ošsto Xelʹsinki vids — 228 vp , Ine-Petranʹ ošos — 304 vp .

Ljonnrot Elias ( , 1802 čadykovonʹ 9 či Sammatti  — 1884 ejzjurkovonʹ 19 či Sammatti)  — suominʹ kelenʹ sodyj-teij , folʹklorist ,  « Kalevala » morokerʹksentʹ dy Kantelettaren purnycjazo .
Ulʹnesʹ šumbračinʹ maksycja (vračoks) dy vasenʹce suominʹ mastorso botanikanʹ purnycja .
Ljonnrot ulʹnesʹ suominʹ kelʹste jutavtycjaks , kuljanʹsjormadejeks dy valksonʹ purncjaks , noldycjaks vasenʹce suominʹ kovstavksontʹ .

Erzjanʹ bukvarʹ ()  — te vasence bukvarʹ , kona ulʹnesʹ noldazʹ erzjatʹnene .
Noldycjasʹ .
Anokstyze Avksentij Jurtov N. N. Ilʹinskojenʹ bratstvantʹ lezdamonzo velʹde .
Son noldazelʹ 1884 ijeste (pečatʹs maksozelʹ 1884 ijenʹ umarʹkovsto) , Kazanʹ ošso .
Bukvarentʹ anokstamozo , sonze pečatʹse lisemazo sjulmazelʹ Svjatoj Gurijenʹ bratstvantʹ marto (Kazanʹ oš) , prjavtoks sonze ulʹnesʹ N. N. Ilʹminskij .
« Bratstvasʹ » panžozelʹ Kazanʹse 1868 ijeste , sonenze erjavsʹ tejems « inorodectnenʹ » xristianoks avolʹ ansjak lemenʹ , no istja žo melenʹ-arsemanʹ korjas , vansʹkavtoms synst prevest magometanstvadontʹ dy jazyčestvadontʹ (erzjanʹ pazonʹte kemema) .
Kazanenʹ tonavtnema kuronʹ popečitelesʹ P. D. Šestakov sjormadsʹ :
« Vasnja inorodectnenʹ tonavtomačintʹ dy duxovnoj kemekstamočintʹ erjavi vetjams rasʹkenʹ kelʹse sems , zjars synʹ a karmitʹ sodamo ruzonʹ kelentʹ istja  — tede mejle a staka ulevelʹ tonavtnems ejkakšontenʹ ruzonʹ školaso .
No ruzonʹ kelesʹkak parste tonavtnevi ansjak rasʹkenʹ kelentʹ velʹde » .
Škanʹ jutazʹ Svjatoj Gurijenʹ bratstvasʹ ušodsʹ « tarkanʹ » kelʹtnese paznenʹ kemevticja kniganʹ noldamo .
P. D. Šestakovonʹ melenze-arsemanzo korjas Ravonʹ vakska « tarkanʹ » kelʹtnese ruzonʹ kelʹste jutavtomantʹ erjavi vetjams-tejems ruzonʹ alfavitse .
Esenze erjamonʹ vasence keveteje ijetneste bratstvasʹ noldasʹ-livtsʹ valdočis komsʹ kelʹse kniganʹ cela biblioteka , synst jutkso erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnesejak  —  " Istorija , 1880 , e .
"  ,  « Bukvarʹ , 1884 , e. »  ,  « Bukvarʹ , 1892 , e. »  ,  « Učebnik russkogo jazyka , 1892 , e. » .
Mokšonʹ bukvarentʹ teke žo missionerskoj bratvasʹ noldyze 1892 ijeste .
Son malav vese erzjansentʹ kondjamo , ejsenze ansjak vijevgavtozʹ ruzonʹ pelʹksesʹ , maksozʹ lotksema teškst , čislitelʹnojtʹ , xristianskoj lemtʹ .
Strukturazo .
Bukvaresʹ kavto pelʹksenʹ .
Vasencesentʹ (vejkeste sajezʹ komsʹkavksoce punkts) maksovit 34 bukvat , konatne aravtozʹ didaktikanʹ vešemanʹ korjas  — a , l , k , o , s , r , t , u , n , y , p , š , m , d , v , z , č , g , b , ž , f , ө , e , ʹ , i , ja , je , jo , ju , j , c , ʺ , i , x (ruzonʹ grafikantʹ melʹse kirdezʹ)  — lemdezʹ  .
Valksontʹ pese kalgodo-čevte parnoj soglasnojtne nevtevitʹ ʺ , ʹ bukvaso .
Sajemga : kalʺ , kal « ryba »   — kalʹ , kal « iva »  , karksʺ , karks « pojas »   — karʹks , kar’rs « opora » .
Vetece punktsto ušodozʹ maksovitʹ ruzonʹ valt i apokške valrisʹmetʹ .
Komʹsnilejeceste  — vese erzjanʹ valrisʹmetne jutavtovitʹ ruzonʹ kelʹs , sede tov vasenceks aravtovi ruzonʹ valrisʹme , melʹganzo  — erzjaks jutavtozesʹ .
Azbukantʹ melʹga aravtovitʹ kavto erzjanʹ morot « Rakša dy sokolʺ » dy « Vasjuta » .
Synʹ jutavtozʹ ruzonʹ kelʹs .
Prjadovi pelʹksesʹ molitvaso dy kemenʹ zapovedʹse (synʹ maksovitʹ erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹse) .
Bukvarenʹ omboce pelʹksesʹ (tenʹse prjadovi)  — alfavitenʹ korjas aravtozʹ ruzonʹ grafikasʹ (kezerenʹ lem marto bukvatne) .

« Ojme » ( , ) — sjodjamo-moramo kužo .
Ulʹnesʹ purnazʹ Moskovso .
Purnyzjaco Anž Jolganja .
Morytʹ rasʹkenʹ morot , lajšemat erzjanʹ , mokšonʹ dy šokšonʹ kelʹtnese .
« Ojme » -s sovicjanzo .
Morytʹ : Ježevika (Anž Jolganja) , Zybkina Larisa , Kudinova Ksenija .
Sokolov Mixail – nalksi perkussijasso , Oskolkov Vlad – skripkasso .
Osinskij Valentin – gajtenʹrežissjor .
Osinskij Vladimir - saund-prodjuser .
Moramo-sedjamo kužontʹ purnamsto iješka morasʹ Jolganja marto Panišenʹ Anja .

Danija Mastorosʹ ( , Danija Korolevstvasʹ ) — mastor Pelevejonks Jevropaso .
Prjavtošosʹ — Kopengagen oš .

Belʹgija Mastorosʹ (oficialʹnoj xvorma  —  ,  , ) — mastor Čivalgomanʹ Jevropaso .
Pelevejonkso šabracek ašti Niderlandonʹ marto , čilisemajonkso — Germanijanʹ , lembe-čilisemajonksto Ljuksemburgonʹ , dy Francijanʹ marto lembejonkso dy čilisemajonkso .
Šljavi Pelevejonksonʹ inevedʹse peleve-čilisemajonkso .
Prjavtošosʹ — Brjusselʹ oš .

Čexija Mastorosʹ ( ,  , oficialʹno lemeze , abbreviatura ) — mastor Kunškanʹ Jevropaso .
Šabracek ašti pelevejonksso Polʹšanʹ , lembejonksso — Avstrijanʹ , peleve-čivalgoma dy čivalgomanʹjonksso — Germanijanʹ , čilisemajonksso — Slovakijanʹ marto .
Prjavtošosʹ — Praga oš .

Vašington oš ( , ) — Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ prjavtošosʹ .
Ašti Kolumbija štat-jonksso .

Černogorija Mastor ()  — respublikasʹ Lembe-Čilisema Jevropaso , mastorontʹ čirentʹ načty Adriatikanʹ Inevedesʹ Balkanonʹ pelʹusijaso .
Prjavtoš  — Podgorica oš .

Turcija Mastor ( , oficialʹnojste ) — Mastor , kona ašti Lembe-Čivalgoma Azijaso , (3 % modatne , 20 % ericjatnede) — Lembe-Čilisema Jevropaso  .
Prjavtošosʹ — Ankara oš .

Ankara oš () — te Turcijanʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede — 4 , 9 milliondo sede lamo .
Te omboce ericjatnenʹ korjas ošosʹ Stambul ošontʹ melʹga .

Serbija Mastor () — mastor Lembe-čilisema Jevropaso , Kunʹškanʹ Balkanonʹ pelʹusijaso .
Prjavtošosʹ — Belgrad oš .

Rumynija Mastor () — mastor Lembe-čilisema Jevropaso .
Prjavtošosʹ — Buxarest oš .

Monako Mastor () oficialʹnojste meritʹ Monakonʹ Činjazmastor  — karlikenʹ mastor (Činjazmastor) Lembejonks Jevropaso ašti Ligurijenʹ Inevedenʹ čirese .
Moda langa šabracek ašti Francijanʹ marto .
Prjavtošosʹ  — Monako oš .

Armenija Mastor ( []) , oficialʹnojste meritʹ Armenijanʹ Respublika) — mastor Kavkazonʹ udalo .
Prjavtošosʹ — Jerevan oš .

Vasenʹ (I) pingesʹ m .
p .
ikele molʹsʹ 100 ije m .
p .
ikele sajezʹ 1 ije m .
p .
ikele Grigorijenʹ kovkerʹksentʹ korjas .

99 ije m .
p .
ikele .

1 ije m .
p .
ikele .

Similej () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Vʹjas lej langso .
Vaksonzo uli Karnaj erʹke .
Koda lectni () (1869 ije) Semilej (Nikolʹskoje) - 141 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Ulʹnesʹ putozʹ od erjamo tarkanʹ vešnicjatnese Tašto Similejste () .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim :  " simema lej " () — vedesʹ istjamo vanʹks lejsentʹ , simtʹ dy simtʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Similejse čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1913 ijenʹ lovnomantʹ korjas Similejse ulʹnestʹ 281 kudot (1956 lom.) , 2 kuznjat , vedʹgev , 3 paronʹ vedʹgevtʹ dy 12 varma vedʹgevtʹ , 3 pivtema partʹ , 2 sjuronʹ kosʹkema tarkat , 7 pivsevtemat .
1931 ijeste Semilejse ulʹnestʹ 312 kudot (2100 lomantʹ) .
Tejezʹ Stalinenʹ lemse vejsxoz () , 1962 ijeste — Krupskojenʹ lemse () , 1998 ijeste sajezʹ —  « Semilejenʹ » velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () , sajezʹ 2000 ijeste — agrofirmasʹ « Norov » sovicjasʹ (kastytʹ odt-skotinat) .
Velesentʹ uli kudozo Fjokla Ignatʹjevnanʹ Bezzubovanʹ koso son erjasʹ lamo ijetʹ .
Ericjatnede : 1913 ije -1956 lom. , 1931 ije -2100 lom. , 2001 ije - 796 lom. , 2010 - 721 lom .

Moldavija Mastor () oficialʹnojste meritʹ ) — mastor Lembe-Čilisemajonks Jevropaso .
Šabracek ašti Ukrainanʹ dy Rumynijanʹ marto .
Prjavtošosʹ — Kišinjov oš .

Malʹta Mastor () oficialʹnojste meritʹ )  — usijanʹ mastor ašti Kunškamodanʹ Inevedenʹ ejse .
Prjavtošosʹ — Valletta oš .

Lixtenštejn Činjazmastor ( )  — karlikenʹ mastor (Činjazmastor) Čivalgoma jonks Jevropaso ((160 vp²) .
Sovi Associacias Švejcarija marto .
Mastorontʹ lemeze lisi Lixtenštejnenʹ dinastijantʹ ejste .
Prjavtošosʹ  — Vaduc oš .
Lixtenštejnesʹ šabracek ašti Avstrija čilisemasto dy Švejcarija čivalgomasto .

Litva Mastor () , oficialʹnojste meritʹ  — () — mastor Pelevejonks Jevropaso .
Ašti čivalgomaso Baltijanʹ inevedenʹ vaksso .
Moda langa šabracek ašti pelevejonksso Latvija , lembe-čilisemasso  — Belorussijanʹ , lembe-čivalgomasso  — Polʹšanʹ dy Rossijanʹ Kaliningradonʹ jonksontʹ marto .
Prjavtošosʹ — Vilʹnjus oš .

Kipr Respublikasʹ ( , ) — usijanʹ mastor Kunškamodanʹ Inevedenʹ čilisemanʹ jonkso .
Prjavtošosʹ — Nikosija oš .

Islandija Mastor ( ) — usijanʹ mastor Pelevejonks Jevropaso , ašti pelevejono Atlantikanʹ inevedentʹ čirese .
Prjavtošosʹ — Rejkʹjavik oš .

Irlandija Mastor ( , Poblacht na hÉireann ;  , mestn .
)  — mastor Pelevejonks Jevropaso , kona zani vesi Irlandijanʹ usijatʹnenʹ .
Prjavtošosʹ — Dublin oš .

Gruzija Mastor ( ) — mastor Lembejonks Ikelʹks Azijasso dy Čilisemanʹ Jevropaso .
Prjavtošosʹ — Tbilisi oš .

Grecija Mastor ( , Elláda / Ελλάς , Ellás) , oficialʹnojste meritʹ  —  , Ellīnikī́ Dīmokratía)  — mastor Lembejonks Jevropaso .
Ašti Balkanonʹ modauloso dy lamo usijatnise .
Čilisemaso šljavi-načtavi Egejenʹ dy Frakijenʹ , Ionikanʹ čivalgomaso , lembejonksso — Kunškamastoronʹ dy Kritenʹ inevednese .
Malava šabracek ašti Albanijanʹ , Makedonijanʹ Respublikantʹ dy Bolgarijanʹ , peleve-čilisemaso dy čilisemaso  — Turcijanʹ marto .
Prjavtošosʹ — Afiny oš .

Inebritanija Mastor ( ; oficialʹnojste meritʹ — )  — usijanʹ mastorosʹ ašti Peleve-čivalgoma Jevropanʹ jonksso .
Prjavtošozo — London oš .

Vatikan Mastor ( , )  — karlikenʹ ošosʹ-kirdimastor (sexte viškine oficialʹno primazʹ mastor) Rim ošonʹ poco .
Mastorosʹ assciirovan Italija Mastor marto .
Vatikan — te rezidencijasʹ katolikenʹ cerkovantʹ .

Andorra Mastor ( ,  , ) , oficialʹojste  —  ,  , ) — vejkine karlikenʹ mastortnenʹ ejste Jevropanʹ Mastorsso .
Inevedes arasʹ lisimazo .
Činjazmastort , aštitʹ čiličemanʹ Pirenʹ Mastorso , Francijanʹ dy Ispanijanʹ jutkso .
Mastorontʹ lemeze-jurozo moli   —  « čavo , čavo paksja » .
Prjavtošosʹ — Andorra-la-Velʹja oš .

Beloruzija Respublikasʹ () , oficialʹnojste meritʹ  —  ; oficialʹnojste kirtjazʹ lemesʹ Belarúzʹ)  — mastor ašti Čilisemanʹ Jevropaso .
Šabracek ašti Rossijasʹ čilisemaso , Ukrainasʹ lembejonkso , Polʹšasʹ čivalgomasto , Litvasʹ dy Latvijasʹ peleve-čivalgomaso .
Prjavtošosʹ  — Minskoj .

Albanija Mastor () , oficialʹnajste — ) — mastor ašti čivalgomanʹ jonkso Balkanonʹ modauloso , Adriatikanʹ dy Ionikanʹ inevedʹ čirese .
Otranto vedʹ kirʹgasʹ Albanijantʹ kirdi baškasto Italijado .
Peleve-čilisemava šabracek ašti Serbijanʹ , vitʹkstavtozʹ mastortnenʹ Kosovo dy Metoxija marto , peleve-čivalgomaso — Černogorijanʹ , čilisemaso  — Makedonijanʹ marto , lembe-čilisemaso   — Grecijanʹ marto .
Prjavtošosʹ — Tirana oš .

Azerbajdžan Respublikasʹ () , oficialʹnojste meritʹ  — ) — mastor , kona ašti čilisemanʹ jonkso Kavkaztombale , Ikelʹks Azijaso dy Malaviks Čilisemaso , istjažo koj-kitʹ arsitʹ pelʹksenʹ-pelʹks Čilisemanʹ Jevropaso .
Prjavtošosʹ — Baku oš .

Erzjanʹ kelenʹ Či — pokšči , kona altazʹ Erzjanʹ kelentʹ kuvalma .
Ulʹnesʹ teškstazʹ 1993-ce ijeste Anatolij Rjabovonʹ lemse Erzjanʹ kelenʹ idema vejsendjavksontʹ .
Te kojesʹ ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ se čistentʹ , koli vasence erzjanʹ professorosʹ , kelʹsodyjesʹ čačsʹ - Čadykovonʹ 16 čiste .
Purnavitʹ te čistentʹ avolʹ ansjak Mordovijaso , tombalejak , kuva eritʹ erzjat , vadrjasto jutavtovi Estenʹ (Erzjanskoje obščestvo « Sjatko » dy Suominʹ Mastortneva .
Moskov ošso anokstycjaks-jutavtycjaks uli ROO « Erzjanʹ vajgelʹ »  , Ine-Petranʹ ošso – Petra ošonʹ dy Leningradonʹ jonksonʹ « Ele »
erzjanʹ lomanenʹ vejsendjavksosʹ .
Jutavtoma luvozo erʹva-kodamo : panžado urokt školaso , vastnevemat sodaviks lomanʹ marto , kelʹjažamot , jutkso stolʹ , kištema-moramo purnavkst dy sede tov .
Smustesʹ vejke — nevtems erzjanʹ kelenʹ dy literaturanʹ valontʹ kištemantʹ dy vanstomantʹ velʹde .
Saran ošso Erzjanʹ kelenʹ čintʹ jutavtytʹ istja :

Abxazija Mastor ( [Apsný] , [Apxazeti]) — pelʹkstamonʹ tarka-mastor dy vitʹkstazʹ prjavtmastor peleve-čivalgomanʹ pelʹkse Prjavt Kavkazonʹ karjazonʹ lembe jonksontʹ , Raužo inevedenʹ čirentʹ peleve-čilisemaso .
De-jure avtonomnoj jonks Gruzija Mastorso .
Prjavtošosʹ — Suxum oš .

Kečenʹbuje , lijaks kortytʹ : Kečenʹbije () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Rator lejenʹ sjanglej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Kečuševo — 105 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi erzjanʹ kezerenʹ : Kečuš lemstentʹ .

Ljubajevenʹ Pavel Kirillovič ( 1919 ije acamkovonʹ 24 čiste Aloošonʹ jonksonʹ Pokš Boldina bujenʹ Pikšenʹ velese - 2013 ije umarʹkovonʹ 29 čiste Saransk ) — erzjanʹ sjormadej , lija kelʹste jutavtnicja valmorozej .
Estedenze .
Pavel Kirillovič Ljubajev čačsʹ 1919 ijenʹ acamkovonʹ 24 čiste Aloošonʹ jonksonʹ Pokš Boldina rajononʹ Pikšenʹ velese .
Čačsʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Prjadynze Mordovijanʹ rabfakontʹ (1938) , Mordovskoj gosudarstvennoj universitetentʹ (1961) .
1946 ijeste sajezʹ važodsʹ « Erzjanʹ kommuna » dy « Leninenʹ kijava » gazetatnenʹ redakcijaso .
Mejle 15 ijetʹ — MASSR-nʹ MVD-se .
Sjormadovksonzo .
Literaturanʹ kinze ušodyze lija kelʹste jutavtnicja poeteks-valmorozejeks .
Erzjanʹ kelʹs jutavtynze A.S.Puškinenʹ , M.Ju.Lermontovonʹ , N.A.Nekrasovonʹ , T.G.Ševčenkonʹ stixest .
Esenze vasence « Tundo » stixotvorenijazo pečatavsʹ « Leninenʹ kijava » gazetasontʹ 1938 ijestentʹ .
1950 ijestentʹ žo noldavsʹ « Mirentʹ kis » pusmosʹ .
Teze sovastʹ patriotičeskoj proizvedenijat dy A.Surikovonʹ , S.Šipačjovonʹ , I.Surikovonʹ dy M.Isakovskojenʹ stixest-morost jutavtovkstne .
1970 ijetnenʹ prjadovomsto dy 80-ce ijetnenʹ ušodovomsto lisstʹ eštjo zjaryja pusmot :  « Skvozʹ svincovyje vixri »  ,  « Valdo vedʹbajge »  ,  « Tolbandjanʹ sjatkt »  ,  « Kemema » dy lijat .
1994 ijestentʹ noldavsʹ « Vasenʹ tešte » xudožestvenno-dokumentalʹnoj povestesʹ , kona jovtni Mordovijasto Sovetskoj Sojuzonʹ vasence Gerojdentʹ I.A .
Požarskojde .
2000 ijestentʹ poetentʹ lissʹ « Sjukprja » stixenʹ pusmosʹ , konasʹ sjormadozʹ ruzonʹ dy erzjanʹ kelʹtnese .
Pavel Kirillovič Ljubajev Ine Otečestvennoj vojnanʹ učastnik dy kazezʹ Otečestvennoj vojnanʹ II-ce stepenenʹ Ordense ,  « Za bojevyje zaslugi »  ,  « Za oboronu Stalingrada » medalʹtnese .
Nejenʹ škanʹ erjamo luvozo .
Teči P.K.Ljubajevenʹ jorokčinʹtejevksenze sodasyzʹ avolʹ ansjak Mordovijaso , lamo večkicjanzo tombalejak .
Knigatnese sjormadovkstne lovnycjantʹ sodavtytʹ ansjak poetentʹ tvorčestvanzo marto , vastovomasontʹ žo purnavoztne karmastʹ sodamo Ljubajevenʹ koda paro lomanentʹ .
Sonze tejtereze Natalʹja Pavlovna Samarkina jovtnesʹ kodamo ulʹnesʹ tetjazo .
– Monenʹ son pitnej avolʹ ansjak koda pisatelʹ , konasʹ sovasʹ Mordovijanʹ literaturas , monenʹ son pitnej koda malaviks lomanʹ , – mersʹ Natalʹja Pavlovna .
– Son pek večkilize esʹ semijanzo : ninze Nina Petrovnanʹ dy ejkakšonzo .
Avam dy tetjam pek večkilʹtʹ kortams erzjaks .
Tetjam erzjanʹ mazyj valso sval šnylʹ avanʹ pidevksenze-panevksenze , kudoso tejezʹ mazyčintʹ .
Minek sval ulʹnestʹ lamo inženek , sakšnylʹtʹ valmorozejtʹ , sjormadejtʹ .
Tetjanenʹ sejedʹste sakšnylʹtʹ Moskovonʹ jalganzojak .
Istja , vestʹ sasʹ Irina Sokolova kompozitorosʹ , tetjam tenʹ mersʹ :
– Natalʹja , vant , te sodaviks kompozitor !
Mon ledstinʹ vesenʹ , istjamo lem marto kijak araselʹ .
Mezejak žo ezinʹ mere , čatʹmoninʹ .
Tetjam žo mersʹ , son sjormady mokšerzjanʹ muzyka.Tetjam sodaviks avolʹ ansjak koda poet dy pisatelʹ .
Son sodaviks koda lija kelʹste erzjanʹ kelʹs jutavtycja .
Son jutavtynze lamot poettnenʹ stixest .
Dy tenʹ kis , natoj , kazevsʹ medalʹse .
Koda uš teškstavsʹ ikele , P.K.Ljubajev lamo ijetʹ makssʹ MVD-se važodemantenʹ .
Dy koda teškstasʹ sonze sodycjazo , MR-va MVD-ntʹ jurso veteranonʹ vejsendjavksonʹ predsedatelesʹ A.I.Kondratʹjev , kelja , Pavel Kirillovič tejsʹ pokš robota .
Sonze važodema škatneste MVD-nʹ sotrudniktne ulʹnestʹ sede kulʹturnojtʹ , dy tese pokš putovksozo Ljubajevenʹ .
Sonze langa ledstnematne pek valdot .
Istja žo lamo lembe valt Pavel Kirillovičte purnavoztnenenʹ jovtasʹ Rossijanʹ dy Mordovijanʹ kulʹturanʹ zaslužennoj robotnikesʹ , žurnalistesʹ T.M.Kovaljova :
– Ljubajevenʹ mon sodylija lamo ijenʹ pertʹ , – jovtnesʹ Tatʹjana Mixajlovna .
– Vestʹ koda-buti vastovinek martonzo Leninenʹ kurosontʹ , sonze kudonzo malaso .
Son tenʹ mersʹ , kelja , mon tonʹ karmavtomat snartnjan topavtoms – 90 ijetnes erjams .
Dy erjasʹ arsjan seks , ulʹnesʹ pek paro lomaneks .
Nizejak , Nina Petrovna , ulʹnesʹ istjamo žo paro .
Mon jala kevkstninʹ , koda synʹ vejkest- vejkest muizʹ .
Nina Petrovna tenʹ karšo koda-buti mersʹ , kelja , verʹgiztne lezdastʹ vastovoms .
Tevesʹ žo ulʹnesʹ istja , vestʹ Povadimovasto jutamsto Nina Petrovna langs kajavstʹ verʹgizt , ansjak zyjan martonzo ezʹ lise .
Velesentʹ žo karmastʹ tenze mereme verʹgizenʹ aluž .
Avazo arsesʹ-tejsʹ , tese niks kijak a sajsy dy kučize Pikšenʹ velev patjanstentʹ .
Toso vastovstʹkak Pavel Ljubajev marto .
Dy vejse erjastʹ 50 lamo ijetʹ .
Kulosʹ Pavel Kirillovič Ljubajev umarʹkovonʹ 29 čiste 2013 ijecte , kalmazʹ Saranskojse .
Škinemazo .
Erzjanʹ kelʹse .
1.Mirentʹ kis : Stixtʹ .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 1950 .
– 47 s .
2 .
Jalganʹ val : Stixtʹ .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 1958 .
– 64 s .
3 .
Pičenʹ gajtʹ : Stixtʹ .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 1967 .
– 71 s .
4 .
Robočej-revoljucioner : Očerk : [O Baklajkine M .
P.] /  / Sjatko .
– 1967 .
- № 6 .
– S .
47-49 .
5 .
Valdo vedʹbajge : Stixtʹ .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 1972 .
– 71 s .
6 .
Koda erzjaks sermadynek « Kobzarentʹ »  /  / Sjatko .
– 1974 .
– № 5 .
– S .
35-38 .
7 .
Sedej : Jevtnema /  / Sjatko .
– 1975 .
– № 1 .
– S .
48-52 ;
8 .
Kemeči : Jevtnema /  / Erzjanʹ pravda .
– 1975 .
– 22 , 25 nojab .
9 .
Tolbandjanʹ sjatkt : Stixtʹ , balladat dy poema / Ikelʹce valosʹ G .
Gorbunovonʹ .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 1979 .
– 143 s .
10 .
Lezdams od talantnenenʹ : Očerk :  /  / Erzjanʹ pravda .
– 1980 .
– 9 avg .
11 .
Vasence geroj : [I .
Požarskij] Očerk :  /  / Sjatko .
– 1985 .
– № 5 .
– S .
65-66 .
12 .
Eri lectnemaso : [O žurnaliste P .
Batajeve] Očerk :  /  / Erzjanʹ pravda .
– 1987 .
– 17 sent .
13 .
Manej vasolkst : Odtnenʹ tvorčestvast .
Očerk :  /  / Erzjanʹ pravda .
– 1988 .
– 30 janv .
14 .
A madicja tešte [Ob I .
Požarskom] Očerk :  /  / Erzjanʹ pravda .
– 1990 .
– 6 nojab .
15 .
Ravonʹ vedʹ : I .
F .
Cyganovonʹ lectnema /  / Erzjanʹ pravda .
– 1990 .
– 30 ijunja .
16 .
Kemema : Stixotvorenijat dy balladat .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 1990 .
– 88 s .
17 .
Staka jomavks : D .
T .
Nadʹkinenʹ lectnemga : Stixtʹ /  / Erzjaynʹ pravda .
– 1992 .
– 1 avg .
18 .
Tirinsentʹ – erʹva kudos : očerk /  / Erzjanʹ pravda .
– 1993 .
– 13 nojab .
19 .
Vasence tešte : Dokumentalʹno-xudožestvennoj povestʹ .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 1994 .
– 80 s .
20 .
Sjukprja : Stixtʹ .
Vstupit .
statʹjasʹ A .
Doroninenʹ .
– Saransk : Mord .
kn .
izd-vasʹ , 2000 .
– 76 s .
21 .
Kočkazʹ proizvedenijat : stixt , povestʹ , jovtnemat , ledstnemat .
– Saransk : Mordov .
kn .
izd-vo , 2009 .
– 272 s .
Mokšonʹ kelʹse .
1 .
Šumbrat , xudožnik ! Azks Vladimir Karasevonʹ kolga : Očerk /  / Mokšenʹ pravda .
– 1992 .
– 12 nojab .
Na mokša jaz .
Ruzonʹ kelʹse .
23 .
Golos serdca : Stixi / Per .
s mordov.-erzja V .
Juškin .
– Saransk : Mordov .
kn .
izd-vo , 1961 .
– 79 s .
24 .
Skvozʹ svincovyje vixri : Stixi / Per .
s mordov.-erzja I .
Pinjajev .
– Saransk : Mordov .
kn .
izd-vo , 1969 .
– 59 s .
25 .
Krasota čeloveka : Stixi / Ljubajev P. , Troškin M. , Čigodajkin I. ; Per .
s mordov .
– Saransk , 1974 .
– S .
5-53 .
Zerna radosti : Stixi , poemy / Per .
s mordov.-erzja .
– Saransk : Mordov .
kn .
izd-vo , 1984 .
– 71 s .
26 .
Pesni s beregov Sury i Mokši : Stixotvorenija i poemy / P .
Ljubajev , I .
Kalinkin , I .
Nosikov .
Per .
s mordov .
A .
Dubajeva i dr .
– M. , 1988 .
– S .
4-58 .
27 .
Vel v ataku komissar : K 85-letiju so dna roždenija I .
Požarskogo /  / Sov .
Mordovija .
– 1990 .
– 26 okt .
28 .
Pojasok .
– Čeljabinsk : Bibliotečka « Lilii »  , 2001 .
– 61 s .
Literaturasʹ erjamonzo dy škinemanzo korjas .
1 .
Malʹkin A .
Pavel Ljubajev /  / Mokša .
– 1969 .
– № 6 .
– S .
68-69 .
Na mokša jaz .
2 .
Moro A .
Jalgado val /  / Erzjanʹ pravda .
– 1969 .
– 23 dek .
Na erzja jaz .
3 .
Poetti Ljubajevondi – 50 kiza /  / Mokšenʹ pravda .
– 1969 .
– 25 dek .
Na mokša jaz .
4 .
Pavel Kirillovič Ljubajev /  / Proizvedenija mordovskix pisatelej .
Poezija .
– Saransk , 1975 .
– S .
134 .
5 .
Ljubajev Pavel Kirillovič /  / Pisateli Mordvoii : Rekl .
spravočnik .
– Saransk , 1979 .
– S .
36 .
6 .
Pavel Ljubajevnenʹ – 60 ijetʹ /  / Erzjanʹ pravda .
– 1979 .
– 22 dek. ; Sov .
Mordovija .
– 1979 .
– 23 dek .
Na erzja jaz .
7 .
Martynov A .
Poetičeskoj sjatkt : Jalganʹ val /  / Erzjanʹ pravda .
– 1979 .
– 30 avg .
Na erzja jaz .
8 .
Respublikatʹ erek cjofksoc /  / Mokšenʹ pravda .
– 1979 .
– 22 dek .
Na mokša jaz .
9 .
Erzjanʹ poet jalganʹke : P.K .
Ljubajevnenʹ 60 kizonzondy /  / Mokša .
– 1979 .
– № 6 .
– S .
65 .
Na mokša jaz .
10 .
Gorbunov G .
40 ijetʹ – poetenʹ strojse .
P.K .
Ljubajevenʹ tvorčestvado /  / Sjatko .
– 1980 .
– № 4 .
– S .
68-73 .
Na erzja jaz .
11 .
Ljubajev Pavel Kirillovič /  / Antologija mordovskoj poezii .
– Saransk , 1987 .
– S .
463-464 .
12 .
Bardin P .
Tolso eždjazʹ poezija /  / Sjatko .
– 1988 .
– № 4 .
– S .
68-72 .
Na erzja jaz .
13 .
Vanʹks ojmese , psi sedejse : Erzjanʹ pisatelentenʹ P .
K .
Ljubajevnenʹ 70 ijetʹ /  / Erzjanʹ pravda .
– 1989 .
– 23 dek. ; Sjatko .
– 1989 .
– № 6 .
– S .
61 ; Sov .
Mordovija .
– 1989 .
– 24 dek .
Na erzja jaz .
14 .
Erzjanʹ poetti P.K .
Ljubajevondi Vandy topodi 70 kiza /  / Mokšenʹ pravda .
– 1989 .
– 23 dek .
Na erzja jaz .
15 .
Doronin A .
Ojme valdonʹ javšicja /  / Erzjanʹ pravda .
– 1993 .
– 13 maja .
Na erzja jaz .
16 .
Štrixi k portretu /  / Sovremennaja mordovskaja literatura 60-80-je gody .
– Saransk , 1993 .
– Č .
II .
– S .
77-82 .
17 .
Erʹ stročkasonza erjafonʹ videšisʹ /  / Mokšenʹ pravda .
– 1993 .
– 13 fevr .
Na mokša jaz .
18 .
Golos serdca : Pavlu Ljubajevu – 75 let /  / Izv .
Mordovii .
– 1994 .
– 24 dek .
19 .
Doronin A .
Ojme valdonʹ javšicja /  / Doronin A .
Kintʹ jutasy molicjasʹ .
– Saransk , 1994 .
– S .
80-92 .
Na erzja jaz .
20 .
Zinovʹjev N .
Valdo melenʹ kazicja /  / Erzjanʹ pravda .
– 1994 .
– 5 fevr .
Na erzja jaz .
21 .
Pavel Kirillovič Ljubajev : Šačema šistonza 75 kizonʹ topodemati /  / Mokša .
– 1994 .
– № 12 .
– S .
54-55 .
Na mokša jaz .
22 .
Pavel Kirillovič Ljubajev /  / Vajmonʹ lixtibrjat : Mokšenʹ i Jaksterʹ tjaštenjatʹ knigasna .
– Saransk , 1994 .
– S .
119 .
Na mokša jaz .
23 .
Ojmeze – vanʹks lisʹmaprja /  / Erzjanʹ pravda .
– 1994 .
– 24 dek .
Na erzja jaz .
24 .
Suratʹ i Mokšetʹ morajsna /  / Mokšenʹ pravda .
– 1994 .
– 24 dek .
Na mokša jaz .
25 .
Zinovʹjev N .
« Boldina malaso – čačoma velem »  : P .
K .
Ljubajevenʹ čačoma čiste 76 ijetnenenʹ /  / Erzjanʹ pravda .
– 1995 .
– 23 dek .
Na erzja jaz .
26 .
Baklanova M. , Čeglakova S .
« Stixami jego serdce govorit »  /  / Izv .
Mordovii .
– 1996 .
– 26 ijulja .
27 .
Zinovʹjev N .
Tolso eždjazʹ stixtʹ /  / Zinovʹjev N .
Valdo teštenʹ pusmo .
– Saransk , 1996 .
– S .
80-91 .
Na erzja jaz .
28 .
Doronina P .
Poetenʹ a šožda Ki : Tvorčeskoj portret /  / Erzjanʹ pravda .
– 1997 .
– 24 maja .
Na erzja jaz .
29 .
Devjatkin S .
Ljubajev Pavel Kirillovič /  / Istorija Mordovii v licax .
– Saransk , 1997 .
– Sb .
2 .
– S .
304 .
30 .
O prisvojenii početnogo zvanija « Zaslužennyj pisatelʹ Mordovskoj ASSR » Ljubajevu P.K. : Ukaz Prezidiuma Verxovnogo Soveta Mordovskoj ASSR /  / Sov .
Mordovija .
– 1980 .
– 6 janv .
31 .
Išenin M .
« Osobyj otdel »  /  / Moj gorod .
– 2003 .
– № 7 .
– 12 fevr .
Bibliografijasʹ .
1 .
Samorodov K .
T .
Mordovskaja literatura i kritika 1860-1963 : Bibliogr .
ukaz .
– Saransk , 1964 .
– S .
51-52 .
2 .
Pisateli sovetskoj Mordovii : Bibliogr .
sprav .
2-je izd. , ispr .
i dop .
– Saransk , 1970 .
– S .
125-128 .
3 .
Vremja i sobytija .
1989. : Bibliogr .
ukaz .
– Saransk , 1988 .
– S .
58-59 .
4 .
Pisateli Mordovii : Bibliogr .
sprav .
– Saransk , 2001 .
– S .
315-319 .

Pinge (škanʹ) — škanʹ jutko , kona vejketi 100 ijetnene .
Kemenʹ pingetne purnavitʹ tjoža ijes .
Sede teineste pingenʹ smustentʹ lemditʹ aulʹ sjado ijenʹ ška , a se škanʹ pelʹksenʹte , kona tago tejevi erʹva 100 ijetʹ .
Ušodoma tarkasʹ sajevi ansjak se kovkerʹksentʹ ejste (lijaks merems koda " škanʹ lovomastontʹ " ) .
Grigorijenʹ kovkerʹkssentʹ .
Grigorijenʹ kovkerʹksentʹ korjas , I pinge ušodovsʹ jakšamkovonʹ 1 čiste 1 ijeste dy prjadovsʹ acamkovonʹ 31 čiste 100 ijeste .
II pingesʹ ušodovsʹ 101 ijeste , III pingesʹ — 201 dy s .
t .
Mejelʹce ijesʹ pingentʹ ušodovi te pingentʹ teškstentʹ-nomerstentʹ (nevtemga , 2000 ije — mejelʹce ije XX pingentʹ) .
Seks , Grigorijenʹ kovkerʹksentʹ lanks vanozʹ , lisi ilʹvedʹks , koda arsitʹ XX pingesʹ prjadovsʹ acamkovonʹ 31 čiste 1999 ijeste ; vidste merems te lisʹ acamkovonʹ 31 čiste 2000 ijeste .
Tede baška , te sistemasontʹ arasʹ « čavo pinge »  : [I pingentʹ m .
p .
ikele ušodovsʹ I pinge .
Sjormadoma .
Ruzonʹ kelʹse (dy madʹjaronʹ , ispanonʹ , italijanʹ , katalanonʹ , polʹšanʹ , portugalonʹ , rumynenʹ dy francuzonʹ) pingenʹ teškstamosʹ moli rimenʹ teškse : I , II , III , IV , V , dy s .
t .

Norvegenʹ kelʹ (esʹlem " norsk " ) — germanonʹ kelʹ .
Ejsenze kortytʹ Norvegijaso .

Latonʹ kelʹ (esʹlem " latviešu valoda " )  — te kelʹ latonʹ rasʹkenʹ , ejsenze kortytʹ Latvijaso , dy te vejke oficialʹnoj kelʹnede Jevropanʹ purnavksso .
Tečinʹ oficialʹnoj alfavit .
Tečinʹ latonʹ alfavitsentʹ ulitʹ 33 bukvat , 11 konat tejevitʹ diakritikanʹ teškst marto .
Latonʹ alfavitse arastʹ Q q , W w , X x , Y y bukvatne , tečinʹ alfavitesʹ istjamo :
Diakritikanʹ teškst kolmo variantne :

Japonija Mastor () — usijanʹ mastor Čilisemanʹ Azijaso .
Ašti Setʹme Inevedʹse , čilisema jonov Japononʹ Inevedʹstentʹ , Kitajdentʹ , Pelevejonksonʹ dy Lembejonksonʹ Korejadontʹ , Rossinʹ ejste .
Pokšolmazo sai Oxotonʹ Inevedʹste pelevejonksto Čilisemanʹ-Kitajenʹ Inevedenʹ dy Tajvanenʹ lembejonkso .
Prjavtošosʹ — Tokio oš .

Azerinʹ kelʹ (esʹlem :  " Azərbaycan dili "  ,  " آذربايجان ديلی "  ,
" Azәrbaјҹan dili " ) — te esʹ lempelenʹ kelʹ Azerbajdžan .
Sjormadoma .
" Osnovnaja statʹja : Azerinʹ sjormadoma "
1991 ijese azerinʹ sjormadoma odov jutavtomtʹ latinenʹ alfavitev , kona noldams tevs teči .
Tečinʹ alfavit :
"
"

Andorra-la-Velʹja oš ( eli Andorra-la-Vʹjexa () — te Andorranʹ prjavtošosʹ , dy vekesʹ sisemʹtnenʹ ejste pelʹkstneste , konatatʹnenʹ lanks javovi mastorosʹ .
Ericjatnede .
Ericjatnede  — 22 398 (2012) .
Pokšolmazo  — 12 vp² .

Bosnija dy Gercegovina Mastor ( , )   — mastor Balkanonʹ modaulonʹ kunškatarkaso .
Prjavtošosʹ — Sarajevo oš .

Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ dollar ( , jarmakonʹ tešks — $ , bankonʹ kodosʹ : USD) — esʹlempelenʹ jarmak AVŠso .
1 dollarosʹ = 100 centt .

Sarajevo oš ( , ) — te Bosnija dy Gercegovinanʹ prjavtošos ʹ
Ericjatnede  — 369 534 .

Lembejonksonʹ Osetija Mastor ( , )  — mastor Kavkazudalo .
Ineveds a lisevi mastor .
Prjavtošosʹ — Cxinval oš .

Sportosʹ , erzjaks meritʹ Nalksemat ( , kirdjazʹ juronʹ valstontʹ syrefran .
desport  —  « nalksema »  ,  « erʹgalema » )  — purnazʹ-tejezʹ ve luvso lomanenʹ tejemat , konat aštitʹ karado-karšo synst sanonʹ-fizikanʹ anokstomaso , kona maksy narde dy vij lomanenʹte .
Sportosʹ  — pokš pelʹks fizikanʹ mazyčise .
Ejsenze pek parste nejavi kirdemasʹ iznjavksonʹte .
Ericjatne sportontʹ dy fizikanʹ mazyčintʹ marto kemeste sjulmavstʹ kezerenʹ škatneste sajezʹ .
Ejkakšpingeste lomantnenʹ tonavtstʹ vadrjasto važodeme , istjamo tevse vasence lezdycjaks ulʹnestʹ fizikanʹ tejematne .
Erzjatne pek večkilʹtʹ borocjamo , jarmunkanʹ čitneste tejnevilʹtʹ pelʹkstamot , langozost purnavilʹtʹ lamo vanycjat .

Špicbergen Mastor () , takže Sválʹbard ()) , Spitsbérgen ()   — pokš poljarnoj usijanʹ purnavks Pelevejonks Ejenʹ Inevedʹse , kona ašti 76°26 ' dy 80°50 ' pelevejonksonʹ keleva dy 10° dy 32° čivalgomanʹ kuvalma .
Te sexte pelevejonkso ašticja modasʹ Norvegijanʹ .
Administrativnoj kunškasʹ — Longjir oš .
Usijanʹ purnavksosʹ dy sonze čireva vedesʹ — aulʹtjuremanʹ tarka .

Serbijanʹ kelʹ (esʹlem " Srpski јezik "  ,  " Srpski Jezik " ) — slavjanonʹ kelʹ .
Bolgaronʹsentʹ , makedononʹsentʹ , clovenensentʹ , černogorosentʹ , xorvatonʹsentʹ dy bosnijanʹnʹsentʹ marto sovi lembejonksslavjanonʹ kuropelʹkses .
Sociokelenʹ dannojtʹ .
Serbijanʹ kelʹ kotrytʹ Serbijaso dy Černogorijava (2006 i .
vids vejke vejsenʹ konfederativnoj mastor) , Xorvatijanʹ baška čilisemanʹ bujetneva , istja žo bosnijanʹ jonksso Serbanʹ Respublikasʹ .
Kortycjatnede — malav 11 mln lomantʹ .
Lamotne kortycjatnede  — serbt .
Sjormadomasʹ .
Serbijanʹ kelʹjesʹ tevs noldy sjormadomaso kavto alfavitt : jurov , kona kirillicasso ( « vukovica » ) dy jurov , kona latinicasso ( « gajevica » ) .
Koda ulʹnesʹ SFRJu Serbijaso dy Černogorijaso kirillicasʹ dy latinicasʹ tonavtnevsʹ vejse ; Serbijaso sede sejetʹste kirillicasʹ , Bosnijaso , mekevlank , sede sejetʹste latinicasʹ .
Nejenʹ škasto Serbijaso kirillicasʹ te vejkine oficialʹnoj sjormadomasʹ (statusosʹ kemekstazʹ 2006 i.) .
Erʹvantʹ ejse 30 bukvat .
Serbijanʹ alfavit .
Bukvatne nevtezʹ kirillicanʹ variantontʹ korjas .

Farerenʹ usijat ( ,  , ) — usijanʹ Atlantikanʹ inevedenʹ pelevejonksso Šotlandijanʹ (Šetlandonʹ usijat) dy Islandijanʹ jutkso .
Sovi Danijanʹ Injazormastoronʹ modatʹnene .

Komi-permjakonʹ kelʹ (esʹlem " perem komi kyv , komi-permjackӧj kyv " )  — te suomi-ugranʹ (finno-ugranʹ) kelʹ .
Kortytʹ ejsenze Permenʹ jonkso (sede lamosto Komi-Permjakonʹ kužomastorso dy jazʹvintne peleve-čilisemajonkso) , peleve-čilisemajonks Kirovonʹ mastorga , Sibirʹsejak .
Kortycjatʹnede 63 , 1 tjož .
lom .
(2010 ijeste lovnozʹ) , 2 tjož .
ejstest komi-jazʹvinenʹ kortavkso .
Komi-permjakonʹ kelʹse lisni « Kama kytšyn » kuljalopa dy lopa « Komi govk » kona « Parma » kuljalopaso .

Vyronʹ kelʹ ()  — te kortavksosʹ estenʹ , eli lembejonksonʹ estenʹ kelʹtnese .
Ejsenze kortytʹ vyrot ( " vyro rasʹke " ) .
Sonʹ putovi baltjonks-suominʹ gruppanʹ alksontenʹ suominʹ-ugranʹ kelenʹ semijantenʹ .

Inari-saamonʹ kelesʹ (esʹlem anarâškielâ) — vejke saamonʹ kelʹtnede .
Te suomi-ugranʹ taradonʹ kelesʹ Čilisemanʹsaamonʹ alksgruppasto .
Inari-saamonʹ kelʹse kortytʹ ansjak 300 — 400 lomantʹ , konat eritʹ Suominʹ Inari kommunaso .
Te vejkine saamonʹ kelʹ , kona vastnevi ansjak Suomise .
Od lomantne ušodstʹ tago kortamo ejsenze , sastynge jomamodo kelesʹ karmasʹ nejeme od erjamo , kinigatkak sjormadytʹ ejsenze .

Lembejonkssaamonʹ kelʹ (esʹlem Åarjelsaemien gïele) — sexte lembejonks-čivalgomanʹ saamonʹ kelʹtnede .
Nejenʹ škasto sastynge moli jomamo kivantʹ .
1200 ericjatnede Norvegiijasso dy Švecijaso lembejonksonʹ saamtnede kelenʹ sodycjatnede-vanstycjatnede ansjak kotosjadt lomantʹ .
Te suomi-ugranʹ taradonʹ kelesʹ Čivalgomanʹsaamonʹ gruppaalksto .
Norvegijaso kelʹsentʹ kortytʹ Xattfʹjellʹdal dy Vefsn kommunatnese ; Švecijaso — Vilʹxelʹmina , Xerʹjedalen , Elʹvdalen kommunatnese .

Ume-saamonʹ kelʹ (esʹlem " ubmejensámien giella " ) — saamonʹ kelʹ , ikele ulʹnesʹ sravtovozʹ Norvegijaso dy Švecijaso .
Nejenʹ škasto kelesʹ moli kulomas — ansjak kemenʹ lomantʹ .
Synʹ eritʹ Arʹjeplug dy Arvidsʺjaur municipalitetnese švedenʹ Norrbotten lense .

Pite-saamonʹ kelʹ (esʹlem " bidumsáme giella , bisumsáme giella " ) — saamonʹ kelʹ , ikele ulʹnesʹ sravtovozʹ Piteelʹven lejentʹ čireva , Arʹjeplug (Švecija) , Bejarn dy Saltdal (Norvegija) kommunatnese .
2000 ijenʹ lovnomsto kadovstʹ ansjak komsʹ kelsentʹ kortycjat , vesi synʹ erjastʹ švedenʹ jonkso mežastontʹ .

Lule-saamonʹ kelʹ (esʹlem " Juvlesábme " ) — saamonʹ kelʹ , ikele ulʹnesʹ sravtovozʹ Lule-lappmark bujese , Luleelʹven lejentʹ čireva Švecijaso (Norrbottenʹ len) , dy norgenʹ Nurlann provincijaso , Tjusfʹord , Xamarjoj dy Sjorfoll municipalitetnese .
Sjormadomasʹ — latinenʹ sjormadomaso .
Kortycjatnede — aulʹ 2000 lomanʹde lamo .

Koltta-saamonʹ kelʹ (esʹlem " sääʹmǩiõll " ) — saamonʹ kelʹ .
Ejsenze kortytʹ nilesjadoška lomanʹ Suomise , Sevettijarvise .
20 — 30 lomanʹ kortytʹ Notozerenʹ kortavksso (esʹlem " Njuõʹttjäuʹrr " ) , eritʹ Rossijaso , Lujavvʹr velese .
Koltta-saamonʹ kelʹse ikele kortastʹ Nejden bujese Norvegijaso , ansjak nej kortycjatnede toso eztʹ kadovo .

Kola-saamonʹ kelʹ (esʹlem " Kӣllt sāmʹ kӣll , Kiillt saam ' kiill " ) — vejkece saamonʹ kelʹtnede , ejsenze kortytʹ Rossijanʹ saamtne .
Vastnevi kelesʹ Murmanonʹ jonkso (Kolanʹ modauloso) Lujavvʹr velese .
Sjormadomasʹ — kirilicanʹ sjormadomaso .
Kortycjatnede — aulʹ 353 lomanʹde lamo .

Kolanʹ modaulo ( , kortavkso Múrman , Kola , Terʹ) — ulolango peleve-čivalgomanʹ Jevropanʹjononʹ pelʹkse Rossijaso , ašti Murmanonʹ jonkso .
Šljavi Barencenʹ dy Ašonʹ inevedʹtnese .
Pokšolmazo malav 100 tjož .
vp² .
Čivalgomanʹjonkso aštitʹ Xibiny pandonʹ purnavkst (serʹs 1200 m) dy Lovozeranʹ tundra (serʹs 1120 m) .

Ter-saamonʹ kelʹ (esʹlem " saa´mekiill " ) — sexte čilisemajonksonʹ saamonʹ kelʹtnede .
Kortytʹ Rossijanʹ saamtne , Kolanʹ modaulonʹ peleve-čilisemanʹjonkso .
Ter saamtnede vesemiks sjadoška ; kortycjatnede kadovkšnostʹ 2004 ijes kemenʹška , ansjak 2010 ijenʹ lovnomasʹ nevtsʹ kavto lomantʹ .

Kemi-saamonʹ kelʹ — vejke saamonʹ kelʹtnede konatasontʹ kortastʹ lembejonksonʹ Lappise — saamtnenʹ veletneva Kuusamo perʹkava .
Kelesʹ nejenʹ škasto kulozʹ .

Atamarʹks , lijaks meritʹ : atjamarʹ () — te čuvto slivanʹ bujenʹ (Prunus) čuvttnenʹ dy rozacecjanʹ kurotnenʹ (Rosaceae) rizanja-lambamo emež marto .
Tunda mekšetne valske saitʹ cecjatnese ulaz dy medʹ .
Emež (umarʹ) .
Emežsenze lamo organikanʹ kislotat (limononʹ , umarenʹ) , mikroelementt (piže , kšni , cink , iod , marganec , xrom , ftor , molibden , bor , vanadij , kobalʹt , nikelʹ , rubidij) , dy vitamint A , S , Je , V1 , V2 , RR .

Valske — či-venʹ škasʹ , kona moli ventʹ melʹga , dy kona čidentʹ ikele ašti .
Valske vesi stitʹ udomado mejle .

" merge Čilisema (pertʹpelʹksenʹ val) ?
Ašolgadoma — škantʹ jutkine čilisemantʹ ikele .
Son nejavi činʹ lisemaso pertpelʹkska .
Lijaks sulmavtytʹ ašolgadomantʹ marto mezejak od , ušodovks .

Ašo ve — škasʹ , koli Čisʹ 24 často sede lamo (či-vede sede lamo) a lisni menelʹkirʹksentʹ jejste .
Sexte nurkine ašo vesʹ (kavto či-vetʹ) nejavi ≈ 67° 24′ p .
k .
kuvalmasontʹ ; sexte kuvakasʹ Lembejonks poljusse (koto kovonʹ sede alamodo) .
Ašo vesʹ tejevi seste , koli Modanʹ čaravtoma petkelesʹ čiremi ekliptikanʹte velʹks .
Ošne koso nejavi ašo vesʹ .
Rossijaso : Apatity oš , Bilibino oš , Umba oš , Verxojansk oš , Vorkuta oš , Gadžijevo oš , Dudinka oš , Zaozjorsk oš , Zapoljarnyj oš , Igarka oš , Kirovsk oš , Kovdor oš , Kola oš , Labytnangi oš , Mončegorsk oš , Murmansk oš , Narʹjan-Mar oš , Norilʹsk oš , Olenegorsk oš , Ostrovnoj oš , Pevek oš , Poljarnyje Zori oš , Poljarnyj oš , Severomorsk oš , Snežnogorsk oš , Srednekolymsk oš .
Norvegijaso : Longjirbjujen oš , Tromsjo oš .

« Erzjanʹ pravda » () — te kuljalopa , kona lisni Saran ošso .
Sjormadovksonzo lisnitʹ erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹtnese .
Kuljalopantʹ čačomadonzo .
Lisni kuljalopasʹ 1921 ijeste , Moskovso .
Vasnja lemeze ulʹnesʹ « Jakstere tešte » dy ulʹnesʹ kavto kelʹse : erzjanʹ dy mokšanʹ .
1924 ijeste sajezʹ  — ansjak erzjanʹse .
1930 ijeste noldycjatʹne tustʹ Saran ošov .
1931 ijeste kuljalopantʹ lemeze lijakstomsʹ « Erzjanʹ kommuna » lanks .
Nejenʹ škanʹ lemeze 1957 ijeste .
Ulʹnesʹ kazezʹ (1971 ijeste) « Znak Počjota » ordense .
Mezde sjormady .
Kuljalopasontʹ sjormadytʹ erjamonʹ , politikanʹ dy ekonomikanʹ tevtnede Mordovijaso , istjažo sjormadytʹ erzjanʹ kelʹdentʹ dy rasʹkedenʹtʹ .
Lisni targontʹ vestʹ 16 lopaso , niletʹne ejstest tjusso .
Kuva sravtnevi .
Kuljalopasʹ sravtnevi Ruzmastorga : Mordovija , Orenburgonʹ jonks , Penza jonks , Samara jonks , Ulʹjanonʹ jonks , Aloošonʹ jonks , Tataronʹ mastorga , Čuvašonʹ mastorga , Baškirija mastorga .

Orenburg oš — oš Rossijaso , Lembejonks Uralso , administrativnoj kunška tarka Orenburgonʹ jonksontʹ .
Ašti Ural lej langso .

1641 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Putozʹ Saran ošosʹ .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1129 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Mokša lej — pokš lej Penzanʹ , Aloošonʹ , Rjazanenʹ dy Mordovijaso .
Vitʹjononʹ sjanglej Jokanʹ .
Kuvalmozo 656 vp , kuvalmozo vesemeze 51 tjož .
vp² .
Mokša lej langso aštitʹ Mokšan velinesʹ , Narovčat , Kočelajevo , Jaksterekuro , Čopolt oš , Sumorʹjevo , Kadom .

Pʹjana lej — keršjononʹ Suranʹ sjanglej .
Čudi Aloošonʹ jonkska , dy alamodo Mordovijava .
Lejentʹ kuvalmozo 436 vp , kuvalmozo vesemeze 8060 vp² , lejbrjasto pramonʹte 60 vp .
Vedenʹ jutavtovksosʹ  — 25 m³ / s .
venčenʹ jakamov ansjak aločudemaso .
Lejentʹ keleze verečudemasontʹ 10 — 25 m , kunškanʹ dy aločudematnese 40 — 50 m , koli-koli ersi 90 m .
Sereze 2 — 3 m , kuva-kuva ersi 6 — 7 m .
Vedenʹ čudkmasʹ sastyne , ansjak kuva-kuva kasy 3 — 4 , 5 vp / č .
Lejentʹ čiresʹ serej — 5 — 7 m vids , pek čirʹstev .
Keršjondo čiresʹ kersezʹ nurʹkine latkoso .
Vere dy kunška čudemaso lamo karstovoj vedʹčakš t

Virʹ saraz () — te pokš narmunʹ , fazanonʹ semijasto (Phasianidae) , eri virenʹ dy virʹ marto stepenʹ tarkatneva , Rossijanʹ marstorgajak .
Kizna synʹ eritʹ semijanʹ-semijanʹ , sjoksnja purnavitʹ pokš stadas .
Sonze lanks ocinitʹ : kundytʹ petljaso , altymaso dy lednitʹ ružijaso .
Atjaka virʹ sarazosʹ lira jonov molicja pulonzo , raužo tolganzo kuvalt , konat senežat , molitʹ čitnicja metall jonov , dy jakstere selʹme čirʹkenze kuvalt pek sodavi avakantʹ ejste , konanʹ langozo avolʹ istjamo mazyj .
Narmuntnenʹ « vasodema škastost »   ersi tokovamost .
Seste synʹ turitʹ ,  « kištitʹ »  , morytʹ , atjakatne pižnitʹ .
Virʹ saraztne valske rana purnavkšnytʹ kužontʹ kunškas tokovamo : atjakasʹ vejer ladso sravtnesy pulonzo , noldtnesynze sjolnonzo , venstnesy kirgjanzo dy motkodi vyžnezʹ-pižnezʹ .

Joensu oš ( —  « Lejenʹ pramo » ) — te oš dy kommuna Suominʹ Čivalgomaso Pjuxjaselʹkja erʹke lankso (fin .
Pyhäselkä) , kona sovavtovi Sajma erʹkenʹ purnavksonʹ ejs .
Te administrativnoj kunškatarka Pelevejonks Kolanʹ , 74 , 1 tjož .
ericja marto .
Ošosʹ — pokš tarka verʹga tonavtnemanʹ korjas (15 tjož .
tonavtnicjat) dy mikšnema-ramsema sjulmo .

Avarʹkaj tikše ( , )  — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše , avarʹkaj tikšenʹ (Lythraceae) semijanʹ .
Netʹkseze serej , metraškantʹ serʹse .
Lopanzo kalʹ lopanʹ kondjat , vizʹkstemetʹ , peljazʹ vidʹste netʹksentenʹ .
Cecjanzo jaksternetʹ , purnavozʹ netʹksentʹ prjas koloz ladso .
Undoksonzo ečke .
Kasy lej , erʹke čireva , kanavava , lajmeva .
Lovovi ormado lezev tikšeks .
Ejsenze lamo dubilʹnoj veščestvat .
Mekštne saitʹ ejstenze medjarvo .
Avarʹkaj tikšesʹ umonʹ legendantʹ korjas kajsʹ Pazonʹavantʹ selʹvedʹste , konanʹ son valynze Iisus Xristosontʹ kise .
Dy kasovksosʹ mašty sonsʹ idevtems letʹkentʹ , kona kolʹgevi lopatneva dy lisi son " avardi " .

Apelʹsin čuvto , lijaks : Tjužamarʹ čuvto () — ijenʹ pertʹ piže čuvto , citrusonʹ bujenʹ (Citrus) , Rutonʹ semijasto (Rutaceae) .
Lopanzo čopoda-pižetʹ , cecjanzo ašot .
Čuvtontʹ ušodstʹ kastamonzo Kitajenʹ Mastorso 2 , 5 tjož .
ije m .
p .
ikele .
Jevropav uskozʹ ulʹnesʹ portugalecenʹ inevedʹga ukšnycjatnese .
Kasy Kavkazso , Kunškamastoronʹ inevedenʹ čireva , dy Kunškanʹ Amerikaso .
Emež (apelʹsin) .
Umarenze ožola-jaksteretʹ .
Potmost lambamo-rizanjat .
Emežsenze lamo vitamint mikroelementt (kalij , fosfor , kalʹcij , magnij , kšni , piže , cink) dy vitamint A , S , V1 , V2 , V3 , V5 , V6 , V9 , V12 , Je  .

A pidicja ašo picipalaks ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše , gubocvetnojenʹ semijanʹ (Labiatae) .
Netʹkseze vide , alamodo ponav .
Lopanzo picipalaks (Urtica) lopatnenʹ jonov molicjat .
Cveti ašosto eli ašola-ožosto , tikšesʹ a pidicja .
Cveti kizentʹ pertʹ .
Undoksozo moda langa acavozʹ , kasy ki čireva , kudo malava , navozov tarkava .
Cecjastonzo tejezʹ čajesʹ lezev kozomsto .
Od lopanzo parste molitʹ jarsamo , tanstenʹ korjas molitʹ špinat lanks .

A pidicja mazy picipalaks ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše , gubocvetnojenʹ semijanʹ (Labiatae) .
Netʹkseze vide , alamodo ponav .
Lopanzo picipalaksonʹ kondjat .
Cveti jakstereste , rozovojste , lijasto cecjatne sirenjovojenʹ kondjat .
Tikšesʹ a pidicja .
Cveti kizentʹ pertʹ .
Undoksozo moda langa acavozʹ .
Kasy ki čireva , kudo malava , navozov tarkava .
Mekštne saitʹ ejstenze medjarvo .
Cecjastonzo tejezʹ čajesʹ lezev kozomsto , šlitʹ ejsenze kerjavkst , orvonʹ tarkat .
Lopasonzo uli vitamin S .

Atjakšonʹ moramo ( , ) — lamoijenʹ pertʹ kasycja tikše , likšanʹ semijanʹ ( " Polygonaceae " ) .
Netʹkseze ersi metranʹ serʹse .
Lopanzo pokšt , elʹdenačko lopadontʹ sede teinetʹ .
Netʹksentʹ prjaso tjužala cecinetʹ , vese purnavozʹ tenstʹke ladso vejs .
Cecjamodo mejle tejevi čopoda tjužaks .
Kasy letʹke tarkaso luga langa , virʹ , lej čireva , kanavava , prok zyjanonʹ kandycja tikše .
Undokssonzo lamo dubilʹnoj veščestva marto .
Lopanzo rizanjat .
Lovovi ormado lezev tikšeks : pani sezjalt , targozemantʹ noldy dy pičkavty seretʹkst .
Tikšenʹ lemtne .
Tumobujenʹ Kabajevo velese (Kobale) meritʹ kiskanʹka .

Oj — purnavozʹ lem ximijanʹ veščestvanʹ eli veščestvanʹ čovorjavkst , konat vedʹse a solavtovitʹ .
Vesemiks « ojtnede » kolmo purnavkst :

Oj — te jarsamopelʹ , kona anokstavi skalonʹ velʹksenʹ pivtemste , istjamo ojenʹte meritʹ skaloj .
Sede čurosto pivtitʹ reve , sejanʹ lovsosto .
Ejsenze pek lamo lovsonʹ oj (50–82 , 5 % , solavtozʹ ojse — malav 99 %) .

Ojesʹ kasovksonʹ , eli lijaks kasovksonʹ kuja — te jarsamopelʹ , kona tejevi kasovksto : koda tikšenʹ , istja rakšanʹ , narmunenʹ , kalonʹgak .
Kasovksonʹ ojtne klassifikacijanʹ korjas .
Koskemantʹ korjas .
Lamo oj čavitʹ šterdema kasovksnenʹ videmstejak — lijanazonʹ , kanstenʹ (kansjoro) , xlopčatnikenʹ .
Minek mastorso pek lamo teitʹ činʹžaramonʹ oj .

Lijanaz , sjus (lat .
" Línum "  , ) — te ve , eli lamo ijenʹ tikše Lijanazonʹ semijastontʹ ((Linaceae) .
Lijanazonʹ , kanstenʹ dy picipalaksonʹ netʹkseze kolmo pelʹksenze : kedne , potsto pelʹks dy jutkso pelʹks , kona ašti kednentʹ marto lubjanoj slojentʹ jutkso .
Toso aštitʹ kerenʹ voloknatne - selʹgesʹ .
Slojtne , konat ašti čuvtontʹ langa , meritʹ kerʹ () .
Kerenʹ santneva molitʹ vese andoma (organičeskoj) veščestvatne , konat tejevitʹ lopaso .
Kerenʹ voloknatne aštitʹ netʹksenʹ nežeks .
Ne selʹgentʹ kis kastytʹkak šterdema tikšentʹ : lijanaz , kanstʹ , kenaf , kanatnik , kendyrʹ .
Kasoma tarkazo .
Lijanazosʹ — peleve jonksonʹ letʹke bujenʹ kulʹtura .
Lijanaz vidnitʹ lembejonojak , ansjak toso vidnesyzʹ sonze vidʹmetnenʹ kis , konaso lamo oj , avolʹ selʹgentʹ kis .
Lembejono kasycja lijanazontʹ () netʹksenze pek raštnitʹ , seks a pek maštovitʹ selʹgeks (muškoks) .
Kuvaka , čovine dy avolʹ pek taradov olgo marto alkuksonʹ lijanazosʹ — () — kasy sede peleve jono tarkatnese - Moskovonʹ , Čivalgoma jonksonʹ , Leningradonʹ dy koj-kona lija jonkstneva .
Emež .
Erjavi merems , lijanazontʹ emežeze — kujmeze ovse a panžtytʹ , vidʹmetne ejstenze a čuditʹ .
Te pek paro jonksonzo lomanesʹ kastyze kuvatʹ kočksezʹ .
Kudojutkonʹ lijanazontʹ idem rodnjanzo kujmest laznovitʹ , synsʹ panžtytʹ .
Anokstamozo .
Lijanazonʹ vejsxoztnese malav vese tevtnenʹ teitʹ nejenʹ škasto traktorso dy mašinaso .
Mexanizirovazʹ nej lijanazonʹ čalgamosʹkak , koda meritʹ vasenʹ tejnemasʹ .
Kalgosto javozʹ selʹgesʹ moli tekstilʹnoj fabrikav , koso ejstenze teitʹ lijanazonʹ koct .
Istja žo teitʹ mašinas privodnoj kšnat , istja žo lijanazonʹ kodstso čavnytʹ avtomobilʹtʹ .

Buzakova Raisa Nikolajevna ( 1931 ije acamkovonʹ 13 či Lambasʹke vele , Otjažbuje — 2018 ijenʹ umarʹkovonʹ 14 či)  — erzjanʹ sodaviks učenojesʹ , filologijanʹ naukanʹ doktorosʹ , professorosʹ .
Valkskonʹ purnycja .
Čačsʹ Raisa Nikolajevna 1931 ijenʹ acamkovonʹ 13 čiste Otjažbujenʹ Lambasʹke velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Tonavtnesʹ Kozlovkanʹ pedagogičeskoj učiliščaso , A.I.Poležajev lemse Mordovskoj gosudarstvennoj pedagogičeskoj institutso , MR-nʹ Pravitelʹstvantʹ jurso ekonomikanʹ , kelenʹ dy literaturanʹ NII-nʹ aspiranturaso .
1956-1962-ce ijetneste važodsʹ Kozlovskoj rajononʹ školatnenʹ inspektoroks , Ordanʹbujenʹ rajononʹ Luvne velese kavkso ijenʹ školaso ruzonʹ kelenʹ dy literaturanʹ tonavtycjaks .
1962-1966 ijetneste – Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvaso korrektoroks , xudožestvennoj literaturanʹ redakcijaso redaktoroks .
1969-2002 ijetneste ulʹnesʹ MR-nʹ Pravitelʹstvantʹ jurso ekonomikanʹ , kelenʹ dy literaturanʹ NII-nʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kelenʹ otdelenʹ staršej naučnoj dy veduščej sotrudnikeks .
2002 ijeste sajezʹ važodsʹ N.P.Ogarjov lemse MGU-so .
Škinemanzo .
Valksonʹ purnamosʹ – te pek pokš , staka tev .
Erjavi nejems , mujems valontʹ vese jenksonzo , mujems tarkanzo sermadovksso , kortamsto .
Mordovijanʹ Obrazovanijanʹ ministerstvaso uli « Erzjanʹ kelenʹ orfografijanʹ valks » .
Nama , erjavolʹ bu sonze noldams .
Te rukopisentʹ anokstycjanzo R.N.Buzakova dy Je.N.Lisina .
Mejelʹcede « Erzjanʹ kelenʹ orfografičeskoj valksosʹ » noldazelʹ 1978 ijeste .
Son noldycja « Slovarʹ sinonimov erzjanskogo jazyka »  , vejsesjormadycja dy redaktor « Erzjansko-russkij slovarʹ »  , konasontʹ malav 27 tjož .
valt erzjanʹ kelenʹ nejenʹ škanʹ (noldazʹ 1993 ijeste) .
Raisa Nikolajevna sjormadsʹ malav 100 naučnoj dy naučno-metodičeskoj važodemat , synst jutkso – erzjanʹ kelenʹ sinonimenʹ valks , ulʹnesʹ erzjanʹ-ruzonʹ valksonʹ soavtoroks dy redaktoroks .

Finenʹ kuz () — te čuvto , bujeze Kuzonʹ (Picea) , pičenʹ semijastontʹ ( " Pináceae " ) , gibrid jevropanʹ kuzonʹ (Picea abies) dy sibirenʹsentʹ (Picea obovata) marto .
Kasoma tarkazo .
Vastnevi Jevropanʹ pelevejonksso : Norvegijaso , Švecijaso , Suomise dy Rossijaso (Karelenʹ , Komi , Murmanonʹ , Arxangelenʹ , Vologdanʹ , Leningradonʹ , Odošonʹ dy Pskovonʹ jonkstne) .

Jevropanʹ kuz ( ,  , eli ) — te tuvozov čuvto , bujeze Kuzonʹ (Picea) , pičenʹ semijastontʹ ( " Pináceae " ) .
Te Kunškanʹ Rossijasso vejkece ušotksonʹ škasto kasycja vid .
Kasoma tarkazo .
Vastnevi Jevropanʹ peleve-čilisemaso .

Kazjamonʹ kuz ( , ) — te tuvozov čuvto , kanozo Kuzonʹ (Picea) , pičenʹ bujeste ( " Pináceae " ) .
Večki kasomo te pek serenʹ kuzosʹ 1500-3800 m , subalʹpenʹ kontinentalʹnoj klimatso .
Vejse kasy Vilʹsononʹ (Picea wilsonii) , purpuronʹ (Picea purpurea) dy Mejerenʹ (Picea meyeri) kuztnenʹ marto .
Kasoma tarkazo .
Vastnevi Kitajenʹ provincijatnese Ganʹsu , Ninsja , Šanʹsi , Šenʹsi , Syčuanʹ , Cinxaj .

Kitajenʹ kuz () — te čuvto , kanzozo Kuzonʹ (Picea) , pičenʹ bujestontʹ ( " Pináceae " )
Kasoma tarkazo .
Večki kasomo te pek serenʹ kuzosʹ 1300 — 3800 m , mussononʹ kontinentalʹnoj klimatso .
Kasy Kitajse provincijatnese Ganʹsu , Ninsja , Šanʹsi , Šenʹsi , Syčuanʹ , Cinxaj , Čuncin , Xubej , Junʹnanʹ dy aulʹkedʹaloso buje Tibet) , Indijaso (Arunačal-Pradeš štatosʹ) dy Mʹjanmese .

Breverenʹ kuz () — te čuvto , kanazo Kuzonʹ (Picea) , pičenʹ bujestentʹ ( " Pináceae " ) .
Kasy avolʹ pek pokš tarkava Klamat padnese , Kalifornija dy Oregon štatnenʹ mežavast .
Te kuzontʹ videsʹ sexte kezjorenʹ .
Lemeze moli čuvtontʹ panžicjanzo ejste () .
Botanikanʹ korjas .
Čuvtosʹ 40 metranʹ serʹse , rungosʹ 150 sm perʹkanzo , čuvto taradozo konusonʹ , dy pek molitʹ " avardeviks tarad " lanks .
Od lisevksenze jakstere-burojtʹ , kavšanjatt , mejle sijanʹškalitʹ .
Kereze ašna-raužo , tjuža .
Purgondavksonzo 5-7 mm kuvalmoso , perʹka veljavtozʹ pesest .
Salmuksost 16 — 32 (-35) mm kuvalmoso , verde čopuda-pižetʹ , aldo matovoj , raužkadozʹ .
Pingeze pačkoli 900 ijes .
" Avardeviks taradtne " nevtevitʹ koda čuvtosʹ kasy 20-25 ijenʹ škas , seks čuvtonʹ koli-koli čovoritʹ serbenʹ kuzonʹtʹ (Picea omorika) marto .

« Erʹmezʹ » morokerʹks — te erzjanʹ rasʹkenʹ poema morokerʹks , konanʹ purnyze Jakov Kuldurkajev .
1928 ijeste « Jakstere tešte » kuljalopanʹ ožokovonʹ kolmo nomertnese lisstʹ « Erʹmezʹ dy Kotova » morokerʹkste sajevkstne .
Sonsʹ « Erʹmezʹ » morokerʹksesʹ baška knigaso noldazelʹ ulʹnesʹ ansjak 1935 ijeste .
Mezde morokerʹksesʹ .
Erʹmezesʹ — erzjanʹ rasʹkenʹ prjavtonʹ cjora .
Kotova - mokšonʹ rasʹkenʹ prjavtonʹ tejterʹ .
Synʹ psiste večkitʹ .
Tetjatnenʹ-avatnenʹ arasʹ melejet tejems svadʹba .
Od lomantne ezizʹ kunsolo synst , venčastʹ salava .
Kavto plematnenʹ sastʹ kežest vejke-vejke langs .
Te škasto erzjatnenʹ langs kajavstʹ ordatne .
Vijtne ulʹnestʹ avolʹ vejketʹ .
Lamo verʹ valstʹ erzjatne .
Mokšonʹ prvtosʹ žo ezʹ sa lezdamo erzjatnenenʹ .
Te tjuremasontʹ čavovi Erʹmezʹ .
Son tejevi keveks .
Erjamostontʹ tui Kotovajak .
Tejte­resʹ keventʹ vaks kassʹ ašo kilejeks .
Vanna istjamo poemantʹ sjužeteze .
Tese Erʹmezʹ dy Kotova lovnycjatnenʹ ikelev stitʹ vese serʹse .
Vasnjajak , nejavi synst mazyčist , valdo ojmest dy čevte sedejest .
Erʹmezʹ činek-venek važodsʹ .
Son tejsʹ vedʹgevtʹ , venčtʹ dy kuznicjaso lija tevtʹ .
Zjardo Surantʹ čireste neize mok­šonʹ tejterentʹ , son seske karmasʹ večkemenze dy arsesʹ sajems niks .
Kotovanʹ tetjazo Purejša mersʹ , ansjak seste tejterenze makssy cjorantenʹ niks , buti son mui karenʹ kodycja cjokanʹzjuro .
Erʹmeznenʹ karmasʹ lezdamo virenʹ ava .
Son cerantʹ vetize tusto virev dy nevtize kintʹ , kona vetjasʹ jalaksonzo erjamonʹ tarkantenʹ .
Jalaksozo ulʹnesʹ virenʹ vedun .
Erʹmezʹ kedʹsenze karmasʹ važodeme kšisuskomonʹ kise .
Erʹmezʹ lissʹ iznicjaks .
Poemasontʹ lamo tevtne tejevitʹ koda volšebnoj jovkstnese .
Istja , kudov samsto Erʹmezʹ vastovi Dydaj rakšanʹ vanycjantʹ marta .
Son erzjanʹ cjorantenʹ kazsʹ vol­šebnoj lokšo , kona lezdasʹ jatnenʹ karšo tjuremste .
Ansjak vana Erʹmezʹ jomavtsy lokšontʹ dy sonze iznjasyzʹ verenʹ potijtne .
Ja.Ja .
Kuldurkajev poemasonzo kelejste panži erzjatnenʹ čevte ojmest , valdo sedejest .
Tenʹ son parste nevtize Erʹmezenʹ obucjantʹ velʹde .
Erzjatne erjastʹ virʹse , parste sodylizʹ tarkatnenʹ , tjurstʹ esest oljačist kis .

« Erʹmezʹ » (vejsendjavks) — Kočkurbujenʹ Virʹ Tavla velenʹ čuvtosto kersicjanʹ vejsendjavks .
Ulʹnestʹ purnazʹ-tejezʹ 1999 ijeste .
Tevest .
« Erʹmezenʹ » melenze korjas ulʹnesʹ jutavtozʹ 2000 ijeste Mordovija Respublikanʹ čuvtosto kersicjanʹ vasence seminar :  « Kezerenʹ pokštjatnenʹ čuvtosto kersema kojtnenʹ-kirdatnenʹ nejenʹ erjamos » .
Istja žo 2001 ijeste ulʹnesʹ jutavtozʹ mastor jutkonʹ suomi-ugranʹ rasʹkenʹ čuvtosto kersemanʹ vasence seminar « Vejsenʹ undokst » .
Parste jutamozo kandsʹ staka činʹgak — koj-kona kuljalopatnese cerʹkovaso važodicjatne kajavstʹ Tavla velenʹ čuvtosto kersicjatnenʹ langs .
Kezerenʹ kersema kojentʹ lemdizʹ Idemevsʹ marto nalksemaks .
Sede mejle kodat-buti aparo ojmetʹ tago pultyzʹ kersema kudontʹ .
« Erʹmezenʹ » cjoratne kavkstʹ mazylgavtyzʹ « Talva prja » sodaviks lisʹmaprjantʹ .
Zjaryja skulʹpturat mazylgavtytʹ lisʹmaprjantʹ nejenʹ škas .
Tejevksest .
Rjabov A.V.- 1968 č.i ..
« Erʹmezʹ »  , 2008 ije , 50x24x3 1
« Doramosʹ terdi »  , 2009 ije , 55x24x1 9
« Pang kočki »  , 2009 ije , 38x26x1 4
« Ovto » (saldyrks) , 2009 ije , 32X17x1 6
« Čamaks » (Maska) .
2009 ije , 50X21x1 0
« Pokš lišme »  , 2010 ije , 35x8x 33
« Lišme »  , 2010 ije , 35x28x1 0
« Saldyrks »  , 2010 ije , 24X18x1 7
« Syreči »  , 2010 ije , 26x14x 33
« Čamaks »  , 2010 ije , 51x16x 5
« Gajgemanʹ kedʹjonkst » ( « Rubelʹ »  ,  « Marakas »  ,  « Kolotuška »  ,  « Treščetka » )
Širmankin V.G .
– 1968 č.i ..
« Azor »  , 1994 ije , 20x40x1 5
« Od krandazt »  , 1994 ije , 14x52x1 2
« Kezerenʹ čamakst »  , 2009 ije , 28x38x1 8
« Repeštjanʹ čamakst »  , 2010 ije , 22x26x1 7
« Pire vaksso »  , 2010 ije , 18x20x1 4
« Naboj lišme »  , 2010 ije , 18x37x1 5
Saldyrks « Lišme »  , 2010 ije , 13x25x1 0
« Činʹžaramo dy atja »  , 2010 i je
« Lectnemat »  , 2010 ije , 35x20x1 4
« Pokš prja korš »  , 2010 ije , 13x21x1 0
« Čamaks »  , 2010 ije , 19x12x 4
« Driga atja »  , 2010 ije , 28x12x1 0
« Lišme »  , 2010 ije , 25x30x4 – 2 ekz .
« Alaša »  , 2010 ije , 17x23x8 – 2 ekz .
« Alašine »  , 2010 i je
« Pokš prja korš » (karandašonʹ putomka) , 2010 ije .
« Veškema »  , 2010 ije .
– 2 ekz .
Rjabov P.V.-1961 č.i ..
« Nalksema »  , 1981 ije , 23x60x 1 6
« Mašty kedtʹ »  , 1984 ije , 45x30x2 3
« Miša Borov-sexte zdorov »  , 1986 i je
« Kalonʹ kundyj »  , 2003 ije , 60x20x 8
« Salazʹ večkema » (Erzjanskij Dekameron) .
2004 i je
« Urʹvakstoma »  , 2006 ije , 58x24x1 4
« Vetece »  , 2006 ije , 38x20x1 7
« Virʹava »  , 2008 ije , 20x40x2 8
Čamaks « Moro »  , 2009 ije , 76x20x 6
« Ejkakšči »  , 2009 ije , 37x35x 7
« Pangonʹ kočkicja »  , 2009 ije , 9x18x 9
« Ineškipaz »  , 2009 ije , 68x48x1 2
Veškema « Čamaks »  , 2010 i je
Veškema « Kezerenʹ tešks »  , 2010 i je
« Tundo »  , 2010 ije , 45x38x1 0
« Pengenʹ piljamo »  , 2010 ije , 47x21x1 3
« Nurjamot »  , 2010 ije , 17x25x 8
Gagarin V.V.-1986 č.i ..
« Ejkakšči »  , 2009 ije , 30x30x1 5
« Jega atja »  , 2009 ije , 15x36x1 3
« Garkanʹ Ande »  , 2009 ije , 9x15x 5
« Ki langso »  , 2009 ije , 10x20x 9
« Ineči »  , 2010 ije , 20x32x1 3
Kičajev I.P.-1970 č.i ..
« Čamaks »  , 2009 ije , 32x20x 8
Bočkin N.I.-1962 č.i ..
« Virʹava » (Baba Jaga) , 1998 ije , 17x37x2 4
« Virʹava »  , 2002 ije , 18x32x1 7
« Syreči »  , 2002 ije , 65x44x2 3
« Virenʹ azor »  , 2003 ije , 20x29x2 3
« Idemevsʹ »  , 2005 ije , 43x32x2 3
« Pangonʹ kočkamo »  , 2009 ije , 36x34x1 7
« Kortnema »  , 2009 ije , 52x28x1 8
« Kudonʹ tevtʹ »  , 2009 ije , 50x21x2 0
Rjabov R.P.-1986 č.i ..
« Oz atja »  , 2004 ije , 34x30x1 8
« Istjajak ersi »  , 2005 ije , 60x30x1 5
« Modarʹkanʹ laznomo »  , 2005 ije , 75x16x1 6
« Kilʹdizʹ »  , 2006 ije , 70x25x1 8
Čamaks « Buka »  , 2009 ije , 52x33x 5
Čamaks « Tandadozʹ »  , 2009 ije , 42x35x 4
« Lišme »  , 2010 i je
« Saldyrks »  , 2010 ije , 25x15x1 2
« Pijanʹ či »  , 2010 ije , 24x29x1 2
Titojkin Ju.V.-1986 č.i ..
« Alašenʹ tonavtoma »  , 2004 i je
Baljajkin A.V.-1987 č.i ..
« Čamaks »  , 2005 ije , 30x17x 9
Čindjaskin S.N.-1988 č.i ..
« Čamaks »  , 2009 i je
Rjabov M.D.-1990 č.i ..
« Kišticja ovto »  , 2006 ije , 45x21x1 5
« Kudonʹ kirdij »  , 2009 ije , 17x47x1 4
Razadejev A.V.-1989 č.i ..
« Od alaša »  , 2004 ije , 50x25x1 7
« Krandazt »  , 2008 ije , 33x18x1 4
saldyrks « Sjardo »  , 2009 ije , 18x22x1 6

« Erʹmezʹ » (rasʹkenʹ oršamonʹ purnavks) — oršamonʹ purnavks , kona ulʹnesʹ tejezʹ 2010 ijeste .
Nevtemas jutasʹ umarʹkovonʹ 19 čiste - ožokovonʹ 28 čiste 2011 ijeste .
Te ulʹnesʹ Je .
Trušinanʹ diplomonʹ projekt — dizajna dy reklama kafedrantʹ noldavicja N.P .
Ogarevanʹ lemse Rasʹkenʹ kulʹturanʹ institutontʹ (noldamo ijesʹ 2010) .
« Erʹmezʹ » oršamonʹ purnavksosʹ ulʹnesʹ tejezʹ nežedezʹ Jakov Kuldurkajevenʹ « Erʹmezʹ » morokerʹksentʹ sjužetentʹ lanks .
Prjavt azorosʹ ejsenze Erʹmezʹ — od , mazyj dy pek jorokov .
Son Injazor Purgazonʹ cjora .
Ombomastoronʹ pelʹkstamocontʹ serej modanʹ rasʹkeoršamo « Etno-Erato-2010 » Moskovso « Erʹmezʹ » oršamonʹ purnavksosʹ saize omboce tarkantʹ « Suomi-ugranʹ rasʹkenʹ oršamopelʹ » nominacijasontʹ .

Erʹmezʹ — erzjanʹ cjoranʹ lem .
Kojtnenʹ-kirdatnenʹ korjas XIII pingeste Injazor Purgazonʹ ulʹnesʹ cjorazo .
Lemdjazʹ Erʹmezeks  — od , mazyj dy pek jorokov .

Engelʹmanonʹ kuz () — te čuvto , kanozo Kuzonʹ (Picea) , pičenʹ bujestentʹ( " Pináceae " ) .
Vastnevi Pelevejonks Amerikanʹ Kevev pandonʹ () virtneva .
Kasy 1500 — -3500 m serʹgeva .
Botanikanʹ korjas .
Engelʹmanonʹ kuzontʹ čuvtosʹ 30 - 50 m .
serʹse , rungosʹ 90 sm perʹkava .
Čuvtonʹ taradozo konusonʹ lanks molicjat ,
Od lisevksenze ožola-tjužat , čemenev kavšanja marto .

Erjamo kojtnenʹ sodamo ( " Filosofija "  ;  , valsto-vads :  " večkemasʹ prevejčintenʹ " )  — te tonasʹ bažasʹ tolkovams , meze istjamosʹ miresʹ dy kosto son sajevsʹ .
Mirentʹ pojavamodonzo tolkovamonʹ vasence snartnemat tejstʹ viškaziatonʹ ošonʹ pek prevejtnenʹ .
Netʹ ulʹnestʹ vasence učjonojtʹ , konat tonavtnestʹ matematikantʹ , astronoxmijantʹ dy geografijantʹ .
Synest alamo marjavsʹ tolkovamosʹ sede : vesementʹ teizʹ paztne , no vešnestʹ naučnoj tolkovamot .
Istja , vasence filosofosʹ  — Fales Miletste () (od eradontʹ ikelenʹ VI ce pingestentʹ) lovsʹ , vesemesʹ tejevsʹ vedʹste , sonze kojse , son ulʹnesʹ vesenʹ ušodksoks .
Sexte umonʹ grekenʹ filosoftnenʹ jutksto sexte pek vadrjat Geraklit , Efes ošstontʹ (od eradontʹ ikelenʹ VI-ce pinge) , dy Demokrit , Abderste (od eradontʹ ikele V-ce pinge) .

Tjuža rivezʹ ( , )  — te syvelʹde jarsycja rakša kiskanʹ semijastontʹ (Canidae) , konatnenʹ ejste sexte sravtozesʹ videsʹ rivezenʹ bujesʹ (Vulpes) .
Rungontʹ kuvalmozo 60 - 90 sm , pulontʹ — 40 - 60 sm , stalmozo — 6 -10 kg .
Vastnema tarkanzo .
Tjuža rivezesʹ vastnevi kelejste : Jevropaso , Pelevejonks Afrikaso (Jegipetse , Alžirse , Marokkaso , pelevejonksonʹ Tunise) , Azijaso (pelevejonks Indijanʹ vids , lembejonksonʹ Kitajenʹ dy Indokitajenʹ) , Pelevejonks Amerikaso .

Lembejonksafrikanʹ rivezʹ ( , )  — rakša , rivezenʹ vid , konata vastnevi lembejonks afrikanʹ kontinentse .
Rungontʹ kuvalmozo 45 — 61 sm , pulontʹ  — 30 — 40 sm , stalmozo  — 3 , 6 kg sajezʹ 5 kg vids .
Pulontʹ peneze sval raužo .
Vastnema tarkanzo .
Lembejonksafrikanʹ rivezesʹ vastnevi Lembejonks Afrikaso Zimbabveste sajezʹ Angola vids .
Erjamo tarkazo te savanna dy pelʹs čavo tarkatne .

Ašo rivezʹ ( , ) — te syvelʹde jarsycja rakša , kiskanʹ semijastontʹ ( " Canidae " ) , vejkine ašo riveztnenʹ bujeste ( " Alopex " ) .
Rivezʹ lanks molicja .
Rungontʹ kuvalmozo 50 — 75 sm , pulontʹ — 25 — 30 sm , sereze — 20-30 sm .
Atjakantʹ stalmozo — 3 , 5 kg. , sexte pokš stalmosʹ vastnevi — 9 kg .
vids ; avakantʹ — 3 kg .
Videntʹ lem jurosʹ sajevi —  " lagopus " valstontʹ — jutavtovi grek .
kelʹste « numolonʹ pilʹge »  : pilʹgalksosʹ ašo rivezenʹ velʹtjazʹ kalgodo čerʹse .
Vastnema tarkanzo .
Ašo rivezenʹ erjamo sravtovomazo ašti Pelevejonks poljarnoj kirʹkskantʹ , dy Pelevejonks Ejenʹ Inevedenʹ usijatnese .

Pokšpilenʹ rivezʹ ( , ) — te syvelʹde jarsycja rakša kiskanʹ semijastontʹ (Canidae) .
Bujestentʹ vejkine .
Lemenze saize grekenʹ kelʹste jutavtozʹ , koda « pilenʹ kiska pokšpilenʹ » .
Čačozo .
Pokšpilenʹ rivezentʹ rungontʹ kuvalmozo 46 — 66 sm , sereze 40 sm .
vids .
Pulontʹ kuvalmozo — 24 — 34 sm , stalmozo — 3 — 5 , 3 kg .
Pek moli tjuža rivezentʹ lanks , ansjak son sede viškine , dy amazyjste pokš pile marto .
Nereze nurʹkine , pšti .
Pilenze , koda vese čavo tarkanʹ rakšatnenʹ pek pokšt — 13 sm .
serʹse .
Ikelʹce pilʹgenze vete sur marto , udalcetne ansjak nile .
Te rivezenʹ videntʹ pejenʹ sistemasʹ lovi 48 pejtʹ .
Vastnema tarkanzo .
Pokšpilenʹ rivezesʹ vastnevi Afrikanʹ kavto bujese : Efiopija dy lembejonks Sudansto sajezʹ Tanzanija vids , dy lembejonks Zambijasto dy Angolasto LAR vids .
Istjamo sravtovtomasʹ sjulmavozʹ sonze jarsamkanzo marto — tikšede jarsycja termittentʹ ( " Hodotermes mossambicus " ) marto .

Pelevejonksonʹ Eenʹ okean ( , ) — sexte viškine pokšolmantʹ korjas okean Modantʹ , kona ašti pelevejonks pelʹšarsontʹ Jevrazijanʹ dy Pelevejonksonʹ Amerikantʹ jutkova .
Pokšolmazo 14 , 75 mln vp² , vedenʹ purnavksosʹ — 18 , 07 mln .
vp³ .
Kunška domkačisʹ — 1225 m , serej tarkasʹ — 5527 m Grenlandonʹ inevedʹse .
Pelevejonksonʹ Eenʹ inevedentenʹ poladovolitʹ mastortne : Danijanʹ (Grenlandija Mastoronʹ) , Islandijanʹ , Kanadanʹ , Norvegijanʹ , Rossijanʹ dy Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ .
Telʹnja pevteme erʹva jonov targavi ejenʹ čavo tarkaso .
Eenʹ pek pokš paksjatne velʹtizʹ okeanontʹ , synʹ molitʹ vejkest-vejkest ejs ecezʹ .
Cjatordozʹ sintrevitʹ ejtne dy teitʹ ejenʹ pek pokš kucjat .
Aštitʹ pek jakšamot , molitʹ kežej lov davolt , kandylovt .
Uš kovdo lamo vese velʹtjazʹ poljarnoj venʹ čopodasontʹ .
Erjamosʹ engamsʹ .
Vese rakšatne kekšnestʹ , lijasto ansjak ašo ovto juty ejenʹ čavo tarkavantʹ .
Škanʹ-škanʹ menelesʹ vansʹkady , seste pertʹpelʹksesʹ valdomtovi teštnenʹ civtoldomasost dy kov valdosontʹ .
Lijasto menelʹsentʹ kivčkadi poljarnoj cilʹderʹdema .
Kizna tese , zjaryja kovonʹ pertʹ čisʹ a valgoni .
Inevedentʹ langso ejesʹ karmi solamo , ejenʹ paksjatne sintrevitʹ , porksnevitʹ dy kizenʹ pertʹ ujnitʹ .

Andonʹ rivezʹ ( , ) — te syvelʹde jarsycja rakša , kiskanʹ semijastontʹ ( " Canidae " ) .
Andonʹ rivezesʹ pek molicja tjuža rivezentʹ (Vulpes vulpes) marto .
Ponantʹ tjusozo seroj eli tjuža , ašo ulontʹ alo dy jaksterdi pilʹgtnenʹ peva .
Karjazontʹ kuvalt kutʹmerʹga dy pulova moli raužo kiks .
Vastnema tarkanzo .
Eri Lembejonks Amerikaso , koso syvelʹde jarsycja rakšatnenʹ jutkso lovovi omboceks lamočintʹ korjas .
Stalmontʹ korjas kasy 13 kg .
vids .

Nil ( " an-nīl "  ,  , ili , (p(h)iaro)  — lej Afrikaso .
Vejkece , Ine lejtnede kuvalmontʹ korjas Modasontʹ .
« Nil » valosʹ sajevi lejentʹ grekenʹ lemse « Nejlos » () .
Nil lejesʹ tejevkšni kavto lejenʹ vejs pramosto — Ašo Nilentʹ , kona ušodovkšny Kunškanʹ Afrikanʹ erʹktneste , dy Ašnasenʹ Nilentʹ , kona čudi Tan erʹkentʹ ejste dy Abissinijanʹ pando prjatnenʹ ejste .
Nilentʹ čudemazo kotonʹ tarkava pirjavkšny porogso .

Afganistan Mastor ( ,  , Afġānestān) , oficialʹnojste meritʹ  — Islamonʹ Respublikasʹ Afganistan ( , ) - mastor Kunškanʹ Čilisemaso .
Inevedev modanzo a lisitʹ .
Vejkene niletnenʹ ejste sexte kažovčinʹ mirenʹ mastor .
1978 ijeste sajezʹ Afganistanso moli ojna .
Prjavtošosʹ — Kabul oš .

Jaksargin Vasilij Vladimirovič (1915 ije čadykovonʹ 26 čiste Kiržeman vele , Otjažbuje , Mordovija Respublikanʹ  — 2009 ije sunderʹkovonʹ 12 čiste Krasnodar oš)  — tankonʹ batalʹononʹ komandir .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja () (1945) .
Erzja .
Čačsʹ erzjanʹ sokija-vidicjanʹ semijas 1915 ijeste čadykovonʹ 26 čiste , Ardatovskoj ujezdenʹ , Kiržeman - Nuja čirenʹ velese (Simbirskoj gubernijaso , Rossijanʹ imperijaso) , nejenʹ škasto te velesʹ sovavtovi Otjažbujes .
1941 ijeste tursʹ Minsk oš , Orša oš , Vjazʹma oš .
Pauljusonʹ armijanʹ marto tjuremaso Stalingrad ošonʹ malas (1942 ije) , Kurskonʹ čirʹkese , Dnepranʹ Jutamoso (1943 ije) , Lʹvov , Xmelʹnickij , Ternopolʹ oštnenʹ oljakstomtomaso (1944 ije) .
Tjursʹ Polʹšaso , Čexoslovakijaso dy Germanijaso .
Praga ošontʹ oljakstomtomaso dy Berlin ošontʹ kis turemaso (1945 ije) .
Kaznetʹ .
Ulʹnesʹ kaznezʹ Leninenʹ ordense (27.06.45) dy Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja lemse , Jakstere Koctonʹ 2 ordense (07.08.44 ; 30.12.56) , Aleksandr Nevskijenʹ ordense (№ 26457 ot 26.03.45) , Otečestvennoj ojnanʹ 1-ce stepenenʹ ordense (06.04.85) , Jakstere Tešte 3-mo ordense (03.02.43 ; 25.11.43 ; 19.11.51) , poljakonʹ ordense « Syrʹnenʹ krjost » (25.01.46) ,  « Za bojevyje zaslugi » (05.11.46) ,  « Za oboronu Stalingrada »  ,  « Za vzjatije Berlina »  ,  « Za osvoboždenije Pragi »  ,  « Za pobedu nad Germanijej »  ,  « XXX let SA i VMF » medalʹtnese .
Kulosʹ sunderʹkovonʹ 12 čiste 2009 ijeste .
Kalmazʹ Krasnodar ošso .

Irlandt , rasʹke Irlandijaso ()  — keltenʹ rasʹke , kona kezerenʹ pingste eri Irlandijaso (3 , 6 mln lom.) , eritʹ Irlandijanʹ Respublikaso dy Pelevejonks Irlandijaso .
Istjažo eritʹ Inebritanijaso (1 , 8 mln lom.) , AVS (malaviks 36 mln lom.) , Kanadaso (4 , 3 mln lom.) , Avstralijaso (1 , 9 mln lom.) dy lija mastortneva .
Rasʹke kelest — irlandonʹ , ansjak pokš procentesʹ lomantnede kortytʹ anglanʹ .

Tatʹjana Vasilʹjevna Razguljajeva (tejterʹks Ladygina) (1957 umarʹkovonʹ 30 čiste Mordovijanʹ Ordanʹbujenʹ Čukalo velese) — erzjanʹ sjormadej , valmoronʹ ladsij .
« Sjatko » kovstavksontʹ prjavtredaktor .
Čačsʹ Tatʹjana Vasilʹjevna umarʹkovonʹ 30 čiste 1957 ijenʹ Ordanʹbujenʹ Čukalo velese .
Školantʹ prjadomado mejle tonavtnemanzo poladyze M.Je .
Jevsevʹjev lemse MGPI –nʹ filologijanʹ fakulʹtetse .
Toso melʹsparoso jaksesʹ literaturanʹ kužines , konanʹ prjavtsolʹ A.G .
Borisov folʹkloristesʹ .
Vasenʹ sjormadovksonzo turtov pitne putstʹ tonavtycjanzo , erzjanʹ sodaviks literaturovedesʹ G.I .
Gorbunov dy Mordovijanʹ zaslužennyj sjormadejesʹ V.K .
Radajev .
Synst « čanstjamodo » mejle , 1977 ijeste sajezʹ , T.V .
Razguljajevanʹ sjormadovksonzo karmastʹ pečatavomo « Erzjanʹ pravdaso »  ,  « Sjatkoso » dy « Čilisemaso » .
Škanʹ jutazʹ lamotne ejstest lisstʹ « Teštine » (1982 ije) dy « Ocjor » (1997 ije) vejsenʹ pusmotnese .
Institutontʹ prjadomado mejle (1981 ije) T.V .
Razguljajeva malav 20 ijetʹ važodsʹ « Erzjanʹ pravdaso » korrespondenteks .
Mejle , – « Sjatko » žurnalonʹ prjavtontʹ polavtycjazo .
Sovsi mordovskoj (mokšanʹ dy erzjannʹ) keltʹnenʹ respublikanskoj termino-orfografičeskoj komissijas .
Nej son – « Sjatkontʹ » prjavtredaktor .
2008 ijeste sonze lisʹ knigazo – « Peverdezʹ čovaljat » .
Sjormady očerktʹ , jovtnemat , novellat .

Zinjoronʹ Santjaj , eli Danilʹčevenʹ Aleksandr ( , 1989 ije panžikovonʹ 13 či Saran oš) — nejenʹ škanʹ erzjanʹ sodaviks valmoronʹ ladsij .
Erzjanʹ , mokšonʹ , ruzonʹ kelʹtnenʹ dy literaturanʹ tonavtycja .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat .
Čačsʹ 1989 ijenʹ panžikovonʹ 13 čiste Saran ošso .
Erjasʹ Survelese Kočkurbujese .
Sjormady valmorot dy sjormadovkst .
Škinemazo lisnesʹ « Zarja »  ,  « Erzjanʹ Mastor »  ,  « Dialog » kuljalopatnese , dy « Čilisema » kovstavksontʹ .
Aleksandr Danilʹčev —  « Rasskaz veterana » (2004) respublikanʹ tvorčeskoj konkursontʹ diplomant ,  « Moj mordovskij narod » (2009) pelʹkstamontʹ dy « Lučšaja innovacionnaja ideja » (2009) laureat .
Erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnenʹ , kulʹturantʹ vanstomast dy kelejgavtomast kise kazezʹ Mordovija Respublikanʹ Prjavtontʹ dy Mordovija Respublikanʹ nacionalʹnoj politikanʹ korjas ministerstvantʹ pelʹde šnamo konjovso .
« Erzjanʹ kelentʹ kasomantʹ dy sravtomantʹ kis » Aleksandr Danilʹčev ulʹnesʹ kazezʹ Valʹdek Paljajenʹ lemse stipendijaso ) (2014) .
Prjadyze erzjanʹ otdelenijantʹ MGU N.P .
Ogarjovonʹ lemse filologijanʹ fakulʹtetse .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat .
Važodi MOU « Licej № 26 » (Saran oš) erzjanʹ kelenʹ tonavtycjaks , dy Suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ kulʹturanʹ Ravlangonʹ kunškaso koordinatoroks .

Vidʹme vele () — erzjanʹ vele Gaginenʹ bujese Aloošonʹ jonksso .
1894 ijeste tese erjastʹ 2 600 lomantʹ , nej 389 (2010 ijeste lovnomasʹ) .

Simkina vele () — erzjanʹ vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ašti Čermelej lankso , 20 vp bujenʹ kunškatarkasto dy 48 vp Čamzinkanʹ čugunkasto .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin Simkina velesʹ lectjavi :
(1863 ije) " Simkina – vele 194 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
1931 ijeste tese erjastʹ 1 670 lomantʹ , nej 399 (2010 ijenʹ lovnomasʹ) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim .
Sajevi Simki Memešev lemstentʹ , kona lectjavi : ( )
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Simkina velese čačstʹ :
Velentʹ erjamodontʹ .
Velesentʹ ulitʹ : Baba Vasjanʹ erʹke ,  " Bazar latko "  ,  " Beldevka "  ,  " Beljajovka "  ,  " Beljajovka erʹke "  ,  " Biljajevka "  ,  " Biostancija MGU "  ,  " Birjukčej "  ,  " Bolota čej "  ,  " Valguma "  ,  " Glubokoj "  ,  " Gluxoj erʹke "  ,  " Dožga ulo "  ,  " Dolgoj "  ,  " Dorka "  ,  " Žjoltoje "  ,  " Žjoludʹ lisʹma "  ,  " Zapoved "  ,  " Zapojed "  ,  " Ivanonʹ moda "  ,  " Kalʹ udalksonʹ lisʹmaprja "  ,  " Kantol latko "  ,  " Kantol udalks "  ,  " Kapsa jurt "  ,  " Kataj jurt "  ,  " Kelʹme erʹke "  ,  " Ključik "  ,  " Kruta "  ,  " Kruta pando "  ,  " Kulyskal latko "  ,  " Kumbula "  ,  " Kučapa "  ,  " Lapšarka "  ,  " Levškerʹ erʹke "  ,  " Ljom "  ,  " Lisʹma griva "  ,  " Luša babanʹ lisʹmaprja "  ,  " Mazy ugol "  ,  " Mučalej "  ,  " Nezvanka "  ,  " Nudej čej "  ,  " Nurʹkimne "  ,  " Oznoma latko "  ,  " Oznoma lisʹma "  ,  " Oznoma prja latko "  ,  " Ozjaske "  ,  " Pečkema "  ,  " Piče ur "  ,  " Poj nerdenʹ luga "  ,  " Poponʹ poljana paksja "  ,  " Prisurʹje "  ,  " Raužo moda "  ,  " Raužo erʹke "  ,  " Sarajprja "  ,  " Simkina jono paksja "  ,  " Simkinanʹ latko "  ,  " Sindjarov "  ,  " Staricja "  ,  " Serej griva "  ,  " Tataronʹ porobka "  ,  " Tašto Suro "  ,  " Torf bolota "  ,  " Trosnoj "  ,  " Trosnoj erʹke "  ,  " Tumopulo "  ,  " Tunelʹ pando "  ,  " Tjuža erʹke "  ,  " Tjuža erʹke udalks "  ,  " Čejmarʹ erʹke "  ,  " Čjornyj lug "  ,  " Čeča "  ,  " Čovar latko "  ,  " Jagodnoj "  ,  " Jangaj " .
kurot :  " Alope "  ,  " Varvarovka "  ,  " Varlanovka "  ,  " Vedʹpe "  ,  " Verepe "  ,  " Jogorevka "  ,  " Navoz pe "  ,  " Od linej "  ,  " Pičepe "  ,  " Sedʹbe "  ,  " Cedʹpe "  ,  " Udalo ulʹcja "  ,  " Farvaz "  ,  " Cecja ulʹcja "  ,  " Erzja veline " .
Velentʹ vaksso uli kšninʹ pingenʹ oške .

Atjamarʹ (lijaks meritʹ : Atemarʹ , )  — erzjanʹ vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ašti 10 vp čilisemajonksov Saran ošsto Atjamarka lejnentʹ čirese .
Lectjavi () (1869 ije) " Atemar  — 504 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Uli lijaks vanovks lementʹ lanks :  " atja " eli " atjamarʹ " valtneste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Varmazenʹ () - erzjanʹ vele Pokš Ignadbujese , Mordovijaso .
Ericjatnede 253 lom .
(2001 ije) , 180 lom .
(2010 ije) .
Ašti guborʹksov , latkov tarkaso Varmazej lejentʹ čirese , 6 vp bujentʹ kunškatarkasto dy 52 vp Obročnoje čugunkastontʹ .

Andrele , lijaks kortytʹ : Andrejvele () — erzjanʹ vele Pokš Ignadbujese , Mordovijaso .
Andrejvelesʹ ašti Mordovijanʹ sexte pelevejonks bujese , Trokslej langso , ansjak 3 vp kadovitʹ Obran jonksonʹ modantenʹ .
Bujenʹ kunškatarkantʹ vids — 4 vp , Saran ošov 96 vp , Aloošov 193 vp , Moskovov 622 vp .
Ericjatnede 700 lom .
(2010 ije) , 828 lom .
(2002 ije) .
2014 ijeste velenʹte topodsʹ 400 ijetʹ .
Velentʹ vaksso uli sodaviks arxeologijanʹ tarka — Andrejenʹ maar .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Andrelese čačstʹ :

Alovele () - erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Alo velesʹ ašti Pandalks lej (Trjazovka lej) langso , 30 vp bujenʹ kunškatarkantʹ vids dy Otjažvelenʹ čugunkane .
1612 ijeste Pičevelenʹ () ericjatne teizʹ-putyzʹ « Pokš vele » () .
1639 ijeste ulʹnesʹ putozʹ « Nagorka » eli « Vere pe » ( eli ) .
1927 ijeste veletne sovastʹ Otjažbujenʹ , Mordovskoj ASSR-nʹ .
1929 ijeste veletnenʹ purnyzʹ vejs :  « Alovele » () .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : murza " Boriske Alove " ulʹnesʹ lectjazʹ () konjovsontʹ .
Ericjatnede 1169 lom .
(2010 ije) , 1093 lom .
(2013) , 1512 lom .
(2002 ije) .
Sjulmavozʹ lemtʹ .
Velentʹ marto ulitʹ zjaryja sjulmavozʹ lemtʹ , synst purnynze Dmitrij Cygankin :  " Pičelej latko "  ,  " Poj virʹ lisʹma "  ,  " Pojgalʹ "  ,  " Pokš virʹ "  ,  " Pokš ki "  ,  " Pono jama lisʹma "  ,  " Revenʹ pečkema rjad "  ,  " Ruzonʹ rjad ki "  ,  " Savinovoj poljana "  ,  " Salatana paksja "  ,  " Sarlej luga "  ,  " Sarčixa gora "  ,  " Sjovonʹ latko "  ,  " Sjomkanʹ vedʹgevtʹ "  ,  " Sintrevks lisʹma "  ,  " Sirtʹ kalʹ "  ,  " Sirtʹ kalʹtʹ luga "  ,  " Solatina lisʹma "  ,  " Soldat moda "  ,  " Solotina luga "  ,  " Solotina paksja "  ,  " Solovʹjov moda "  , kuro " Somunka "  ,  " Soxaj latko "  ,  " Spirʹka Vasjanʹ sedʹ "  ,  " Starosta ugol "  ,  " Stolbovoj ki "  , latko " Suxadov "  ,  " Tašto jurt "  ,  " Tejterʹ vajamo latko "  ,  " Texnik latko "  ,  " Tingelej "  ,  " Tingelej gora "  ,  " Tingelej lisʹma "  ,  " Trjazovka "  ,  " Trazov lisʹmaprja "  , kuro " Trokske "  ,  " Trjazov lisʹmaprja "  ,  " Tjumajenʹ vedʹgevtʹ "  ,  " Tjumkanʹ sedʹ "  ,  " Fedja lisʹma "  ,  " Cerʹkova gora "  ,  " Cirʹkov alks "  ,  " Cygan nerʹ "  ,  " Cjamza "  ,  " Cjara gora " (cjara - ) , erʹke " Čarkalʹ "  ,  " Šan-kolodec "  , kuro " Školʹnaja "  ,  " Šljataj lisʹma "  ,  " Eldamerev "  , kuro " Eldamerevpe "  ,  " Jaška latko " .

Botužvele (kortamokelʹse : Botužale) () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Botužvelesʹ ašti Kaganka lejentʹ langso , 3 vp čivalgoma jonov bujentʹ kunška tarkasto .
Velentʹ kuvalt juty ki Otjažvele-Dubinʹka dy sede tov Ulʹjanonʹ oš lanks .
Botužvelesʹ sovi Otjažvelenʹ sovets .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Botuž " lementʹ ejste .
Ulʹnesʹ lectjazʹ 1624 ijeste D .
Pušečnikovonʹ dy A .
Kostjajevenʹ () sjormadovkso " Tarasova " lementʹ alo .
1671 ijeste Alatyrenʹ ujezdentʹ erzjatnenʹ lovnomsto velentʹ ulʹnesʹ kavto lemenze : () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Botužvelese čačstʹ :

Tarazbije (kortamokelʹse : Tarazbuje) () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Tarazbije ašti Leplej (Lepelej) langso , 14 vp čilisema jonov bujentʹ kunška tarkasto , peleve-čivalgoma jonksso velestentʹ čudi Sarka lej .
Pelevejonksto velevantʹ juty ki Otjažvele-Alovele .
Ulʹnesʹ lectjazʹ () sjormadovkso koda erzjanʹ vele medenʹ purnycjanʹ 11 kudot marto .
Tarazbijenʹ ericjatne kirdstʹ Kirmalavonʹ jaksemantʹ () Rator lejse , kundnestʹ kalt Sura lejga .
1671 ijentʹ vids pelʹks ericjatne putstʹ Pokš Sarka lejentʹ od erjamo tarka — () .
10-ce revizijantʹ (1857) korjas , Tarazbije — vele 190 kudot Ordanʹbujenʹ ujezdse .
1910 — 1911 ii .
lovnomasontʹ , Tarazbijese ulʹnesʹ cerʹkova (1905) dy škola (1865) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Taraz " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Tarazbijese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Kurotne : Čerepaxa , Paksjape , Alope , Virʹpe , Naxalovka .

Seliksa vele ( ,  , )  — mokšonʹ vele Bessonovonʹ bujese Penza jonkso .
Velenʹ ilatne .
Koda sjormady Valentina Alemajkina (punktuacuijasʹ dy sjormadoma normasʹ kadozʹ avtorontʹ) :
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormadstomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Seliksaso čačstʹ :

Troks kužo (lijaks : Kiržeman) () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Troks kužosʹ ašti Nuja lejentʹ langso , 22 vp bujentʹ kunška tarkasto dy Otjažvele čugunkanʹ stancijastontʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Kiržeman " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Troks kužoso čačstʹ :
Troks kužontʹ vaksso uli maar XIV pingenʹ (srubonʹ kulʹtura bronzanʹ pingenʹ) , Kiržemanonʹ kazne .

Vere Čukalo () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Vere Čukalosʹ ašti Nuja lejentʹ langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Čukaly-na-Nuje — 45 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroronim : erzjanʹ " Čukal " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Vere Čukaloso čačstʹ :

Djurʹkina () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Troks kužosʹ ašti Pokš Sarka lejentʹ langso , 26 vp bujentʹ kunška tarkasto dy Otjažvele čugunkanʹ stancijastontʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : vasence ericjantʹ " Djuri Bazajev " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Djurʹkinaso čačstʹ :
Djurʹkinanʹ vaksso uli maar-kalmazyrʹ XII-XIV pingetnenʹ (srubonʹ kulʹtura bronzanʹ pingenʹ) .

Tazvele (kortamokelʹse : Tazale) () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Tazvelesʹ ulʹnesʹ lectjazʹ koda Taznejeva-Tažneja Nušlej () langso .
Koda :  " Mordva Verxalatorskaja " (1624) ;  " Taznejeva " () (1671) ;  " Taznejeva " Tašbakalejse (1696) .
Ulʹnesʹ putozʹ Lambasʹkeste od erjamonʹ tarkanʹ vešnicjatnese Nušlejste 1614 ijenʹ vids .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim :  " Semen Tažnejev " Tazvelenʹ ericjasʹ 1624 ijeste jakasʹ medʹ melʹga Lambasʹkenʹ jaksemantenʹ () Nuja lej langso .

Lambasʹke () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Lambasʹke velesʹ ašti Nušlej langso , 28 vp bujentʹ kunška tarkasto — Otjažveleste , 80 vp Saran ošsto .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Lambasʹ " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Lambasʹkese čačstʹ :
Velentʹ erjamodontʹ .
2016 ijenʹ davolkovsto školaso lisni « Školanʹ mastor » kuljalopa .

Pumbra () - erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti Makšo lej langso () .
() (1863) Pumbra - vele 71 kudot marto Alatyrenʹ ujezdse .
() (1614) nevtezʹ Kemaj Torxanonʹ erzjantʹ melʹga uli Ašokudonʹ medenʹ jaksema () .
Velentʹ lemdentʹ .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin : sajevsʹ " pomra , pumra , pumbra " () ,  " pumbra "  — () valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pumbra velese čačstʹ :
Pumbrantenʹ sovitʹ 2 kurinkat : Pumbra dy Oklemovka (Odlinija) .
Ericjatnede 396 lom .
(2010 ije) , 505 lom .
(2002 ije) .

Kapazvele (kortamokelʹse : Kapazele , Kopazele) () — vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Kapazvele ašti Pokš Sarka lejbrjaso , 10 vp bujentʹ kunška tarkasto dy Otjažvelenʹ čugunkanʹ stancijasto .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim :  " Kapas (Kopas) " lementʹ ejste .

Uksada (kortamokelʹse : Karagaj , ) — vele Kljavljanʹ bujentʹ Samaranʹ jonksso Rossijanʹ Mastorso .
Nejenʹ škasto kijak toso a eri .
Erjamo pingestenze .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1927 ijeste .
Tunda videmado mejle , javšizʹ modantʹ od kudonʹ putomo ,  — vesemeks 15 semijatnenʹ turtov .
Vese synʹ ulʹnestʹ erzjat Od Maklauš veleste , XX pingentʹ 30 ijetneste velesʹ ulʹnesʹ lamo ericja marto .
Nužačisʹ pansʹ lomantnenʹ od erjamo tarkav , od modas .
Avolʹ vesenenʹ ne tarkatnenʹ makstʹ , ansjak važodicjatnenenʹ .
Vana synst bujest-rasʹkest :
kavto ijede jutazʹ Karagajev sastʹ erjamo :
Ericjatnenʹ purnamsto kočkastʹ velenʹ pokštja — Minjajevenʹ Dmitrijenʹ , son ulʹnesʹ sexte jorokov velese , turka marto ojnaso ulicja .

Poxvistnevanʹ buje () — te buje Samaranʹ jonksonʹ peleve-čilisema jono , Rossijaso .
Bujesʹ ulʹnejesʹ tejezʹ 1929 ijeste .
1933 ijeste — 1938 ijes ulʹnesʹ Pičenʹ bujeks () .
Kunška ošosʹ — Poxosnjov (bujentʹ potmas a sovavi) .
Ericjat .
Bujentʹ rasʹkenʹ potmoksosʹ (2010 ijenʹ lovnomastontʹ) : ruzt — 11 485 lom .
(39 , 7 %) , pečkast — 6 357 lom .
(22 %) , vetʹketʹ — 6 062 lom .
(20 , 9 %) , erzjat — 4 344 lom .
(15 %) , dy lijat — 2 , 4 % .

Pokš Tolkan vele ()  — erzjanʹ vele , Poxvistneva bujese , Samaranʹ jonks lembejonov .
Pokš Tolkan velesʹ ašti Pokš Tolkan lejentʹ čirese , Čixan pando alo .
Velestentʹ 32 vp bujentʹ kunška tarkas  — Poxosnjovs dy 131 vp Samar ošontʹ vids .
Velentʹ kuvalmozo 7 vp .
95 % ericjatnede  — erzjat .
Velentʹ lemdentʹ .
Ulʹnesʹ putozʹ 1650 ijeste , Aloošsto sazʹ od erjamo tarkanʹ erjamo lomantnede .
Velentʹ lemeze ulitʹ lamo smustʹ :
Erzjatne ne modatnenʹ kis pandstʹ 50 celkovojtʹ sijaso .
Velentʹ erjamozo .
2015 ijenʹ umarʹkovonʹ 29 čiste Pokš Tolkan velenʹte topodstʹ 260 ijetʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pokš Tolkan velese čačstʹ :

Kende (lijaks kortytʹ : Kendja , Kjande vjale , ardan Kjanc , Kände , ) — erzjanʹ vele Tumobujese , Mordovijaso .
Ašti Kalʹcjaklej langso .
Koda lectni () (1863) Kendevele - 118 kudot marto Alatyrenʹ ujezdse .
1614 ijeste velenʹ ericjatnenʹ melʹga lovovilʹ lamo sokazʹ modat , dy jaksemat () .
Ericjatnede 529 lom .
(2010 ije) , 636 lom .
(2001 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sjulmavozʹ ikelenʹ " Čindjan (Čindjas) dy Kendja (Kendes) " lemtnenʹ marto .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :
Velentʹ erjamozo .
1930 ijeste ulʹnest tejezʹ vejsxoz « Oljači » () , 1970 ijeste —  « Iznjavks » () , 1997 ijeste — velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks .
Nejenʹ škasto velesentʹ — luvonʹ škola , lovnomakudo , Kulʹturanʹ Kudo , počta .
Uli folʹkloronʹ-etnografijanʹ purnavks « Erzjava » .
Kende vaksonzo uli — imenʹkenʹ kulʹturanʹ jomazʹ oške dy veline .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kendevelese čačstʹ :

Eskin Anatolij Ustinovič (1937 ijenʹ medʹkovonʹ 10 čiste Mordovijanʹ Kočkurbujenʹ Similej velese - 1977 ijenʹ davolkovonʹ 25 čiste) — erzjanʹ valmorozej .
Čačsʹ 1937 ijenʹ medʹkovonʹ 10 čiste Similej velese Kočkurbujese Mordovijasso .
Prjadyzetʹ Mordovskij gosuniversitetentʹ 1960 ijeste .
Važodsʹ « Sjatko » kovstavkso , Mordovijanʹ kirʹjapusmonʹ izdatelʹstvaso , teleradiokomitetse .
1963 ijeste lisʹ vasence valmoronʹ purnavksozo « Ojat-jalgat » () .

Povodele (kortamokelʹse : Puvadele , Puvadäle , ) — sexte pokš erzjanʹ vele Mordovijaso dy Rossijaso .
Ašti Mokšalej (Pokšselʹme lej) langso , Tumobujese .
Lectjavi () (1863 ije) " Povodele — 220 kudot marto Alatyrenʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sjulmavozʹ ikelenʹ " Bisar Povodimov " lemtnenʹ marto ()  .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Povodelese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1930 ijenʹ ušodomsto ulʹnesʹ tejezʹ vejsxoz , 1997 ijeste — Leninenʹ lemse velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () .
Nejenʹ škasto velesentʹ — luvonʹ škola , škola-internat , 4 lovnomakudot , Pakšanʹ-odlomanenʹ sportonʹ škola () , sportonʹ klub , 2 vedʹgevtʹ .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Lugajan buje () — Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Lugajan bujesʹ ašti Aloošonʹ jonksonʹ lembejonksso .
Ericjat .
Ošso (Lukojanov oš dy Stepan Razinenʹ o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lugajan bujese vesemiks 73 erjamo tarkat : veletʹ dy posjolkat .
Lamotne bujenʹ ericjatne — ruzt , istja žo eritʹ erzjat , tatart , armjant , ukraint .
Lamotne Lugajan bujenʹ ericjatʹne — ortodokst .
Vesemiks bujesejetʹ ulitʹ 5 tevenʹ cerʹkuvat .
Lugajan bujenʹ veletne .
mokšonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :
Lugajan bujese 73 erjamo tarkat : veletʹ dy posjolkat .
Lugajan bujenʹ veletne .
mokšonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :

Ivanʹbijo () - erzjanʹ vele Lugajan bujese Aloošonʹ jonksso .
Eritʹ 660 lomantʹ (2011 ijeste lovnomasʹ) .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Ivanʹbijoso čačstʹ :
Ivanʹbijoso sajezʹ 1992 ijeste tejezʹ erzjanʹ kulʹturanʹ muzej , purnycjazo-vanstycjazo Anoškin N.I .

Šentalanʹ buje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ pelevejono , Rossijaso .
Bujesʹ ulʹnejesʹ tejezʹ 1935 ijeste .
Kunška ošosʹ — Šentala vele .
Ericjat .
Bujentʹ rasʹkenʹ potmoksosʹ (2010 ijenʹ lovnomastontʹ) : vetʹketʹ — 5 510 lom .
(34 , 2 %) , ruzt — 4 525 lom.(28 , 1 %) , pečkast — 3 124 lom .
(19 , 4 %) , erzjat — 2 527 lom .
(16 , 1 %) , dy lijat — 2 , 2 % .
Šentalanʹ bujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Baganja vele , lijaks : Bagana () — erzjanʹ vele , Šentalanʹ bujese , Samaranʹ jonksso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Baganja velese čačsʹ :
Velentʹ erjamozo .
2014 ijenʹ acamkovonʹ 5 čiste Baganja vele jutasʹ erzjanʹ kelenʹ dy literaturanʹ korjas olimpiada dy erzjanʹ kelenʹ tonavtycjatnenʹ jutkso pelʹkstamo .

Nefteošonʹ buje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ lembe-čivalgomajono , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Nefteoš .
Ericjat .
Bujentʹ rasʹkenʹ potmoksosʹ (2010 ijenʹ lovnomastontʹ) : ruzt — (87 , 8 % , vetʹketʹ — (1 , 9 %) , erzjat — (2 , 5 %)) , pečkast — (2 , 1 %) , kazaxt (1 , 8 %) , ukrainect (1 , 2 %) , armjant (1 %) dy lijat — 1 , 7 % .

Pestravonʹ buje ()  — te buje Samaranʹ jonkssonʹ lembe-čivalgomajono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ  — Pestravka vele .
Bujentʹ pokšolmazo  — 1960 vp² , čudi Pokš Irgiz lej .
Ericjat .

Jaksterearmijanʹ buje () — te buje lembe-čivalgoma jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Jaksterearmijanʹ vele .
Bujentʹ pokšolmazo — 2190 vp² , čudi Pokš Vjazovka lej .
Lembejono šabracek ašti Pestravonʹ marto , pelevejondo — Ravvakssonʹ marto , čilisemaso — Pokš Glušicanʹ marto , čivalgomaso — Bezenčukonʹ bujentnenʹ marto .
Pelevejonksto lembejonov kuvalmozo 62 vp , čivalgomasto čilisemav — 61 vp .
Ericjat .
Jaksterearmijanʹ bujenʹ veletʹ .
čovor veletʹ :

Ravvakssonʹ búje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ lembe-čivalgoma jono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Ravvakssonʹ vele .
Ericjat .

Ravonʹ búje () — te administrativvnoj buje Samaranʹ jonkssonʹ kunškaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Samar oš (bujente a sovi) .
Ericjat .
Ravonʹ bujenʹ veletʹ .
čovor veletʹ :

Stavropolenʹ búje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ peleve-čivalgoma jono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Tolʹjatti oš (bujentʹ pots a sovi) .
Ericjat .
Krasnojaronʹ bujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Syzranenʹ búje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ čivalgomaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Syzranʹ oš (bujentʹ pots a sovi) .
Ericjat .

Taradonʹ búje () — te buje Samaranʹ jonksonʹ lembe-čivalgoma jono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Tarad vele (bujentʹ pots a sovi) .
Ericjat .

Šigononʹ búje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ čivalgomajono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Šigon vele .
Ericjat .
Krasnojaronʹ bujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :

Sýzranʹ — ošosʹ Rossija Mastoronʹ Samara jonksso .
Syzranenʹ municipalʹnoj bujenʹ dy Syzranʹ ošonʹ okrugonʹ  (bujentʹ pots a sovi) prjavtonʹ kunška .
Ericjatne — 176057 lomanʹtne (2014 ije) .

« Mokšenʹ pravda » () — te kuljalopa , kona lisni Saran ošso .
Sjormadovksonzo lisnitʹ mokšonʹ ty ruzonʹ kelʹtnese targontʹ vestʹ .
Vasencede lissʹ panžikovonʹ 15 čiste 1924 ijeste Penzaso « Od vele » lem alo .
Noldnizetʹ sonze  Penzanʹ gubkom partijantʹ Mordovskoj sekcijantʹ organizacijasʹ .
Prjavt-redaktoroks ulʹnesʹ I.I .
Moskovkin .
« Mokšenʹ pravdati » redaktorks ulʹnestʹ :
1997 ijeste sajezʹ — I.S .
Luškin .
Kuljalopasʹ kazjazʹ « Počjotonʹ Znak » ordense (1971 ije) .

Gajni Pjotr Uvarovič (čačoma bujelemeze : Pozdjajev) (1910 ijenʹ taštamkovonʹ 6 čiste Aloošonʹ jonksonʹ Lugajan bujenʹ Salmanʹbijo velese — 1968 ijenʹ ožokovonʹ 17 čiste Saran oš) — erzjanʹ sjormadej dy valmorozej .
Čačsʹ 1910 ijenʹ taštamkovonʹ 6 čiste Aloošonʹ jonksonʹ Lugajan bujenʹ Salmanʹbijo velese .
Ušodoma školantʹ prjadomonzo melʹga ulʹnesʹ rakšanʹ vanycjanʹ lezdycjaks .
Gorʹkovskoj rabfakontʹ prjadomado mejle sasʹ Mordovijav .
Vasnja važodsʹ Kočkurvelese —  « Jakstere kolxoz » bujenʹkuljalopaso , mejle tonavtsʹ erzjanʹ kelʹ dy literatura Kemljanʹ velʹxoztexnikumso Icjalbujese .
Ine Ote­čestvennoj vojnanʹ škasto valmorozejesʹ ulʹnesʹ « Sovetskij voin » frontovoj kuljalopanʹ speckoroks , tankovo-desantnoj rotanʹ komandireks .
Kazezʹ Jakstere Teštenʹ dy Otečestvennoj voj­nanʹ 1-ce stepenenʹ ordentnese .
P.Gajninʹ vojnanʹ škanʹ valmoronzo pešksetʹ erjamonʹ psi ojme koštso , synʹ lezdastʹ tapams jatontʹ .
Valmorsjormadentʹ lirikanzo lakazʹ lakasʹ alkuksonʹ sedej lembese , iznjamontenʹ kememaso .
Kudov veljavtsʹ invalideks .
Vojnado mejle važodsʹ Mordkizse , radiokomitetse ,  « Erzjanʹ pravda » kuljalopantʹ redakcijaso , sjormalesʹ « Sjatko » -so ,  « Leninenʹ kijava » kuljalopaso .
Viškine lovnycjatʹnenenʹ Gajni erzjanʹ kelʹs jutavtokšnyze « Konjok-Gorbunok » Jeršovonʹ jovksontʹ .
Sjormadovksonzo .
Vasence valmorozo « Kizenʹ či » () lisi 1932 ijeste lugojanonʹ « Vejsenʹ erjamo » () kuljalopasontʹ .
Vasence valmoronʹ pusmozo Gajninʹ « Gajgek , vajgelʹ » () lisʹ 1933 ijeste .
1935 ijeste lisʹ ombocesʹ « Ucjaska » () , kov sovavtozʹ ulʹnesʹ vasence poemazo « Kavto ucjaskat » () .
Pjotr Gajni noldasʹ vejkse knigat , jutksost :
kavto pakšane pusmot :
Kulosʹ valmorozejesʹ 1968 ijenʹ ožokovonʹ 17 čiste .
Kalmazʹ Saranskojenʹ kalmazyrʹse .

Erzjanʹ lemtʹ — tese maksozʹ lemtʹ konatatʹne kirditʹ erzjanʹ undoksot .
Paro ulevelʹ nejenʹ škanʹ erzjatʹnenenʹ lemdjams pakšast istja .

Salmanʹbijo () — erzjanʹ vele Lugajan bujese Aloošonʹ jonksso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Salmanʹbijo velese čačstʹ :

Atinʹbijo () - erzjanʹ vele Lugajan bujese Aloošonʹ jonksso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Semen Atingejev " lementʹ ejste (koda sjormady A.A .
Geraklitov) .
Ašti 18 vp čivalgomajonov Lugajan ošsto .
Velesʹ ašti Gartlej latkoso , kona valgi Poj lejs , prycja Teša lejs .
Ericjatʹnede :
1628 ijeste - 39 kudot ,
1641 ijeste - 33 kudot ,
1646 ijeste - 33 kudot ,
1677 ijeste - 28 kudot .

Kilej vele () - erzjanʹ vele Lugajan bujese Aloošonʹ jonksso .
Aštemkovonʹ 23 čiste 2013 ijeste velenʹtjo topodsʹ 300 ijetʹ .

Alo kuro () — erzjanʹ vele Lugajan bujese Aloošonʹ jonksso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Alo kuro velese čačstʹ :

Čirʹguž vele () - erzjanʹ vele Lugajan bujese Aloošonʹ jonksso .
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi " čire " dy " kužo " valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Čirʹguž velese čačstʹ :

Pičenʹgužo vele () - Lugajan bujese erzjanʹ vele , Aloošonʹ jonksso .
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi " piče " dy " kužo " valtnenʹ ejste .

Kalinkin Ivan Aleksejevič (1935 ijenʹ aštemkovonʹ 23 čiste Ulʹjanonʹ jonksonʹ Inzejbujenʹ Čej velese — 2012 ijenʹ aštemkovonʹ 18 čiste) — erzjanʹ sjormadej dy valmorozej .
Estedenze .
Čačsʹ 1935 ijenʹ aštemkovonʹ 23 čiste Ulʹjanonʹ jonksonʹ Inzejbujenʹ Čej velese .
Tetjazo-avazo ulʹnestʹ vejsxozonʹ važodicjaks .
Ojnanʹ ušodomsto tetjazo tusʹ oljačintʹ tjuremantʹ kis , dy maštovsʹ 1944 ijeste .
Stakačitneste avanzo marto Ivan Kalinkin tuitʹ erjamo Pokš Ignadbujev Mordovijav , vasnjajak Semenovka dy Kommunary posjolkatnese , mejle Pokš Ignad velese .
Tonavtnesʹ Pokš Ignadbujenʹ Spassonʹ kunškanʹ školaso , služasʹ armijaso .
1956 - 1959 ijetneste tonavtnesʹ Ordanʹbujenʹ kulʹtprosvetškolaso .
Prjadomanzo mejle ulʹnesʹ Tašto Čamzanʹ klubonʹ veticjaks .
Ejzjurkovonʹ 1959 ijeste ulʹnesʹ terdezʹ važodeme « Znamja truda » pokšignadbujenʹ kuljalopantenʹ .
Ulʹnesʹ litvažodicjaks « Majak » ordanʹbujenʹ kuljalopantʹ , Ramadanonʹ - « Pobeda » kuljalopantʹ , dy mejle « Vosxod » pokšignadbujenʹ kuljalopantenʹ .
1970 ijeste ulʹnesʹ putozʹ sonze prjav-redaktoroks .
1972 ijenʹ ušodomsto tui erjamo Saran ošov .
Važodi « Erzjanʹ pravda » - so , mejle « Sjatko » -so sekretareks , 1977 ijeste 1984 ijes — sonze prjav-redaktoroks .

Meremjae () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Meremjae bujenʹ prjavtonʹ kunškasʹ — Meremjae vele .

Valgamaa jonks ( ) — ašti lembe jonksso Estenʹ Mastorso .
Prjavt ošosʹ — Valga oš .
Valgamaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 2 oš dy 11 bujetʹ .

Vilʹjandimaa jonks ( ili " Viljandi maakond " ) — ašti lembe jonksso Estenʹ Mastorso .
Prjavt ošozo — Vilʹjandi oš .
Vilʹjandimaa jonksontʹ bujenze .
Jonksonʹte sovitʹ : 3 oš dy 9 bujetʹ .

Ida-Virumaa jonks () , eli ) — ašti peleve-čilisema jonksso Estenʹ Mastorso .
Prjavt ošosʹ — Narva oš .
Ida-Virumaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 5 oš dy 15 bujetʹ .

Ljaene-Virumaa jonks ( eli " Lääne-Viru maakond " ) — ašti peleve-čilisema jonksso Estenʹ Mastorso .
Šabracek ašti Ida-Virumaa jonks marto čilisemaso , Jygevamaa jonks marto lembejonksso dy Xarʹjumaa jonks dy Jarvamaa jonks marto čivalgomaso .
Prjavt ošosʹ — Rakvere oš .
Ljaene-Virumaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 2 oš dy 13 bujetʹ .

Ljaenemaa jonks ( eli " Lääne maakond " )  — ašti Estenʹ Mastoronʹ čivalgoma jonksso .
Šabracek ašti Xarʹjumaa jonks marto peleve-čilisemaso , Raplamaa jonks marto čilisemaso dy Pjarnumaa jonks marto lembejonksso .
Prjavt ošozo  — Xaapsalu oš .
Ljaenemaa jonksontʹ bujenze .
Jonksontenʹ sovitʹ : 1 oš dy 9 bujetʹ .

Pylvamaa jonks ( eli " Põlva maakond " ) — ašti lembe-čilisema jonksso Estenʹ Mastorso .
Šabracek ašti Rossija čilisemaso , istjažo Vyrumaa jonks , Valgamaa jonks dy Tartumaa jonks marto .
Prjavt ošosʹ — Pylva oš .
Pylvamaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 13 bujetʹ .

Pjarnumaa jonks ( eli " Pärnu maakond " )  — Estenʹ Mastoronʹ sexte pokš jonks , ašti lembe-čivalgoma jonksso .
Šabracek ašti Ljaenemaa jonks dy Raplamaa jonks pelevejono dy Jarvamaa jonks dy Vilʹjandimaa jonks marto čilisemaso .
Prjavt ošozo  — Pjarnu oš .
Pjarnumaa jonksontʹ bujenze .
Jonksontenʹ sovitʹ : 2 oš dy 17 bujetʹ .

Raplamaa jonks ( eli " Rapla maakond " ) — ašti čivalgoma jonksso Estenʹ Mastorso .
Šabracek ašti Jarvamaa jonks marto čilisemaso , Pjarnumaa jonks lembejonksso , Ljaenemaa jonks marto čivalgomaso dy Xarʹjumaa jonks marto pelevejonksso .
Prjavt ošosʹ — Rapla oš .
Raplamaa jonksontʹ bujenze .
Jonksonʹte sovitʹ : 10 bujetʹ .

Saaremaa jonks ( eli " Saare maakond " ) — te Estenʹ Mastoronʹ administrativnoj pelʹkst , konatasʹ purny vejs Saaremaa , Muxu , Abruka , Vilsandi , Ruxnu usijat .
Jonksontʹ prjavt ošosʹ — Kuressaare oš .
Saaremaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 1 oš dy 15 bujetʹ .

Tartumaa jonks () — te vejkine 15-ce administrativnoj pelʹkstneste (maakond) Estenʹ Mastorso .
Jonksontʹ prjavt ošosʹ — Tartu oš .
Tartumaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 3 ošt dy 19 bujetʹ .

Xarʹjumaa jonks ( eli " Harjumaa " ) — te Estenʹ Mastoronʹ 15 administrativnoj pelʹkstneste vejke .
Jonksontʹ prjavt ošozo — Tallin oš .
Xarʹjumaa jonksontʹ bujenze .
Jonksontenʹ sovitʹ : 6 ošt dy 17 bujetʹ .

Xijumaa jonks ( eli " Hiiumaa " ) — te Estenʹ Mastoronʹ administrativnoj pelʹks , konatasʹ purny vejs Xijumaa dy sonze perʹkanzo lija usijatnenʹ .
Jonksontʹ prjavt ošosʹ — Kjardla oš .
Xijumaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 4 bujetʹ .

Xijumaa usija ( , )   — omboce pokšolmantʹ korjas usija Estenʹ Mastorso .
Vesemiks pokšolmazo 989 vp² .

Jarvamaa jonks ( eli " Järva maakond " ) — ašti kunška tarkaso Estenʹ Mastorso .
Jonksontʹ prjavt ošosʹ — Pajde oš .
Jarvamaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 1 oš dy 11 bujetʹ .

Pajde oš () , (  —  " Ašo kev " ) — estenʹ oš .
Jarvamaa jonksonʹ kunška oš .

Kjardla oš () , ) — estenʹ oš .
Xijumaa jonksonʹ kunška oš .
Ericjatnede — 3017 lomantʹ (2014 ije) .

Kuressaare oš () , 1917 ijentʹ vids Árensburg , 1952 ije — 1988 ije-tneste Kíngisepp () — Saaremaa usijasontʹ oš , Estenʹ Mastorso .
Saaremaa jonksonʹ kunška oš .
Ericjatnede — 13 441 lomantʹ (2012ije) .

Ilʹin Fjodor Kirillovič , psevdonimeze : ILʹFEK (1904 ijenʹ davolkovonʹ 17 čiste Penza jonksso vele ) — erzjanʹ sjormadej , valmorozej .
Ruzonʹ kelʹste erzjas jutavtycja .
Estedenze .
Čačsʹ Fjodor Ilʹin 1904 ijenʹ davolkovonʹ 17 čiste nejenʹ Penza jonksso Lopatinskoj bujese (Pylkovo) velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Valmoronʹ sjormadomo karmasʹ 1922 ijeste .

Kljavlja () — čugunkanʹ stancija (erjamo tarka) Samaranʹ jonksso Rossijaso .
Kljavljanʹ bujentʹ kunškatarka .
Administrativnoj kunška velenʹ erjamo tarkantʹ Kljavlja stancijasʹ .
Ericjatnede — 7 500 lomantʹ (2010 ije) .

Velenʹ erjamo tarka Kljavlja stancijasʹ () — municipalʹnoj purnavks Kljavljanʹ bujese Samaranʹ jonksso Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kljavlja čugunkanʹ stancijasʹ .

Pjotr Vasilʹjevič Proxorov (1923 ijenʹ acamkovonʹ 5 čiste , Tarazbijese — 1985 ijenʹ medʹkovonʹ 10 čiste , Saran oš)  — sodaviks erzjanʹ sjormadycja .
Ušmadej .
Polkovnik .
Estedenze .
Čačsʹ sokicja-vidicjanʹ semijaso .
Tonavtnesʹ Stalingradonʹ , Irkutonʹ ušmanonʹ sjulmavksonʹ tonavtnemaso , Ušmanonʹ-politikenʹ akademijaso Leninenʹ lemse .
Ulʹnesʹ Omboce Ine Mastoronʹ ojnasontʹ .
Kazezʹ ordentnese dy medalʹtnese ( « Jakstere Teštenʹ » ordense) .
1974 ijeste sajezʹ — 1985 ijentʹ vids — Mordovijanʹ marksizmanʹ-leninizmanʹ universitetentʹ direktor .
Škinemazo .
Vasence jovtnemazo Proxorovonʹ Petranʹ « Štabonʹ načalʹnik » () ulʹnesʹ pečatazʹ « Sjatko » kovkstavkso ( « Iskra »  , 1974 ijeste) .
Mordovijanʹ kniganʹ izdatelʹstvaso neizetʹ lisemast  « Cidjardoma » ( , 1-ce pusmosʹ — 1975 ijeste , 2-sʹ — 1978 ijeste) dy « Staka iznjamot » ( , 1985 ijeste) ,  « Vojennoj jovtnemat » ( , 1980 ijeste) ,  « Generaldo jovtnema » ( , 1980 ijeste) , dokumentalʹnojtʹ-xudožestvennojtʹ sjormadovkst « M. A. Purkajev » (1986 ijeste) .
« Raketnoj divizion » jovtnemasʹ ( , 1980 ijeste) jovtni nejenʹ škanʹ erjamosto armijaso .
« Erjamonʹ luv » jovtnemazo ( , 1989 ijeste) sjormadozʹ vejsxozonʹ velenʹ 70-80 ijetnenʹ tuvtaltnede .

Permezʹ vele () — erzjanʹ vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ašti Urlej langso , 13 vp bujenʹ kunškatarkasto Pokš Kilejbujenʹ veleste dy 25 vp Kacelaj čugunkanʹ stancijastontʹ .
Avasolo čudi Sura lej dy Ine erʹke .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ erzjanʹ " Permesʹ " lementʹ ejste .
Ulʹnesʹ lectjazʹ 1624 ijeste D .
Pušečnikovonʹ dy A .
Kostjajevenʹ () sjormadovkso .
Lectjavi () (1863 ije) " Permisi — 216 kudot marto (2 032 lom.) Karsunonʹ ujezdse () " .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Permezʹ velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1935 ijeste Permezʹse ulʹnesʹtʹ tejezʹ Pariženʹ Kommunanʹ lemse vejsxoz () dy 16-ce partsʺjezdenʹ lemse () , sede mejle ulʹnesʹ pokšolgavtovsʹ « 50 let Oktjabrja » vejsxozos .
2000 ijeste — tejezʹ K(F)X « Istok » .

Lemajkin Ivan Samsonovič (1922 ijenʹ sunderʹkovonʹ 16 čiste Permezʹ velese , Pokš Kilejbujenʹ , Mordovija Respublikaso — 1992 ije umarʹkovonʹ 2 čiste Permezʹ velese)  — erzjanʹ cjora , Važodicjanʹ sokicja-vidicjanʹ Jakstere Armijanʹ kapitanosʹ .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja () (1943 ije) .
Ušodksonʹ školantʹ prjadomado mejle važodsʹ vejsxozso .
1941 ijeste medʹkovsto ulʹnesʹ terdezʹ službas Važodicjanʹ sokicja-vidicjanʹ Jakstere Armijav .
1943 ijenʹ ejzjurkovsto - Ivan Lemajkin vanstnicja (razvedčik) 120-ce lednicjanʹ polkontʹ 69-ce lednicjanʹ divizijantʹ 65-ce armijantʹ Kunška .
Prjanzo nevtize Dnepra lejentʹ tjuremantʹ škasto 1943 ijeste ožokovonʹ 15 čiste .
Kaznetʹ .
Ulʹnesʹ kaznezʹ Leninenʹ ordense (30.10.43) dy Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja lemse ,  « Syrnenʹ Tešte » medalʹse (nomereze 1611) .
Otečestvennoj ojnanʹ 1-ce stepenenʹ ordense dy lija medalʹtnese .
1944 ijeste Lemajkin prjadsʹ viškanʹ lejtenantonʹ kursat .
Ojnantʹ prjadomado mejle , kapitanonʹ lemse ulʹnesʹ provodjazʹ ojmseme .
Erjasʹ tirinʹ velese .
Ulʹnesʹ vejsxozonʹ prjavtoks .
Kulosʹ umarʹkovonʹ 2 čiste 1992 ijeste .
Kalmazʹ Permezʹ velese .

Kende () — erzjanʹ vele Icjal bujese .
Ašti Rator lejse .
Lectjavi () (1863 ije) " Kendja — 190 kudo marto Lugajanonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sjulmavozʹ ikelenʹ " Kendja (Kendes , Kendjas) " lementʹ marto .

Viška Icjalo () — erzjanʹ velesʹ Icjal bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Viška Icjalo velese čačstʹ :

1624 (vejke tjožat kotosjadt komsʹ nilece) ije grigorianonʹ kovkerʹkentʹ korjas — visokosnoj ije dy ušodovi atjanʹčiste .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Putozʹ Saran ošosʹ .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1642 (vejke tjožat kotosjadt nilenʹgemenʹ omboce) ije grigorianonʹ kovkerʹkentʹ korjas — avolʹ visokosnoj ije dy ušodovi kunškačiste .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Putozʹ Saran ošosʹ , Ljambirʹ , Penzjatka veletʹne .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1671 (vejke tjožat kotosjadt sisʹgemenʹ vasenʹce) ije grigorianonʹ kovkerʹkentʹ korjas — avolʹ visokosnoj ije dy ušodovi kalonʹčiste .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Putozʹ Saran ošosʹ .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Štyrma lej — keršjononʹ Sura lejentʹ sjanglej .
Čudi Mordovijaso .
Lejentʹ kuvalmozo 65 vp , pokšolmozo vesemeze 469 tjož .
vp² .
Ušody čudeme Otjažvelenʹ lembe-čivalgomasto .
Čudi lembe jonov panžado tarkava , Parynzele vaksso purdy čivalgomav .
Lejbrjasʹ ašti 389-ce vp Sura lejentʹ keršjononʹ čireva .

Rapla oš ()) — Estenʹ Mastorso Raplamaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka , dy Rapla bujentʹ pelʹks .
Ericjatne .
Ericjatnede — 5637 lomantʹ (2012 ije) .

Bajkal erʹke () — erʹke Čilisemanʹ Sibirenʹ lembejonksso , sexte domka erʹke modasontʹ .
Sexte pokš saltomo vedenʹ purnavks .

Ine erʹke () — pokš erʹke , ašti Mordovijaso , Sura lejenʹ čudemasonzo , 17 vp Pokš Kilejbujenʹ velentʹ ejste .
Kuvalmozo 3 vp , keleze — 215 m , sexte domkazo — 12 m (kunškava — 7 m) .
Pokšolmazo 44 , 2 gektart .
Erʹkentʹ lemdentʹ .
valosʹ lisi :  " ine " dy " erʹke " valtneste .

Sudosʹ vele (lijaks : Sudozʹ vele) () — erzjanʹ-ruzonʹ vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ašti Pičelej langso .
2001 ijeste tese erjastʹ 519 lomantʹ , nej 412 lomantʹ (2010 ijenʹ lovnomasʹ) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ erzjanʹ " Sudosʹ " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Sudosʹ velese čačstʹ :

Pjangelej — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Velesentʹ uli " Ikelʹce Sjolt " .
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi , koda sjormady Dmitrij Cygankin " penge " dy " lej " valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pjangelejse čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kalyž () — erzjanʹ vele Icjal bujese .
Ašti Kalyžaš lej lankso .
Putyzʹ od erjamonʹ vešnicjat Lambasʹkeste .

Mokšalej — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Arapa lej langso .
Velentʹ vaksso ulitʹ :
Čama paksja , paksja Rangi Lisʹma , Pešte Latko , Kalʹ , Virʹ Udalo Paksja , Kargonʹ Čej , Kaša Oznoma Lisʹma , Degotʹ Lej Lisʹma , Ruzonʹ Pelʹks , Kazenoj Čire .
Ušonʹ lemtʹ Mokšalejse :
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi " mokša " dy " lej " valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Mokšalejse čačstʹ :
Vanmo .
Cygankin D .
V .
na maloj Rodin je
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Purnja () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Parma lej (Karnaj) langso , 4 vp bujenʹ kunška tarkasto dy 15 vp Vojevodskoj čugunkanʹ stancijastontʹ .
Koda lectjavi () (1894 ije) Od Purnja - 180 kudot marto (1 741 lom.) Saranonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim : velesʹ ašti " Parma lej " langso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Od Purnjaso čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1913 ijeste — 244 kudot .
1930-ce ijetneste ulʹnesʹ tejezʹ vejsxoz « Jakstere tešte » () , 1996 ijeste —  « Pyrmanʹ » velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () .
Velentʹ vaksso uli XVII-XVIII pingenʹ kezerenʹ erzjanʹ kalmazyrʹ (1951 ijeste sonze vanynzetʹ M.S .
Akimov) .
1970ijeste tese ulʹnesʹ purnazʹ « Gajgi Vajgelʹ » moramo kužo .

« Gajgi Vajgelʹ » () — erzjanʹ avanʹ rasʹkenʹ moramo kužo , Od Purnjasto .
Kočkurbujenʹ Od Purnja velese uli « Gajgi vajgelʹ » moramo kužo , sontemenze Mordovijaso a juty vejkejak pokšči .
Kollektivesʹ morsi koda esenze bujese , istja žo respublikanʹ pokš scena langso , ardtni lija regionovgak .
Te ansambljasontʹ erʹva kodamo professijanʹ lomantʹ , ijestkak , vidʹste merems , avolʹ alamo .
Ansjak vesenʹ synst vejsendi vejkesʹ – erzjanʹ morontenʹ pevteme večkemasʹ .
« Gajgi vajgelesʹ » – Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat , rasʹkejutkonʹ , veserossijanʹ , respublikanʹ , bujenʹ erʹva kodamo pelʹkstamonʹ dy festivalenʹ laureat dy diplomant .
Te kollektivesʹ purnazelʹ 1953 ijeste .
Vasence sostavontʹ ejste toso morsitʹ ansjak kavto lomantʹ .
Synʹ ledstnitʹ , koda 1970 ijeste ardtnestʹ Moskovov « Melodija » zvukozapisyvajuščej studijav , koso gramplastinkas sjormadozelʹtʹ synst morost .
Ansambljasontʹ moronʹ ušodycjaks ulʹnesʹ Praskovʹja Kuzʹminična Kramojkina .
Kollektivsentʹ a jovtaviška putovksost Darʹja Leontʹjevna Antoškinanʹ , Fjokla Jefimovna Mokejkinanʹ .
Synsʹ stastʹ erzjanʹ oršamopelʹtʹ , kočkastʹ repertuar , ledstnestʹ-velʹmevtstʹ stuvtozʹ sedikelenʹ kojtnenʹ .
Vese jutkoškast altastʹ večkeviks teventenʹ .
Ansambljasʹ kurok tejevsʹ rajononʹ vizitnoj kartočkaks .
70-ce ijetneste ansambljanʹ veticjaks ulʹnesʹ R.S.Zorʹkina .
Son parste sodasynze erzjanʹ morotnenʹ , kojtnenʹ-kirdatnenʹ .
Melʹsparoso morsesʹ avatnenʹ marto velenʹ ericjatnenʹ ikele .
(Nej Raisa Sergejevna morsi « Lamzurʹ » ansambljaso) .
1983 ijeste sajezʹ Od Purnjanʹ avanʹ kollektiventʹ karmasʹ vetjamo Marija Dmitrijevna Bojarkina(2009 ijeste kazjazʹ () .
Samaj seste kočkazelʹ ansambljantʹ turtov vijev lemesʹkak – « Gajgi vajgelʹ » .
Son karmasʹ erseme respublikanʹ kulʹturanʹ vese meroprijatijatnese .
Dy avolʹ stjako škanʹ jutazʹ ansambljantʹ turtov maksozelʹ rasʹkenʹ kollektivenʹ pokš lemesʹ .
Pek parste sodasyzʹ morost avolʹ ansjak Mordovijaso , tombalejak - Čuvašijaso , Samaranʹ jonkso , Peterburgsojak .
« Gajgi vajgelentʹ » repertuarso erzjanʹ kezerenʹ morot , ruzonʹ rasʹkenʹ morot , častuškat , sodaviks skazitelʹnicantʹ Serafima Ljuljakinanʹ moronzo .
Morycjatnenʹ valost korjas , kezerenʹ morotnenʹ synʹ tonavtnestʹ babast-syrʹkajest pelʹde .
Rasʹkenʹ morotne jutastʹ vejkede-vejkes .
Synst sval morsestʹ vese kenjarksčitnese , koso vese velesʹ purnavilʹ vejs .
Ansambljasʹ velʹmevtize « Erzjanʹ svadʹba » kojentʹ .
Toso ulitʹ baška morot , konatnenʹ morsilʹtʹ ansjak urʹvakstomsto , kodat valt erjavi jovtams , kona škane avardems , lisems kišteme dy sede tov .
Lamo vijtʹ putytʹ rasʹketʹ kojtnenʹ dy ozksnenʹ jutavtoma turtov .
Vanstyzʹ dy nevtitʹ lomantnenenʹ Pokrov pokščintʹ , Roštuvanʹ morotnenʹ .
Kollektivenʹ avatne kedʹčelʹkevtʹ .
Synʹ avolʹ ansjak estest stastʹ kostjumt , istja žo rajononʹ lija ansambljatnenʹ turtovgak .
2007 ijeste « Gajgi vajgelʹ » ansambljasʹ terdezelʹ Sankt-Peterburgov « Roždestvo Xristovo » Rossijanʹ pravoslavnoj folʹklornoj festivalentenʹ .
Toso minek morycjatne nevtizʹ « Erzjanʹ svadʹbantʹ »  , Roštovanʹ kaljadamotnenʹ .
Tede mejle ulʹnestʹ Kazanenʹ « Krutuška » Rasʹkejutkonʹ festivalʹse .
2008 ijeste moramo kužontenʹ maksozʹ () lem .
Baška valt erjavi jovtams , koda avatne vastnevstʹ minek dy ombo mastoronʹ pokš lomantnenʹ marto .
2007 ijeste Saranskojse jutasʹ « Šumbrat , Finno-Ugrija !  » suominʹ-ugranʹ rasʹkenʹ Mastorlangonʹ I festivalesʹ .
Te kenjarksčintenʹ sakšnostʹ RF-nʹ Prezidentesʹ V.V.Putin , Finljandijanʹ Prezidentesʹ T.Xalonen dy Vengrijanʹ Premʹjer-ministrasʹ F.Dʹjurčanʹ .
Ombocede minek avatne V.V.Putinenʹ vastyzʹ 2012 ijeste , zjardo kelejste teškstavstʹ erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹkentʹ Rossijanʹ gosudarstvanʹ lija rasʹketnenʹ marto vejsendjavomanʹ tjoža jetne .
Rossijanʹ Prezidentesʹ kadsʹ kollektiventʹ turtov avtograf .
Netʹ vastovomatneste kadovstʹ lamo fotokuvt .
Tede mejle « Gajgi vajgelesʹ » Operanʹ dy baletenʹ teatraso vastsʹ Francijanʹ sodaviks kinoaktjorontʹ Žerar Depardʹjenʹ .
Erzjanʹ avatne tustʹ vasoldonʹ inžentʹ melʹs .
A koda eno ?  ! Vajgelest ono kodat vijevtʹ , paljast langsto selʹmetʹkak a sajevitʹ .
Synsʹ čarazʹ čarytʹ Žeraronʹ perʹka , kazstʹ tenze erzjanʹ panar dy erzja-mokšonʹ pačport .
2012 ijeste Od Purnja velev sakšnostʹ Moskovonʹ inžetʹ .
« MIR » telekanalosʹ « Gajgi vajgelʹ » ansambljadontʹ snimasʹ dokumentalʹnoj filʹma .
Erʹva morycjantʹ avolʹ šožda erjamodo jovtnestʹ baška , jakastʹ tenst kudos , nevtizʹ , koda eritʹ .
Istja žo nevtizʹ repeticijast , konat jutytʹ velenʹ klubso .
Vejke-vejkenenʹ lezdazʹ , babinetne sastyne kuzitʹ scena langs dy ušodytʹ moro .
Synst valost korjas , zjardo morytʹ – stuvtovitʹ vese meljavkstne , aparotne dy ormatne .
Malav vese eritʹ sʹkamost , mirdetne kulostʹ , ejkakštne sralestʹ mastoronʹ keles .
Pečtjams rizksev sʹkamočintʹ lezdytʹ morotne , koncerttne .
Filʹmasʹ lissʹ pek melʹstuicja ! Son uli Internetsejak , koso vanyzʹ 14 tjožado lamo lomantʹ !
2013 ijeste jakastʹ Čeboksary ošov « Vese minʹ – Rossija » Veserossijanʹ narodnoj tvorčestvanʹ festivalev .
Toso synʹ lisstʹ I stepenenʹ laureatoks .
2014 ijeste maksozʹ moramokužontenʹ rasʹkenʹ lem — () (kemekstazʹ Rossijanʹ Minkulʹturasʹ acamkovonʹ 16 čiste 2014 ijeste) .
« Gajgi Vajgelʹ » -s sovicjanzo .
2003 ijeste sajezʹ ansambljanʹ akkompaniatoroks karmasʹ Ivan Ilʹič Frolkin , vejke morsicjantʹ mirdeze .
Morost .
Koj-kona morost :  « Maštytʹ , avakaj » () ,  « Ox , avakaj , čijamak » () ,  « Dovantʹ kolmo ceranzo » () , Virʹga juty Mašura () ,  « Buti sajems , Vanja leljaj , sajemak » () ,  « Piže sadso » () ,  « Virʹ čirese erzjanʹ cjorasʹ » () .

Kiržeman () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Nuja lej langso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : kezerenʹ " Kiržeman " lementʹ ejste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kulʹmina () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kobale () — erzjanʹ vele Tumobujese , Mordovijaso .
Ašti Javlej dy Naruslej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Kobale — 165 kudot marto Alatyrenʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sjulmavozʹ ikelenʹ " Kabaj " lementʹ marto ()  .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kobalese čačstʹ :
Viška škanzo Kobalese jutavtyze sodaviks erzjanʹ valmorozejesʹ Arapovonʹ Saša .
Velentʹ erjamozo .
1873 ijeste F .
dy N .
Ariskintne leljat-jalakst karmastʹ tejeme velese menčezʹ mebelʹ .
XX pingenʹ ušodomsto te jorokov kedʹtejevtʹsentʹ ulʹnestʹ 40 semijat .
1919 ijeste synʹ purnavstʹ « Groza » artelʹs .
Velese ulʹnesʹ parste noldazʹ umarʹpirese ozavtomasʹ .
1922 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ kommuna , mejle vejsxoz , 1997 ijeste sajezʹ —  « Ikelev » velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () .

Erzjanʹ parʹ , erjamonʹ parʹ — karazʹ ečke pekšenʹ kandosto .
Te kezerenʹ erzjavanʹ kedʹjonks .
Ejsenze kirdilʹtʹ koct , avanʹ panart , ponanʹ šterdema dy vikšnema kedʹjonksnenʹ .
Parentʹ teilizʹ erzjanʹ semijaso , kodak čačilʹ tejterne , erʹvantenʹ esenze parʹ .
Polanʹ sajemantʹ dy ladjamontʹ škantʹ vids – te sonze pridanka , lijaks sonenze meritʹ « erjamonʹ parʹ »
(polantʹ mirdene sailʹtʹ parentʹ marto) .
Vana koda tede sjormadozʹ « LITOVA » jovksontʹ :
Son peškse erjamonʹ parʹde .
Parʹtnese erʹva kodat koct : lijanazonʹ , muškonʹ , parsejenʹ , barxatonʹ , parčanʹ .
Sereze metranʹ vids , kodak 80 sm sede alamo lemditʹ " parʹka " .
Vere pekstavi laz pese .
Parentʹ langa teilʹtʹ-sjormadylʹtʹ teškst : či , kasmo ladso « kuznetʹ »  , geometrijanʹ erʹva kodat purnavkst , tolkunt — te vese vejse purnavi erzjanʹ arsema , oznovoma , mazyčinʹ kandoma .
Parʹtne , konat molilʹtʹ kudojutkonʹ tevs teilʹtʹ tešks teme , ansjak putylʹtʹ " bujenʹ tešks "  , istja nejavilʹ kinʹ melʹga te paresʹ ašti .

Atjaka — te vese meze sjulmavozʹ cjoranʹ jonkssontʹ marto .
Lijaks merems , te ericja organizmanʹ formasʹ , kona rašty viška gametat — spermatozoidt .
Raštamosontʹ lisi vejs pramo spermatozoidentʹ sede pokš avanʹ gametantʹ marto , lijaks alonʹkletka marto .
Lamo narmunenʹ atjakatne pek sodavitʹ avakatnenʹ ejste .
Kudo jutkonʹ narmuntne — saraztne , jaksjargotne , galatne , kurkatne — nevtitʹ ,  " polovoj dimorfizma " .
Atjakšosʹ sarazontʹ ejste sodavi tolganzo dy tjusonzo kuvalt , kuvaka pulonzo , koklacenze dy lijanʹ kuvalt .
Istja žo ersi idem narmuntnenʹ jutksojak .
Virʹ saraz atjakasʹ lira jonov molicja pulonzo , raužo tolganzo kuvalt , konat senežat , molitʹ metall jonov , dy jakstere selʹme čirʹkenze kuvalt pek sodavi avakantʹ ejste , konanʹ langozo avolʹ pek mazyj .
Turuxtan-atjakantʹ tunda avaka marto vasodemste kasytʹ sivenʹ kondjat mazyj tolganzo , kodat avakantʹ a ersitʹ .
Kona-kona narmuntnenʹ atjakast " poligamnojtʹ "  , lijaks merems synʹ vanstnevitʹ lamo narmunʹ avaka marto dy ovse a meljavtytʹ ejkakšost kis .

Avaka — te vese meze sjulmavozʹ avanʹ jonkssontʹ marto .
Lijaks merems , te ericja organizmanʹ formasʹ , kona ulitʹ avanʹ raštamo priznakt , dy kona javovi cjoranʹ formantʹ (atjaka) ejste .
Lamo narmunenʹ atjakatne pek sodavitʹ avakatnenʹ ejste .
Kudo jutkonʹ narmuntne — saraztne , jaksjargotne , galatne , kurkatne — nevtitʹ ,  " polovoj dimorfizma " .
Avaka valontʹ jurozo lisi ava valontʹ ejste .
Avat čačtanzat , andtanzat , kastanzat-trjanzat .

Pičale , lijaks : Nalitova , Purkajeva ()  — te erzjanʹ velesʹ Mordovijaso , Tumobujese .
Ašti Učalej lisʹmaprja langso , kona Uljanka lejentʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 1000 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ  — 764 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Nejenʹ škasto sajevi armijanʹ generalonʹ M. A .
Purkajevonʹ lemenze ejste .
Nalitova ikelenʹ lemesʹ sajevi kezerenʹ erzjanʹ Nalit ~ Nalitka lemste , kona ledstjavi 1671 ijenʹ sjormadstomasontʹ : () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pičale velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1966 ijenʹ medʹkovonʹ 11 čiste velentʹ lemesʹ karmasʹ Purkajevo .
Velese ulitʹ 6 artezianonʹ lisʹmat .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kočkurvele () — erzjanʹ vele Tumobujese , Mordovijaso .
Ašti Lomat lej dy Šlavka lejne langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Kobale — 118 kudot marto Ordanʹbujenʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sjulmavozʹ ikelenʹ " Kočkur " lementʹ marto .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kočkurvelese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Čopolt oš ( ,  , ) — te Mordovija Respublikantʹ oš , Čopoltbujese .
Ošosʹ ašti Mokša lej lankso .
Putozʹ 1536 ijeste .
Ericjatnede 7243 (2010 ije) .

Čeremis — te ruzonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kovjol ošsto — 28 vp dy 93 vp Saran ošsto .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Potma () — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sjoka baba () — erzjaks morycja ,  « Gajgi Vajgelʹ » moramo kužos sovicja , Ine Ote­čestvennoj vojnanʹ pertʹ važodicja , trudonʹ veteran , velenʹ xozjajstvanʹ kazezʹ važodicja .
Čačsʹ 1919 ijenʹ umarʹkovonʹ 20 čiste Mordovijaso , Kočkurbujese , Od Purnja velese .
Pek večkilʹ jakamo erzjanʹ oršamoso dy karʹse .
Merilʹ , oršamosʹ vansty sonze erʹva-kodat seredemado .
92 ijes erjasʹ sʹkamonzo , esenze kudoso .

Podgornovonʹ Alina () , (1991 ijenʹ ožokovonʹ 19 či Kobalese) — nejenʹ škanʹ erzjanʹ sodaviks valmoronʹ ladsij .
Alina Podgornova čačsʹ 1991 ijenʹ ožokovonʹ 19 čiste Tumobujenʹ Kobalese .
Tonavtni N.P .
Ogarjov lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ žurnalistikanʹ otdelenijaso .
Valmoronzo lisnestʹ « Čilisema » -so ,  « Erzjanʹ valske » pusmoso ,  « Erzjanʹ Mastor » kuljalopaso .
Nejenʹ škasto važodi « Sjatko » kovstavksonʹ redakcijaso .
2014 ijenʹ Erzjanʹ sjormadoma škinemanʹ « Erzjanʹ ojme » Kaznenʹ saicjasʹ .
Sjormady valmorot erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹtnese , vastnevi pakšat dy od lomantʹ marto koda Mordovijaso , istja tombalejak .
Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ od sjormadycjatnenʹ turtov literaturnoj premijanʹ laureat (2013 ije) , Rossijanʹ Pisatelenʹ sojuzonʹ člen (2013 ije) .
Vana son sjormady esinze kuvalt :
Mon čačinʹ Kobale erzjanʹ velese .
Tetjam-avam , pokštjam-syrʹkajem – vese erzjat .
Viška pingste sajezʹ , večksa tirinʹ kelem , tirinʹ jonksom .
Dy sasʹ ška , zjardo te večkemantʹ karminʹ jovtneme stixse .
Eskelʹksenʹ-eskelʹks , škinemasom moljan jala sede verev dy verev .
Te tevesʹ avolʹ šoždyne .
Jalateke , sizemanʹ apak soda , sjupalgavtan ojmem od jožomarjamoso , od mujevksse , konatnenʹ kazi monenʹ stixenʹ sermadomasʹ .
Nama , sʹkamozom monenʹ mezejak avolʹ tejeve .
Pokštojak pokš lezks maksytʹ tenʹ od sermadycjanʹ seminartne , konatnenʹ marto kirdjan ojaksči malav vetece ije .
Toso muinʹ lamo paro ojat , konatnenʹ marto monʹ vejsendi erzjanʹ kelenʹ večkemasʹ .
Iljado stuvtne kelʹsenk , ojat ! Zjars minʹ večksynek kelenek , zjars son minek uli – minʹ vesemede sjupav lomantʹ !
2015 ijenʹ panžikovsto , Alina Podgornova ulʹnesʹ kočkazʹ Erzjanʹ Inekužontʹ pelʹde MAFUNov , kona karmi jutamo medʹkovonʹ 29-31 čitneste Tartu ošso Estenʹ Mastorso .

Pylva oš ( , ) — oš čilisemanʹ jonksso Estenʹ Mastorso , Pylvamaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka .
Ericjatne .
Ericjatnede — 5968 lomantʹ (2012 ije) .

Rakvere oš () , ) — oš pelevenʹ jonksso Estenʹ Mastorso , Ljaene-Virumaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka .
Ašti Kijula lej lankso .
Ericjatne .
Ericjatnede — 15764 lomantʹ (2012 ije) .

Kepedenʹ teks t
Líxula () , Lealʹ () municipalʹnoj statustomo ošosʹ pelevenʹ-čivalgomanʹ jonksso Estenʹ Mastorso .

Narva :
Gidronim tt

Vilʹjandi oš () , 1919 ijentʹ vids Fellin () — oš Estenʹ Mastorso , Vilʹjandimaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka .
Ašti Vilʹjandi erʹkenʹ vaksso .
Tallin ošov 161 vp , Tartu ošov 81 vp , Pjarnu ošlv 97 vp .

Valga oš ( ,  , 1920 ijes ) — oš lembejonksso Estenʹ Mastorso , Valgamaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka .
Ašti Pedeli lej langso , Latvijanʹ Valka ošontʹ marto karado-karšo .

Matorkinanʹ Tatʹjana () , (1984 ije jakšamkovonʹ 25 čiste Orozbije velese , Ordanʹbuje) — nejenʹ škanʹ erzjanʹ sjormadej , kuljanʹ sjormadej , jutavtycja .
Čačsʹ 1986 ijenʹ jakšamkovonʹ 25 čiste Mordovija Ordanʹbujenʹ Orozbije velese .
Prjadyze N.P .
Ogarjov lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ erzjanʹ otdelenijantʹ .
Važodi « Erzjanʹ pravda » kuljalopantʹ redakcijaso , kulʹturanʹ pelʹksentʹ .
Sjormady erzjanʹ kelʹse miniatjurat-nurʹkemkat , jovtnemat , pejedemkat .
Sjormadovksonzo pečatavitʹ žurnalax « Čilisema »  ,  « Sjatko » kovstavkstnese , dy vejsenʹ purnavksso .
Jutavty , koda erzjanʹ , istja ruzonʹ kelʹtnes .

Vyro ( ,  , ) — suomi-ugranʹ rasʹke , kona eri [Estenʹ Mastor]]so .
Vyrotne eritʹ Vyrumaaso (74 000 lomantʹ) , koj-konat Tartu ošonʹ dy Tallin ošonʹ ericjatne lemditʹ esist prjast vyro rasʹkeks .
Kortytʹ Vyronʹ kelese - kona sovavtovi baltjonks-suominʹ gruppanʹalksonʹ kelʹtnene .

Jyksi (tašt .
Xobboxollojerve , Xobbola) () — erʹke Estonijasso .
Ašti Kanepisse Pylvamaa jonksso , 1 , 5 vp pelevejonkssov Kanepiv .
Erʹkentʹ pokšolmazo — 64 , 9 ga , domkazo — 25 , 5 m vids .
Erʹkentʹ troks juty Vyxandu lej .
Čilisema jonksso juty avto kisʹ Tallin-Tartu-Vyro-Luxomaa .

Abʹja-Paluoja oš ()  — oš (sajezʹ 1993 ijeste) lembenʹ jonksso Estenʹ Mastorso , Vilʹjandimaa jonkso .
1998 ijeste ulʹnesʹ vejs purnazʹ Abʹja bujentʹ marto .
2017 ijeste ulʹnesʹ vejs purnazʹ Mulʹgi bujentʹ marto .

Elva oš (ikele sjormadylʹtʹ Elʹva ; ) — oš lembejonks-čilisema jonksonʹ Estonijanʹ , Tartumaa jonksso .
Ašti Elva lej langso , kona pry Emajyga lejs .
Ošsontʹ ulitʹ kavto erʹktʹ : Verevi erʹke dy Arbi erʹke .
Avasolo ošstontʹ uli Vijsʺjaagu erʹkesʹ .
Čugunkanʹ stancijasʹ Tartu oš — Valga oš kisentʹ .

Máardu oš ()  — oš Xarʹjumaa jonksso , Estonijanʹ pelevejonks-kunška pelʹksse .
Ericjatne .
Ericjatnede  — 16 , 5 tjož .
lomantʹ (2010 ije) , 17 , 1 tjož .
lomantʹ (2012 ije) .
Ejstest sex lamo  — ruzt , estetʹ ansjak 20 % .

Tjúri oš ()  — oš Jarvamaa jonksso , Estonijanʹ kunška tarkaso .
Ašti Pjarnu lej lankso .
Čugunkanʹ stancijasʹ Tallinn oš  — Vilʹjandi oš kintʹ langso .

Pjarnu lej ()  — lej Estonijaso .
Kuvalmozo 144 vp , pokšolmazo 6 , 910 vp² .

Čukalo — erzjanʹ vele Pokš Ignadbujese ,
Mordovijaso .
Veledentʹ lectnemazo .
Ašti Trakelej langso .
Lectjavi () (1863 ije) "  — Čukaly , vele 86 kudot marto Sergačonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lementʹ korjas ulitʹ lamo sjormadovkst : antroponim - erzjanʹ " Čukaj " lementʹ ejste , gidronim " Čukalej " valontʹ ejste dy , () + -ly ~ -lo – suffiksesʹ .
Velentʹ erjamozo .
Vejke , umonʹ pingede-pingenʹ erzjanʹ erjamo tarka , kona ulʹnesʹ kunška tarkaks .
Lectjavi () (1671 ije) "  « Nizsurskij stan nazyvajetsja takže i Čukalʹskim » (Geraklitov , 1936 , s.  106) .
1629 ijeste Čukalo velev sakšnostʹ erzjat Aloošonʹ dy Ratoronʹ ujezdneste polast dy pakšast marto oznomo « pokštjatʹnenʹ langa » .
A kemicja moskovonʹ prjavtne nejstʹ te purnaksontʹ politikanʹ algaks dy tejstʹ kežej vešnema .
Dy lisʹ , istjamo purnavksosʹ ulʹnesʹ aulʹ vasence , 1580 ijentʹ malava erzjatne istjažo sakšnostʹ-purnavkšnostʹ Čukalov .

Akšenas lej () — lejesʹ Rossijaso , čudi Penza jonksonʹ Issinenʹ bujeva , Orazajbujenʹ dy Mordovijaso .
Lejprjazo ašti 0 , 3 vp kerš jononʹ čireva Karnaj lejga .
Lejentʹ kuvalmozo 26 vp , pokšolmazo 124 vp² .

Karnaj lej () — lejesʹ Rossijaso , čudi Mordovijanʹ Kočkurbujenʹ dy Saran ošonʹ purnavksso .
Lejprjazo ašti 118 vp vitʹ jononʹ čireva Inesaro lejga , 300 m lejprjasto sajezʹ sonenze pry Akšenas lej .
Lejentʹ kuvalmozo 45 vp , pokšolmazo 375 vp² .

Tavla lej () — lejesʹ Rossijaso , čudi Mordovijanʹ Kočkurbujenʹ dy Saran ošonʹ purnavksso .
Pry Inesaro lejc Saran ošso .
Kuvalmozo 33 vp , pokšolmazo 375 vp² .
13 vp lejprjasto sajezʹ sonenze pry Atjamarʹka lej .

Petrovka — erzjanʹ vele Pokš Ignadbujese , Mordovijaso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Petrovkaso čačstʹ :

Kalinovka :
derevnja , Nižnetavdinskij rajo n

Cibirʹcina () — te velesʹ Mordovijaso , Tumobujese .
Ašti Čeberčinka lej vaksso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim : koda sjormady , Dmitrij Cygankin velentʹ lemeze sajevi valontʹ ejste , konanʹ smusteze "  « mazyj »  "  ,  "  « vadrja »  " .
Ericjat .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Cibirʹcina velese čačstʹ :
Velesentʹ ulitʹ : kurot " Bolʹšaja gatʹ "  ,  " Zajev konec "  ,  " Xutory "  ,  " Dalʹnije Marki – pando "

Toponimt .
__BEZ_OGLAVLENIJa __

Xrabroj Miša () — morycja , sedicja .
Morsi erzjakskak .
Čačsʹ 1960 ijenʹ sunderʹkovonʹ 4 čiste .
Tumobujenʹ Mordovijanʹ Kende velese .
1976 ijeste molʹsʹ tonavtneme Saranskojenʹ sedjamonʹ tonavtnemav dirižersko-xorovoj otdelenijac .
Moramo teventenʹ (vokalontenʹ) tonavtnesʹ RSFSR-nʹ Zaslužennoj artistentʹ Dmitrij Ivanovič Jeremejevenʹ pelʹde , kona se škane važodsʹ Saranskojenʹ muzykalʹnoj teatrantʹ prjavtoks .
Tonavtnemantʹ prjadomado mejle , 1980 ijeste , Mixailenʹ saizʹ armijav .
Pongsʹ son Vasolo Čilisemav , Komsomolʹsk-Amur-langso ošso služasʹ polkovoj orkestraso , sedjasʹ valtornso .
2004 ijeste lissʹ « Filantrop » rasʹkejutkonʹ premijanʹ laureatoks .
Morasʹ Rossijanʹ Viškine teatraso , Ženevaso , Lozannaso , kavkstʹ terdtnizʹ Kitajev .
Sonsʹ Mixail Sedojkin sedi garmoškaso , bajanso .
Večki morseme rasʹkenʹ morot .
Istja žo mory Magomajevenʹ , Kobzononʹ , Zaxarovonʹ repertuarsto .
Dy avolʹ umok morazevsʹ erzjaks .
Internetse sovasʹ « Erzjanʹ val » purnavksontenʹ , koso lamot pškadstʹ tenze morams mezejak tirinʹ , erzjanʹ .
Pokš Ignadbujenʹ tonavtycjasʹ Rimma Žegalina kučsʹ tenze ruzonʹ sodaviks morotnenʹ erzjanʹ kelʹs jutavtovkst .
Erzjanʹ avantʹ enjaldomanzo korjas terjavtsʹ morams synst .
Pek parste tenze udalasʹ ! Vana meze son korty tenʹ korjas :
Erjan Komsomolʹsk-na-Amure ošso 30 ijetʹ .
Erzjaks kortams tunʹ a kinʹ marto .
Kelentʹ malav stuvtyja .
Internetenʹ korjas vese sermadytʹ tenʹ erzjaks .
Sodat , vasnja stakalʹ tenʹ , a čarʹkodilinʹ vese valtnenʹ .
Alamonʹ-alamonʹ , nej tonadovsʹ , bažan maksoms karšo valt erzjaks .
Sjukonjan Rimma Dmitrijevnanenʹ , sonze arasʹ muzykanʹ obrazovanijazo , jalateke , erʹva valontʹ ladjasy melodijantenʹ dy moravi šoždasto .
Paro bu morams mezejak nejenʹ kompozitortnenʹ , uli istjamo melem .
Nejenʹ škane eri Komsomolʹsk-Amur-langso ošso .
Sejedʹste morsi ošonʹ kenjarksčitnese .

Davyd vele (lijaks kortytʹ : Daud vele , ) — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Kočkurbujese .
Ašti Umys lej langso , 26 vp bujentʹ kunška tarkasto dy 7 vp Kacjalaj čugunkanʹ stancijastontʹ .
Koda lectjavi () (1869 ije) Davyd vele () - 68 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Ericjatnede 256 lom .
(2010 ije) , 1 344 lom. , 254 kudot (1930 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroronim :  " Davyd " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Davyd velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1930 ijeste tejezʹ-purnazʹ vejsxoz « Pravda »  , 1996 ijeste —  « Surskije zori » velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () .
Nejenʹ škasto velesentʹ uli ušodksonʹ tonavtneme tarka , Kulʹturanʹ kudo , lavka , Ine Ojnaso maštozʹ ušmantnenenʹ ledstnema tarka .

Umys lej — keršjononʹ Sura lejentʹ sjanglej .
Umys lejesʹ sai ušodksonzo Malyj Umys velentʹ vaksso .
Čudi čilisemav , juty 6 erjamo tarkanʹ troks : Dvorjanskij Umys , Umys , Novotroickij , Tatarskij Umys , Russkoje Davydovo , Kacjalaj .
Lejprjaso ašti Sura lejentʹ čudemaso 481 vp kerš čireva .
Kuvalmozo lejentʹ ansjak komsʹ vajgelʹpetʹ .

Muranʹ () — te erzjanʹ vele Mordovijaanʹ Kočkurbujese .
Ašti Senjaš lej langso , Kočkur vele — Survele kintʹ lagso .
Ansjak 9 vp bujenʹ kunška tarkastontʹ .
Koda lectjavi :
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ :  " Varma ovrag "  ,  " Dolgoj Latko " – () .
Vastnevitʹ ušonʹ lemtʹ :
Ericjatnede 185 lom .
(2010 ije) , 188 lom .
(2002 ije) , 317 lom .
(1977 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim : burjatonʹ " Muren " valontʹ ejste , konanʹ smusteze " pokš vedʹ " () .
Lijaks uli arsema — velentʹ lemesʹ-tarkantʹ xarakteristikazo .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Muranʹ velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Mazyčisʹ .
Uli avanʹ moramo kužo « Sjulgamo » .

Tjagušev Jefim Vladimirovič (1919 ijeste jakšamkovonʹ 26 či Kende velese — 1971 ije jakšamkovonʹ 27 čiste Dalʹnerečensk oš)  — radist svjazenʹ batalʹonontʹ 78-ce baška lednicjanʹ brigadanʹ 9-ce armijantʹ Lembejonksonʹ frontontʹ , Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja () (1942 ije) .
Čačsʹ Jefim Tjagušev 1919 ijeste jakšamkovonʹ 26 čiste Icjal bujenʹ Kende velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Prjadsʹ sisem klasst .
Važodsʹ vejsxozso .
Jakstere Armijaso 1939 ijeste .
Ine Otečestvennoj ojnaso ulʹnesʹ 1941 ijenʹ medʹkovsto sajezʹ .
78-ce baška lednicjanʹ brigadanʹ svjazenʹ batalʹononʹ radistesʹ , komsomolecesʹ rjadovojesʹ Je .
Tjagušev 1942 ijenʹ čadykovonʹ 22 čiste kučozelʹ Dolgenʹkoje velentʹ vaksso (Xarʹkovonʹ jonks , Izjuminenʹ buje) brigadanʹ štabontʹ marto svjazenʹ kirdeme .
Jatonʹ karšo psi tjuremastontʹ tolontʹ vešize esenze langs .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja lemesʹ maksozelʹ tenze 1942 ijenʹ acamkovonʹ 13 čiste .
1946 ijeste Je.V .
Tjagušev veljavtsʹ armijasto .
Prjadsʹ Blagoveščenskojenʹ lejenʹ učilišča .
Važodsʹ Amuronʹ lejenʹ paroxodstvaso .
Erjasʹ Iman ošso .
Kazezʹ Leninenʹ ordense , medalʹse .
Kulosʹ 1971 ijenʹ jakšamkovonʹ 27 čiste .
Kalmazʹ Dalʹnerečensk ošso .

Dalʹnerečenskoj () — oš Inevedʹvakssonʹ krajse .
Administracijanʹ kunška tarka Dalʹnerečenskojenʹ bujentʹ dy Dalʹnerečenskojenʹ ošonʹ purnavkssontʹ .
Ašti avasolo KRR marto .
Sexte pelevejononʹ dy tašto oš Inevedʹvaksso .

Kitaj () , oficialʹnojste meritʹ  — Kitajenʹ Rasʹkenʹ Respublikasʹ () — socialistenʹ (kommunistenʹ) mastor Čilisemanʹ Azijaso .
Sexte pokš mastor mirsentʹ ericjatnenʹ korjas (1 , 35 mlrd .
sede lamo lom.) .
Kolmoce modatnenʹ pokšolmantʹ korjas , moli Rossijanʹ dy Kanadantʹ melʹga .
Prjavtošosʹ — Pekin oš .
Kitaj mastorontʹ kelesʹ — kitajenʹ kelʹ .

Trjazovka lej () — lej Rossijaso , čudi Otjažbujenʹ Mordovijava .
Vitʹ jononʹ Pokš Sarkanʹ sjanglej .
Trjazovka lejesʹ ušodksozo sajevi virʹse , čudi peleve-čilisema jonov .
Lejprjazo ašti Alo velentʹ vaksso 36 vp vitʹ čireva Pokš Sarka lejgantʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 13 vp .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin lejentʹ lemeze sajevi :

Morgo (kortamokelʹse : Morga / Morgê / Morgê vele , ) — erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Tyrgak () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ašti Vodolejka langso .
Koda ledstjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim : kezerenʹ erzjanʹ Turdaj ~ Turdejlemste .
Sodaviks lomantʹ testentʹ .
Tyrgak velese čačsʹ :
Velentʹ erjamozo .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ :  " Alo vedʹgev "  ,  " Alo kilango "  ,  " Alo kilangonʹ pando "  ,  " Andrejev vrag "  ,  " Andrejev poljana "  ,  " Aržaj lisʹma "  ,  " Aržaj pojma "  ,  " Bator pando "  ,  " Beženanʹ ki "  ,  " Brudprja "  ,  " Buin lisʹma "  ,  " Buja poljana "  ,  " Bujan lisʹma "  ,  " Varmovka "  ,  " Vasilʹka pando "  ,  " Vasolo virʹ "  ,  " Vasʹkanʹ lisʹmaprja "  ,  " Verʹgiz latko "  ,  " Vetʹkelej latko "  ,  " Viška serej konja "  ,  " Volna latkt "  ,  " Gajni lisʹma "  ,  " Gala reka "  ,  " Garšin latko "  ,  " Gornipov luga "  ,  " Gorčin latko "  ,  " Kazna latko paksja "  ,  " Kalderkaj "  ,  " Kandalejka "  ,  " Kev pando "  ,  " Keče lisʹma "  ,  " Krjost lisʹma "  ,  " Krjost lisʹma paksja "  ,  " Krutalej "  ,  " Krutoj bugor "  ,  " Krutoj bugor luga "  ,  " Ljotčik pando "  ,  " Manja latko "  ,  " Moda sedne "  ,  " Mokša latko "  ,  " Moxonʹ sad "  ,  " Olodja latko "  ,  " Očaj Marjanʹ rjad "  ,  " Pečke lejnja "  ,  " Poj pando alks ki "  ,  " Pokš ki "  ,  " Rošča "  ,  " Svjatoj pando "  ,  " Selej pando "  ,  " Semiselennoj "  ,  " Sjovonʹ latko "  ,  " Solavedʹ lisʹma "  ,  " Solavedʹ luga "  ,  " Solavedʹ paksja "  ,  " Solavedʹ pando "  ,  " Spornoj "  ,  " Spornoj latko "  ,  " Sedʹvedʹ lisʹma "  ,  " Serej konja "  ,  " Serej konja pando "  ,  " Tornoj lej "  ,  " Tyrgakonʹ pečkema lej "  ,  " Udelʹnoj "  ,  " Celʹnik latko "  ,  " Cecja luga "  ,  " Čapamo "  ,  " Čapamo luga "  ,  " Čarykalʹ "  ,  " Čarynʹdžej "  ,  " Čistjobanʹ pando "  ,  " Čiščoba "  ,  " Šilov latko "  ,  " Šilov pando "  ; kurot :  " Vatrakšovka "  ,  " Igumen "  ,  " Sybunča "  ,  " Tretʹjakov " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Dubinʹka , () — erzjanʹ vele Mordovijaso , Tumobujenʹ kunška tarka .
Ašti Sjuksjurma lej langso (Uljanka lejentʹ verʹga čudemava) , Pokšselʹme lejentʹ vitʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–nomenklaturanʹ termin , sajevi valontʹ marto .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Dubinʹkaso čačsʹ :

Zalesija () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoj Lug (kortamokelʹse : Krasnoj (Luga) , ) - erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Mixajlovka - erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Antonovka — erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ašti Izlanʹ lej langso , Uljanka lejentʹ sjanglejentʹ .
Koda lectjavi :
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , jurosʹ sajevi vasence erjamo tarkantʹ putycjantʹ lemste (Anton Frolovič Surodejev) .

Svinosovxoz  — erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjat .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jengalyčevo — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Murza () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Avʹjaz lej langso .
Koda lectni () (1869 ije) Novyje Turdaki - 126 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi Tašto Murza velestentʹ , kona ašti 10 vp .
Kezerenʹ erzjanʹ lemde " Turdaj ~ Turdej " .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Od Murzaso čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Ulʹnestʹ 3 vedʹgevtʹ , 3 ojenʹ pivtema partʹ .
1894 ijeste Od Murzaso ulʹnestʹ 215 kudot (1 414 lom.) , važodsʹ tonavtnema tarka .
1930 ijeste tejezʹ-purnazʹ vejsxozt « Od erjamo » () dy « 1 Maja »  , 1950 ijeste sajezʹ — pokšolgadozʹ « Pobeda » xozjajstva , 1989 ijeste — 9 vejsenʹ fermerenʹ xozjajstvat(sexte pokštne —  « Vera »  ,  « Vostok »  ,  « Mečta »  ,  « Neške »  ,  « Rostok »  ,  « Sojuz » ) .
Velentʹ vaksso ulitʹ — maart .

Kajbičevo — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasino  — vele Mordovijaso Tumobujese .
Velesʹ ašti Uljanka lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–altoma , maksozʹ L .
B .
Krasinenʹ vejsendenʹ lomanentenʹ 1939 ijeste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Krasino velese čačstʹ :

Livadka - vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nekljudovo - vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Osipka - vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Paševka — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Solovʹjovka — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čkalovo — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjat .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Javlejka — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lomaty — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Saam ( , esʹlem  —  ,  ;  ,  , ) — te viškinʹka suomi-ugranʹ rasʹke .
Saamtne eritʹ Pelevejonks Jevropaso .
Lapinʹ Mastor (Saamonʹ Mastor) nejenʹ škasto a vejsenʹ mastor .
Son seznezʹ nile mastorga : [[Norvegija Mastor|Norvegijaso] , [[Švecija Mastor|Švecijaso]] , [[Suomi Mastor]]so dy [[Rossija]]so ([[Kolanʹ modaulo]]sontʹ) .
Saamtnenʹ uli esist rasʹkenʹ lemest dy [[Saamtnenʹ rasʹkenʹ koct|rasʹkenʹ koctost]] , kortytʹ esist [[saamanʹ kelʹtne]]se (9 nejenʹ škanʹ kelʹtʹ) .

Adaž , lijaks : Atjažav () — mokšonʹ vele Mordovijaso Kadonʹbujese .
Ašti Issa lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 783 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 651 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ– antroponim , tejevsʹ ( - ) " valstontʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Adaž velese čačsʹ :

Saamtnenʹ rasʹkenʹ koct ( , esʹlem —  ,  , ) — rasʹkenʹ koct saamtnenʹ , rasʹkentʹ , kona eri Lapinʹ Mastorga (Norvegijaso , Švecijaso , Suomise dy Rossijaso (Kolanʹ modaulosontʹ)) .
Ulʹnesʹ kemekstazʹ 1986 ijeste .
Arsemazo-tejemazo .
1986 ijeste umarʹkovonʹ 13-ce čiste sajezʹ 15 čintʹ vids švedenʹ Ore ošso jutylʹ XIII Omborasʹkenʹ saamonʹ konferencijasʹ .
Sonze ušodomanzo ikele ulʹnesʹ noldazʹ pelʹkstamot rasʹkenʹ koctontʹ korjas .
Sexte vadrjaks ulʹnesʹ kočkazʹ koctosʹ , konanʹ arsinzetʹ dy artyze Astrid Balʹ (Astrid Bahl) .
1986 ijenʹ umarʹkovonʹ 14 čiste rasʹkenʹ saamonʹ koctosʹ ulʹnesʹ vasencede kepedezʹ , dy umarʹkovonʹ 15 čiste ulʹnesʹ kemekstazʹ .
Rasʹkenʹ koctontʹ ejste .
Rasʹkenʹ koctontʹ pokšolmazo — 2020 mm 1500 mm langs .
Koctosʹ ašti stjado linijado erʹva-kodado kelejgadomaso senʹ , ožo , piže dy jakstere tjuso dy vejs purnavomo jakstere-senʹ kirʹkse .
Rasʹkenʹ koctontʹ smusteze .
Nile tjustne koctsontʹ — te gaktinʹ tjustne , saamonʹ oršamo pelʹ .
Kirʹksesʹ nevti saamonʹ čavomantʹ dy purny Čintʹ dy Kovontʹ , konat ulʹnesʹ saamtnenʹ raštycjaks (Fʹjellʹner , Andersenʹ "  « Paiven parneh »  " poemantʹ () korjas : senʹ pelʹksest kirʹkse — Kovosʹ , jaksteresʹ — Čisʹ .
Nile tjusso koctosʹ , koda kirʹksesʹ nevti vejsendjamontʹ saamtnenʹ Norvegijanʹ , Finljandijanʹ , Švecijanʹ dy Rossijanʹ .
Koctontʹ tevs noldytʹ .
Pokš čitne koli saamtnenʹ koctontʹ pongavtytʹ (ulʹnesʹ kemekstazʹ XV Saamonʹ konferencijasʹ Xelʹsinki oš , 1992 ije , aštemkovonʹ 15 — 17 čitneste) :

Kacjadav () — mokšonʹ vele Mordovijaso Inesaro bujese .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 597 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 488 lom .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kacjadav velese čačsʹ :
Velentʹ erjamozo .
1941 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ « Mokšovanja » moramo kužosʹ (1999 ijeste Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat) .

Bajenʹbuje () — erzjanʹ vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Velesʹ ašti Laša lej langso .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin Bajenʹbujesʹ lectjavi :
(1863 ije) " Bajenʹbuje – vele 89 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 1415 lom .
(1913 ije) , 1862lom (2002 ije) , 1834 lom .
(2010 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim : Bajuš lemstentʹ .
1696 ijeste , sjormadstoma knigaso lectjavi : ( )
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Bajenʹbuje velesentʹ čačstʹ :

Alo Čukalo , lijaks meritʹ : Čukalo () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti Vežnja lej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Čukaly-na-Vežne — 78 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–geografijanʹ termin .
Uli lija versija , lemesʹ-antroponim , kezerenʹ erzjanʹ " Čukaj " lementʹ ejste .

Kuzloma () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti Vežnja lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi : () - () + () - () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Povodelese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1931 — 1953 ijetneste panšstʹ tonavtoma učilišča , bolʹnicja , lavka , ulʹnesʹ tejezʹ vejsxozt « Leninenʹ kijava » () , Kominterna lemse (s .
Pilesevo) , Budjonnojenʹ lemse (d .
Sanejevka) , Čapajevenʹ lemse (d .
Fjodorovka) .
1992 ijeste vejsxozosʹ Kominterna lemse ulʹnesʹ tejezʹ « Kozlovskij » velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () .
Nenʹ škasto ZAO « Agro-Kozlovka » .
Nejenʹ škasto velesentʹ — luvonʹ škola , bolʹnicja , Škinema Kudo dy lovnoma kudo .
Velentʹ avasolo uli erzjanʹ kalmo XVII — XVIII pp .

Sajnele () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Velesʹ ašti Odralej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Sanejevka — 29 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim : kezerenʹ Sajnej lemstentʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Sajnele velesentʹ čačstʹ :

Syrezʹbuje () — erzjanʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Otjažbujentenʹ .
Ašti Xmeljovka lej langso , 40 vp bujentʹ kunška tarkantʹ ejste dy Otjažvelenʹ čugunkasto .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Syresʹ " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Syresʹbujese čačstʹ :

Pokš Manadyši () — ruzonʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti Vacjarlej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Bolʹšije Manadyši — 78 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
() lecti Manadyši velentʹ koda erzjanʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim ,  " Monadyša " ( " Madyška " ) kezerenʹ erzjanʹ lemste , son mukšnevi XVII pingenʹ erzjanʹ lovnoma dy aktonʹ konjovso .

Tartunʹ universitetenʹ lovnomakudo () — universitetenʹ lovnomakudo Tartu ošso , sexte pokš dy kezerenʹ Estenʹ Mastorso .
Lovnomakudosʹ ulʹnesʹ tejezʹ 1802 ijeste .

Vačarlej () — vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Vačarlejse čačstʹ :

Vindrej — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kumbo (dr.-rus .
kovʹrʺ) — peške kodazʹ sureste kedʹ jonks .
Sjormadomaso .
Moljat , teke čevte kumbo langa .

Panžakaj (lijaks kortytʹ " kajmak " ) – te jarsamopelʹ , panevks .
Te panžado prjaka toponʹ dy modamarenʹ marto .

Dada — ruzonʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti Vacjarlej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 22 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ — 16 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Sajevi ikelenʹ Dada lemste , kona lectjavi 1671 ijenʹ sjormadstomasontʹ : () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Dada velese čačsʹ :

Kamenka vele () — te ruzonʹ vele Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Znamenskoje — vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 95 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 72 lom .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Znamenskojse čačsʹ :

Pašino  — vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pašino velese čačsʹ :

Vera Ivanovna Aleksejeva , tejtereks Vertjankina () (1976 ije aštemkovonʹ 19 či Koškinanʹ bujese Karamal velese) — erzjanʹ kelʹs jutavtycja , valmorozej .
Estedenze .
Aleksejevenʹ Vera čačsʹ Koškinanʹ bujese Karamal velese .
1998 ijeste prjadyze Samaranʹ prjavtuniversitetenʹ istorijanʹ fakulʹtetentʹ .
1994 ijeste sajezʹ 2010 ijes sodaviksenʹ valmorozejentʹ Čislav Žuravljov marto vetjasʹ erzjanʹ kelʹse pačtamo kerkst (radioprogrammat) .

Vasilij Sergejevič Bryžinskij — nejenʹ škanʹ erzjanʹ teatranʹveticja , režissjor , tonavtycja , iskusstvovedenijanʹ kandidat (1983 ije) , professor(1988 ije) .
Rossijanʹ dy MASSRnʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja (1999 ije , 1977 ije) .
Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (2005 ije) .
Erzja .
Čačsʹ 1934 ijenʹ jakšamkovonʹ 19 čiste Kočkur bujenʹ Od Tjaglovka velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Tetjazo Sergej Grigorʹjevič , avazo Jelena Parfenovna tejstʹ vesementʹ ejkakšost turtov , štobu sodavolʹtʹ sjormas .
Kavto cjorast ly kavto tejterest prjadstʹ pedinstitut , važodstʹ tonavtneme tarkaso , a kunškaso leljast Andrej čavovsʹ Ine Ojnaso .
Esest velese ušodovks klasstnenʹ prjadomado mejle Vasilij tonavtnesʹ Similejenʹ kunškanʹ školaso .
Saran ošonʹ tonavtycjanʹ institutontʹ prjadomado mejle ulʹnesʹ kučozelʹ važodeme Samaranʹ jonkssonʹ pokš dy mazyj erzjanʹ Pokš Tolkan velev .
1953 – 1956 ijetneste V.S .
Bryžinskij služasʹ armijaso , mejle važodsʹ Kočkurbujenʹ Od Murza velenʹ školaso .
1958 — 1959 ijetneste — VLKSM-nʹ Mordovskoj Obkomonʹ školanʹ otdelenʹ instruktor .
Teste son tui Leningradov – karmasʹ tonavtneme teatranʹ , muzykanʹ dy kinematografijanʹ Leningradonʹ institutontʹ .
Prjadyzetʹ 1964 ijeste dy tusʹ važodeme Mordovijav , – gosteleradionʹ režissjoroks , 1973 — 1984 ijetneste — prjavt režissjor .
Putynze spektakljatnenʹ : A .
Žarikovonʹ « Moj surovyj drug »  , P .
Kirillovonʹ « Učitelʹnica » (1968 ije) , K .
Abramovonʹ « Les šumetʹ ne perestal » (1970 ije) ,  « Ljudi stali blizkimi (1971 ije) ,  « Dym nad zemljoj » (1972 ije) , A .
Dorogojčenkonʹ « Bolʹšaja Kamenka »  ,  « Žuravlinaja doroga » dy lijat ; dokumentalʹnoj filʹmatnenʹ :  « Rodnyje napevy »  ,  « Akademik živopisi »  ,  « Xudožnik Iljuxin »  ,  « Pisatelʹ Kuzʹma Abramov » .
Scenarijenze korjas putozelʹtʹ « Umarina » moramo-kištema kužonʹ koncertnoj programmat .
Tede baška nevtize prjanzo teatranʹ paro kritikeks , erzjanʹ rasʹkenʹ teatranʹ kezerenʹ kojenʹ tonavtnicjaks .
Mejelʹce škastontʹ prjanzo nevtize koda paro dramaturg (lissʹ kolmo tomso « Kargonʹ kinʹ lomantʹ » sagazo) .
Tirinʹ , erzjanʹ kelʹde son korty :
— Zjars a vese erzjatne kaštančist jomavtyzʹ .
Tirinʹ kelesʹ lomanentenʹ pote lovso marto maksnevi .
Sonze setne stuvtnitʹ , kitʹ a sodytʹ tetjanʹ-avanʹ večkema .
1984 — 2002 ijetneste — Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ tonavtycja , docent , professor , rasʹkenʹ kulʹturanʹ fakulʹtetenʹ dekan ,  « Mastorava » vejsendjavksonʹ člen .

Od Tjaglovka ()  — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Avjaz lej langso .
Ulʹnesʹ putozʹ XVIII — XIX pingenʹ ušodomsto Tašto Murzasto ericjatneste .
Koda lectni () (1869 ije) Novotjaglovka  — 38 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ : Bojar paksja , Lepečej , Lepečej latko , Lipnjaga , Maloj latko , Marusʹka lisʹma , Rivezʹ latko , Seja latko , Streleckoj pando , Suralej , Surlej latko .
Korodoma (vanstoma) tarkatne .
« Lepečej » čejbulosʹ  — javoljavtozʹ vanstoma pertʹpelʹksenʹ tarkaks .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi " tjaglo " () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Od Tjaglovkaso čačstʹ :

Ušakovka — vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Ušakovka velese čačstʹ :

Fjodorovka :
Toponimt .
Baškortostanso .
Fjodorovka — erzjanʹ vele Fjodoronʹ bujese , Baškirijas o

Nabornyje Syresi — vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ309 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 207 lom .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Nabornyje Syresi velese čačsʹ :

Petajkinenʹ Aleksandr Ivanovič (psevdonimeze A .
Krutogorskij , 1936 ijenʹ taštamkovonʹ 8 čiste - 1999 ijenʹ sunderʹkovonʹ 3 čiste Saran oš) — erzjanʹ sjormadej , prozanʹsjormadej , Rossijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Čačsʹ Icjal bujenʹ Krutoj Gora velese (lijaso sjormadozʹ : Icjalo velese) .
1973 ijeste prjadyze Literaturanʹ institutontʹ A.M .
Gorʹkenʹ lemse .
Važodsʹ « Po zavetam Lenina » vejsxozso (1954-1961 ijetneste) , Icjal bujenʹ « Putʹ Ilʹiča » kuljalopasontʹ sjormadejeks (1961-1963 ijetneste) ,  « Znamja » (Čamzabujenʹ) kuljalopantʹ litvažodicjaks (1963-1965 ijetneste) , Pokš Ignadbujenʹ « Vosxod » kuljalopantʹ pelʹksenʹ veticjaks (1965-1967 ijetneste) , ulʹnesʹ « Erzjanʹ pravda » kuljalopantʹ korrespondenteks (1967-1975 ijetneste) , Orazajbujenʹ « Zarja kommunizma » kuljalopantʹ pelʹksenʹ veticjaks (1975-1979) ,  « Sjatko » kovkstavksonʹ litvažodicjaks (1979-1984 ijetneste) , Ljambirʹbujenʹ « Prizyv » kuljalopantʹ pelʹksenʹ veticjaks (1984-1987 ijetneste) dy « Ogni kommunizma » kuljalopasontʹ (1987-1989 ijetneste) ,  « Pionerenʹ vajgelʹ » kovkstavksontʹ pokšredaktoroks (1989-1991 ijetneste) , Mordovijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksontʹ litkevkstemanʹ jovtycjaks (litkonsulʹtatoks) (1991 ije) ,  « Selʹskij stroitelʹ » kuljalopantʹ korrespondenteks (1992 ije) , Kočkurbujejenʹ « Zarja » kuljalopantʹ pelʹksenʹ veticjaks (1994 ije) .
Škinemazo .
Vasence valmoronzo ulʹnesʹ nevtezʹ « Za socializm » bujenʹ kuljalopasontʹ 1958 ijeste .
1978 ijeste lisi ejkakštnenenʹ sonze jovtnemazo « Kizenʹ kazne » () .
Lija sjormadovkstne paro melʹse ulʹnesʹ vastazʹ lovnycjatnese konjov purnavkstnese :  « Vasiljok » (1982 ije) ,  « Ljomzjorks cecjat » () (1984 ije) ,  « Čudikerʹksse čipaj » () (1990 ije) dy lijat .
A.I .
Petajkinenʹ pʹjesanzo :  « Viška oja » () ,  « Olda babanʹ kenjarksozo » () ,  « Ošonʹ cjoryne » () ulʹnesʹ putozʹ-nalksezʹ rasʹkenʹ teatratneva .
Kulosʹ 1999 ijenʹ sunderʹkovonʹ 3 čiste , kalmazʹ Saran ošo .

Sakulʹka () — erzjanʹ velesʹ Icjal bujese .
Ašti Rator lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi kezerenʹ erzjanʹ Papula lemstentʹ .

Setot ( , () — suomi-ugranʹ rasʹke Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja , kona eri Estenʹ Mastorso (Vyrumaa jonkso dy Pylvamaa jonkso) dy Rossijanʹ Pskovonʹ jonkso .
Esist mastorost lemditʹ Setomaa , uli esist rasʹkenʹ koctost .
Rasʹkentʹ pokšolmazo 10 000 lomantʹ , ejstest Rossijaso eritʹ ansjak 197 (2010 ije) , 214 (2002 ije) .
Mastoprjavt kelest konatasontʹ kortytʹ - estenʹ , lembejonksonʹ estenʹ eli vyronʹ , konat suominʹ-ugranʹ kelenʹ semijastontʹ .

Madʹjart ( , ) — suomi-ugranʹ rasʹke .
Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Madʹjartne eritʹ Madʹjaronʹ Mastorso (9 416 015 lomantʹ , 2001 ijeste) , istjažo eritʹ Amerikaso — 1 563 081 lom .
(2006 ije) , Rumynijaso — 1 237 746 lom .
(2011 ije) , Slovakijaso — 520 528 lom .
(2001 ije) Kanadaso — 315 510 lom .
(2006 ije) , Serbijaso — 293 299 lom .
(2002 ije) , Ukrainaso — 156 600 lom .
(2001 ije) , Germanijaso — 135 600 lom. , Francijaco 100 000 — 200 000 lom .
(2004 ije) , Rossijaso — 2781 lom .
(2010 ije) , 3768 lom .
(2002 ije) dy sede tov .
Kortytʹ madʹjaronʹ kelʹse () kona sovavtovi suomi-ugranʹ kelenʹ gruppanʹte , xantonʹ dy mansinʹ kelʹtnenʹ marto tei ugranʹ gruppantʹ .

Sekeitʹ ( ,  ,  ,  , ) — suomi-ugranʹ rasʹke .
Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Synst sodytʹ koda madʹjart , konat eritʹ Rumynijaso .
Sekeitʹ eritʹ Rumynijaso — 660 tjož lom. , Madʹjaronʹ Mastorso 185 tjož .
lomant ʹ
Kortytʹ madʹjaronʹ kelʹse () kona sovavtovi suomi-ugranʹ kelenʹ gruppanʹte , xantonʹ dy mansinʹ kelʹtnenʹ marto tei ugranʹ gruppantʹ .

Lembejonksonʹ Amerika ( ,  ,  ,  ,  ,  , ) — lembejonksonʹ pokšmastor Amerikaso , kona ašti Čivalgomanʹ dy Lembejonksonʹ Modantʹ pelʹšartnese .
Sexte večkeviks tonavtnemantʹ korjas kelʹdentʹ Lembejonksonʹ Amerikaso ašti anglanʹsesʹ , francuzonʹ , nemecenʹ dy italijanʹ .
Lomantne tese sodytʹ lamo kelʹtʹ :
Sexte pokš oš .
San-Paulu o š
Buenos-Ajres o š
Rio-de-Žanejro o š
Bogota o š
Limaa o š
Santʹjago oš Karakas o š
Medelʹin o š
Belu-Orizonti o š
Kali o š

Taganonʹ Mitrej () , (1972 ijenʹ jakšamkovonʹ 2 čiste Orenburgonʹ jonksonʹ Severnoj bujenʹ Borizvele velese) — nejenʹ škanʹ erzjanʹ od valmorozej .
Estedenze .
Čačsʹ 1972 ijenʹ jakšamkovonʹ 2 čiste Orenburgonʹ jonksonʹ Severnoj bujenʹ Borizvele velese .
Vejkse ijes erjasʹ tirinʹ velese , tonavtnesʹ tese , mejle tetjatnzo-avanzo marto tustʹ erjamo Nižnekamsk ošov (Tatarstan) , koso prjadyzetʹ kunškanʹ tonavtnema tarkanzo .
Tede mejle karmasʹ tonavtneme Orenburgonʹ prjavtonʹ medicinanʹ tjošktonavtnema tarkaso (nej akademija) , prjadyze sonze 1998 ijeste .
Važodi Buguruslanonʹ kunškanʹ bujenʹ seredema kudoso () anesteziologijanʹ dy reanimacijanʹ pelʹksentʹ veticjaks .
Škinemazo .
Sjormadomo ušodsʹ odporavanzo , erzjanʹ kelʹse .
1992 ijeste , koli tonavtnesʹ tjoškstonavtnemaso ušodsʹ jakamo V.I .
Dalenʹ lemse literaturanʹ purnavksosʹ , seke ijestentʹ lisʹ vasence valmoronʹ purnavksonʹ sjormadovksozo « Sjatko » kovkstavkso .
Tede baška sjormalesʹ « Čilisemav »  ,  « Strannik »  ,  « Don »  ,  « Gostinyj dvor » alʹmanaxov , kona lisni Orenburg ošso ,  « Erzjanʹ pravda »  ,  « Erzjanʹ Mastor »  ,  « Večernij Orenburg »  ,  « Južnyj Ural »  ,  « Orenburžʹje » kuljalopatnese .
Dy lija vejsenʹ purnavkstnese :  « Krasnyj ugol »  ,  « I s pesnej molodostʹ vernjotsja »  ,  « Vnuki veščego Bojana » (Orenburg oš) ,  « O ljubvi-Kelʹgomatʹ kolga - " Večkemado »  , (Saran oš) ,  « Pösʹ öö » ( , Tallinn oš) .
Sonze valmoronzo jutavtstʹ Semičevonʹ Jevgenij ( « Arguvan » Samar oš , 2008 ije).) dy Kan Diana , Esaulova Ljudmila .
Koda sjormady estedenze sonsʹ Taganonʹ Mitjo :
Mon čačinʹ setʹ tarkatnese , kov erzjatne tukšnostʹ oljači melʹga - Ravonʹ tombale ašticja Orenburgonʹ oblastenʹ Severnoj rajononʹ pokš-paro Borizveles .
Vese sodytʹ Orenburgonʹ pevteme ine paksjatnede dy pevteme steptentʹ , ansjak minek jonksosʹ tunʹ lija : avolʹ serej , Uralonʹ ikelʹksenʹ , pando langa tese kajaztʹ lamo virtʹ , pandtnenʹ jutkova čuditʹ kuroksto čiicja kelʹme lejnetʹ , konatne peštjavitʹ sjadot , vanʹks žojnicja , lisʹmaprjanʹ vedʹse .
A sodan konastontʹ letetsʹ simems monenʹ , eli erʹvasʹ kazsʹ tenʹ jovksonʹ petnjavks , eli setʹ malaviks paro lomantne , konat pingezest eztʹ teje berjanʹ tev : erjastʹ dy eritʹ Modamastorontʹ langso , dy kenjarkšnozʹ vasolitʹ erjamontʹ tamašatnenʹ marto , - synʹ vese tonavtymizʹ mazyčinʹ večkeme dy redjamo , dy karmavtymizʹ snartneme konjovso sermalems sede mezesʹ talnovty ejsenʹ Te knigasʹ kuvatʹs vešnesʹ ki lovnycjantenʹ , lamokstʹ polavtnezʹ potmozo , teke marto , arsjan , ezʹ polavtovo sexte erjaviksesʹ - monʹ erzjanʹ kelentʹ mazyčinze nejemasʹ , marjamosʹ , kona , pek keman , saty lovnycjam turtovgak .

Bajevo — ruzonʹ velesʹ Icjal bujese , Mordovijaso .
Velesʹ ašti Inesaro lej langso .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin Bajevo lectjavi :
(1859 ije) " Bajevo – vele 76 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Ulʹnesʹ putozʹ Tašto Bajevasto sazʹ ericjatnese 1614 ijentʹ vids  .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Bajeva velesentʹ čačstʹ :

Pečkasonʹ Junki ( , ) — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Roždestveno — velesʹ Icjal bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Roždestveno velese čačsʹ :

Repʹjevka — te ruzonʹ vele Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sialejevskoj Majdan () — velesʹ Kadonʹbujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Sialejevskoj Majdan velese čačstʹ :

Anaju () — mokšonʹ vele Mordovijaso .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ašti 0 , 5 vajgelʹpe Sankeljan lejentʹ ejste , kona Vadolejenʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
Velesʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ XVI pingenʹ omboce pelʹkste .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Sajevi ikelenʹ mokšonʹ Anaj lemste ( -  )
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Anaju velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Ericja mokšotne ulʹnestʹ sovavtozʹ pravoslavijas XVII pingentʹ , dy 1740-ce ijetneste , koli ulʹnestʹ vejsenʹ pravoslavijas lemdjamot .
Ericjatne .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 509 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ — 367 lom .
XIX pin .
ulʹnestʹ 3600 lom .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšonʹ Kuženja , lijaks : Kuža ( , ) — mokšonʹ vele Mordovijaso .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ašti Lundan lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 1147 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 924 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ tejevsʹ ( - ) " valstontʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Mokšonʹ Kuženja velese čačsʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aldal () — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Bznovka () — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Buldyga (lijaks kortytʹ : Sire vele , ) — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Akim-Sergejevka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Valovka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vasilʹjevka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zarja — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Popovka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ašti Lundan lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 192 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 169 lomantʹ .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velentʹ marto sjulmavozʹ : Bajdekunʹ šire , Žolʹnjama , Kaldajevka , Malʹba rodnik , Milʹnecenʹ omut , Olešnik , Rodnik ki , Sindinʹ bolota , Bajdekunʹ šire .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Popovkaso čačstʹ :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–tezʹ modatnenʹ langso , konanʹ kirdsʹ bačka Buldygino veleste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Žukovka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dmitrijevka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .

Isajevka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kazejevka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krym-Groza — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoznamenka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kalinovka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Romanovka — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pičpanda — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čapajev — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Marljaj — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bogdanovka — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dubasovo — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Izvestʹ — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Iskra — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kiselevka — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Navlja () — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .

Pokassy — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Preobraženka — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sosnovka — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Kurgan () — erzjanʹ vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ašti Amorda lej langso .
Lectjavi () (1914 ije) " Kurgan (Novaja Kurilovka tož) — 39 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .

Altary () — pečkasonʹ vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ašti Inesaro lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Rejtary — 190 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi () valontʹ ejste , konanʹ smusteze laste lomanʹ , istja merilʹtʹ XVI pingeste alašaso sivedezʹ lomanenʹ ušmovijttnede () .
1924 ijeste velesʹ lectjavi lija lem alojak :  " Rejtary , Rejtery , Altary " .
Mejelʹcesʹ sjulmavozʹ pečkazonʹ smustʹ marto :  " altary " () .

Belozjorʹje () — sexte pokš pečkasonʹ vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ašti Amorda lejenʹ sjanglej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Belozerʹje (Ozerki) — 78 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Erjamo tarkasʹ ulʹnesʹ tejezʹ pačk neicja , vanʹks Beloje erʹkentʹ vaksso , kona sjulmavozʹ sjanglejeks Amorda lejentʹ marto .

Sire Šajgav () — mokšonʹ vele Mordovijaso .
Velesʹ sovavtovi Tašto Šajgabujes .
Ašti Sivinʹ lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Velentʹ lemesʹ sajevi () () + topoformant -go ~ -ga .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Sire Šajgav velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ :  " Akšuvonʹ ki "  ,  " Akšu langa "  ,  " Anisimonʹ kura "  ,  " Anisimonʹ sednjac "  ,  " Baba ešinja "  ,  " Bedanʹ sednja "  ,  " Vanʹkasnonʹ ešinjasʹ "  ,  " Vedenʹ prama "  ,  " Velʹnjaj šjaj "  ,  " Vinanʹ tijema ljajbrja "  ,  " Vjalʹterʹmenʹ al "  ,  " Vjalʹterʹmenʹ ala ešinja "  ,  " Gadečenʹ paksjac "  ,  " Dubovaja jama "  ,  " Zavod šamanʹ ešinja "  ,  " Inež lotka "  ,  " Inež lotkonʹ ješinja "  ,  " Kalma kuronʹ ki "  ,  " Kargaška "  ,  " Kičkor šjaj "  ,  " Krjosljajbrja "  ,  " Kuvaka lotka "  ,  " Kukatʹ sednjac "  ,  " Lašma "  ,  " Lenoktʹ ljajejbrjac "  ,  " Lesničestvanʹ sednja "  ,  " Ljovanʹ ljajbrjac "  ,  " Mazi sjonga šama "  ,  " Mazy ilinjat "  ,  " Mazy sedʹ kitʹks "  ,  " Marlju kinja "  ,  " Marlju ešenja "  ,  " Modaju kinja "  ,  " Modaju šamasʹ "  ,  " Niščajenʹ kinga "  ,  " Od kurnjanʹ ki "  ,  " Ocju kilanga virʹ "  ,  " Ocju sedʹ "  ,  " Perjaftumanal šama "  ,  " Ruzonʹ šavoma sednja "  ,  " Sarazonʹ šjaj "  ,  " Sarajljajbrja "  ,  " Saraj ešinja "  ,  " Saranskeinʹ ki "  ,  " Cjali kuronʹ kisʹ "  ,  " Terizmorganʹ mežasna "  ,  " Timoškinonʹ melencjasʹ "  ,  " Unja šjaj kitʹks "  ,  " Uranʹ šjaj "  , kurot :  " Ala kurnja "  ,  " Vjarde pe "  ,  " Kalma kura "  ,  " Ljaguševka "  ,  " Maci kurnja "  ,  " Ogibalovka "  ,  " Pekarnja kurnja "  ,  " Seri kraj "  ,  " Sire vele "  ,  " Centralʹnaja "  ;  " Cerʹkav ploščadʹ "  ,  " Cjukor šama "  ,  " Šjajgavonʹ ki "  ,  " Jangatenʹ kinja "  ,  " Jašatʹ ljajbrjac "  ,  " Jašatʹ ftal virec "  ,  " Jašina šama " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ustʹ-Raxmanovka , lijaks : Vlindor () — pečkasonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Raxmanka lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Ustʹ-Raxmanovka — 168 kudot marto Jaksterekuronʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi ( dy Raxmanka lejentʹ ejste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ustʹ-Raxmanovka () — pečkasonʹ vele Atjurʹbujese , Mordovijaso .
Ašti Šustruj lej langso (pramosontʹ Raxmanka lejentʹ marto) .
Lectjavi () (1866 ije) " Raxmanka — 6 kudot marto Čopoltonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim , sajevi Raxmanka lejentʹ ejste , konanʹ langso ulʹnesʹ tejezʹ .

Kargonʹšej (lijaks : Kargonžej) ()  — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Kulikovka lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Kozlovka  — 48 kudot marto Jaksterekuronʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : XVII pingenʹ konjovtnese lectjavitʹ " Kozajev Navdačka , Kozel Čerevatka , Kozenbajev Ivaška , Koziščev Tistjajka " dy lijat (30 , 301) .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kargonʹšej velese čačstʹ :

Suro pango (lijaks meritʹ prosapango , morčka ,  , ) — pangonʹ buje , Moršellonʹ semijastontʹ ( ) .
Tjusonʹ korjas tjuža , netʹkseze ašola .
Langosʹ kruglovoj , al jonov molicja .
Langonzo serojenʹ kondjamo , pek puvorjavozʹ , menčevezʹ .
Pokšolmazo 6-10 sm serʹse .
Suro pangontʹ lovitʹ jarsycjaks , ansjak erjavi kuvatʹ pidems-lakavtoms , vidste merems psise .
Jarsytʹ ejstenze pidezʹ , restazʹ , marinovazʹ , lisi solamodo mejle seske , zjardo viresʹ lopavtomo .
Kasy lopav virʹse .

Pičepango ( , ) — pango Mlečnikenʹ bujeste () .
Tjusonʹ korjas piče pangtne ožo-rozovojtʹ eli oranženʹ-jaksteretʹ , dy uli lovsonʹ vedeze .

Čikorkaj ( , ) — pango Mlečnikenʹ bujeste () , Verekstejarsycjanʹ semijastontʹ () .
Ruzonʹ sinonimenze :
Prineze ∅ 8 — 26 sm , syvelev , plotnasto , vasnja gubornenʹ , mejle voronka lanks molicja .
Kedesʹ ašo tjusso , vese velʹtjazʹ ašo ponaso .

Sempango , lijaks : Virʹavanʹ pango , Kureva pango — ( , ) — sistemavtomo pangt .
Sem pangoks lovitʹ pangtnenʹ , konat čačitʹ dy kasytʹ čuvtt langso , sede čurosto moda langso .
Sem pangtnede pek lamo :

Baranovka () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Ljace lej (Ljača) langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 183 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 179 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .

Martʹ ( , )  — te mejelʹce penʹ etaposʹ cecjanʹ , konasontʹ raštavitʹ , kasytʹ-tejevitʹ vidʹmetʹ .
Lamot martne - molitʹ jarsamo , lamotʹne - ormado lezevtʹ‎ , koj-konat molitʹ artoma tevs .
Klassifikacijast .
I .
Kosʹke martʹ :
II .
Potʹmeža martʹ :

Kjašal , lijaks : Kešal , Kišal () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Javaz lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 637 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ — 522 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-termin : ( ) + " -ly " topoformantosʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kjašal velese čačstʹ :

Suzgjarʹge () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Orazajbujese .
Ašti Viljajka lej (eli Povarnoljaj) langso .
Koda lectjavi () (1869 ije) Suzgarʹje - 120 kudot marto Insaronʹ ujezdse .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ :
Velentʹ lemdentʹ .
Sajevi + &gt ; valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Suzgjarʹgejse čačstʹ :

Akšenas () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Orazajbujese .
Ašti Akšenas lej langso .
Koda lectjavi () (1869 ije) Akšenas - 81 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Jomla Pišljajnja (lijaks kortytʹ : Vjarde Pišljaj ,  , )  — te pečkasonʹ velesʹ Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Pišlja lej lagso .
Lectjavi () (1866 ije) " Verxnije Pišljai (Malyje Pišljai)  — 40 kudot marto Čopoltonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim : () + ( )

Jomla Kjašal ()  — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Arganja lej) langso .
Koda lectjavi () (1866 ije) " Arga (Malyje Kišaly)  — 51 kudot marto Čopoltonʹ ujezdse " .
Avasolo čuditʹ Notksljaj , Čudinka lej  — te sjanglejtʹ Argjanja lejentʹ .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ : sjolt :  " Adronovonʹ prudoc "  ;  " Arganʹ ki "  ;  " Arganʹ lugasʹ "  ;  " Aterenʹ kisʹ "  ;  " Vasilʹjevkanʹ virsʹ "  ;  " Virʹljaj "  ; kurot :  " Vjarepe "  ,  " Žadinpe "  ,  ;  " Kandraška "  ;  " Konʹf ljaj "  ,  " Mežaljaj "  ;  " Nadja ljatʹf "  ;  " Notksljajenʹ lugasʹ "  ;  " Orgame luga "  ;  " Sad uža "  ;  " Selʹsavednaj eši "  ;  " Stražovaj "  ;  " Topka "  ;  " Caban ki "  ;  " Evodʹ ljajne " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Jomla Kjašalse čačstʹ :

Kljavlja vele () — te vele Kljavljanʹ velenʹ erjamo tarkaso Kljavljanʹ bujese Samaranʹ jonksso .
Ericjatnede 450 lom .
(2009 ije) , 624 lom .
(2002 ije) .
Ašti Pokš Čeremšan lej langso , 2 vajgelʹpetʹ pelevejonksov Kljavlja čugunkanʹ stancistontʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Ulitʹ kavto jovkst lemdentʹ :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kljavlja velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Uli ušodksonʹ tonavtnema tarka (19 tonavtnicjat (2011-2012 ijetneste) , pakšanʹ pirine (30 lom.2011-2012 ijetneste) .

Od Makalejužo () — te erzjanʹ vele Kljavljanʹ velenʹ erjamo tarkaso , kona sovi Kljavljanʹ municipalʹnoj purnavksos Kljavljanʹ bujese Samaranʹ jonksso .
Ericjatnede 97 lom .
(2010 ije )
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Od Makalejužo velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Ulitʹ kurot :  " Nagornaja "  ,  " Nižnjaja "  ,  " Centralʹnaja " .

Tašto Murza () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Kuzymlej langso .
Koda lectni () (1869 ije) " Staryje Turdaki (Roždestvenskoje) - 242 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sajevi kezerenʹ erzjanʹ " Turaj " (tur ) , eli " Turdak (Turgak) " lemtnenʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Tašto Murzaso čačstʹ :
Velenʹ erjamosʹ .
Velesentʹ uli « Norovava » erzjanʹ rasʹkenʹ moronʹ ansamblja .

Kolapona () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Pišlja lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 184 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 145 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevsʹ kezerenʹ mokšonʹ cjora " Kolopa " lemstentʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kolapona velese čačsʹ :

Poležajkin Sergej Ivanovič (1920 ijeste taštamkovonʹ 14 či Tašto Murza velese — 1944 ije ožokovonʹ 10 čiste Kreting oš)  — pokš lejtenant Važodicja-Sokicja-Vidicja Armijantʹ , Ine Ojnanʹ ulicja , Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja () (1945 ije) .
Erzja .
Čačsʹ Sergej Poležajkin 1920 ijeste taštamkovonʹ 14 či Tašto Murza velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Prjadsʹ sisem klasst dy tusʹ erjamo dy važodeme Andižanonʹ jonksov Uzbekenʹ SSR-se .
Jakstere Armijaso 1940 ijeste .
1943 ijeste prjadyze Rjazanenʹ ušmonʹ-avtonʹ tonavtnemaso () .
Panžikovsto — Ine Otečestvennoj ojnaso ulicja .
1944 ijenʹ ožokovontenʹ pokš lejtenantosʹ Sergej Poležajkin ulʹnesʹ 1-ce gvardijanʹ baška motocikletenʹ polkontʹ 5-ce gvardijanʹ tankonʹ ušmonʹ 1-ce Baltvaksonʹ turem kiksenʹ vanstnicjanʹ ušmovetijeks () .
Son tjurʹsʹ Litonʹ SSR-nʹ mastorga .
194 ijenʹ ožokovonʹ 10 čiste Poležajkin , koda vanstnicjanʹ purnavksontʹ azor , pečtize Lange lejentʹ Memelja bujese .
Jutasʹ jatonʹ jutks , dy kerize modanʹ dy čugunkanʹ kitnenʹ Kreting dy Memelʹ oštnenʹ jutkso .
Tjuremasolʹ Poležajkin ulʹnesʹ maštozʹ .
Kalmazʹ Kreting ošso  .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja lemesʹ maksozelʹ tenze 1945 ijenʹ ejzjurkovonʹ 24 čiste .
Poležajkinenʹ lemse uli kuro Klajpeda ošso , Kočkur velese putozʹ-stjavtozʹ kevrungo , dy sonze lemesʹ teškstazʹ Rjazanenʹ ušmonʹ-avtonʹ tonavtnemaso .

Javaz lej () — lej Mordovijaso , Vadolejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 66 vp , pokšolmozo vesemeze 1040 tjož .
vp² .
Javaz lej langso ašti Javaz posjolkasʹ oškenʹ kondjamo .

Sire Kjarʹga () — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Atjurʹbujese .
Lectjavi () (1866 ije) " Kjarʹga — 92 kudot marto Čopoltonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antropo : kjarʹ () + -ga - topoformant .
Dmitrij Cygankin sjormady istja : () , konanʹ smusteze « vele » .

Šjajguža (lijaks kortytʹ : Šjajguš , ) — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Šjajgužaso čačstʹ :
Velentʹ lemdentʹ .

Buldyga () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Lectjavi () (1869 ije) " Buldyga — 45 kudot marto Jaksterekuronʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim (prodeštja) , sajezʹ valstontʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Buldyga velese čačstʹ :

Pečkasonʹ Teniševo ( , ) — pečkasonʹ vele Atjurʹbujese , Mordovijaso .
Ašti Šustruj lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : lectjavitʹ () .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormadstomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pečkasonʹ Teniševaso čačstʹ :

Vjarʹvelʹ (lijaks meritʹ : Vjarvelʹ , ) — te ruzonʹ vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ašti Seitʹma lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Vjarʹvelʹ — 56 kudot marto Insaronʹ ujezdse " .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kovjol ošsto — 15 vp dy 71 vp Saran ošsto .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ () + valtnenʹ ejste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novočadovo () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : mokšonʹ lemeste Ocja d

Tatarskij Lundan — pečkasonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Lundan lejejentʹ verʹga čudemasonzo .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 103 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 87 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kočetovka ()  — pečkasonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gorenka () — pečkasonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Valda Kuža (lijaks kortytʹ : Jasnaj Poljana , ) — mokšonʹ viška vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Parca lej langso .
Ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 1923 ijeste Ocjadu veleste sazʹ ericjatʹneste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ruzonʹ Parki () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Velentʹ lemdentʹ .
Lem-antroponim : lemde " Parkaj " .

Parʹxcja () — mokšonʹ posjolka Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Sovavtovi Javazonʹ ošonʹ posjolkas .
Ašti Parca lej langso .
Ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 1922 ijeste Vadovskjaj Selišča veleste sazʹ ericjatʹneste .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 3127 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 3017 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ– gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vadoljaj () — lej , čudicja Penzanʹ jonkso , Mordovijaso dy Rjazanenʹ jonkso .
Mokša lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 222 vp , pokšolmozo vesemeze 6500 tjož .
vp² .

Umalej () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Tjoploj lejne langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Teplyj Stan — 25 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Strelʹnikovo () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Strelʹnikovo velese čačstʹ :

Šaly () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Ljača lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ , parjak gidronim (tjurk .
" šauly " () , eli Koda sjormady I.K .
Inževatov : ( , ) + topoformantosʹ " -al " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ lomnomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Šaly velese čačstʹ :

Javaz () — mokšo-ruzonʹ o.k.o.v Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Javaz lej langso .
Ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 30-ce ijetneste XX p. , teste anokstastʹ čuvtt , Moskovonʹ od kudot tejeme .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Suravkapango , lijaks : verek pango( , ) — pango plastinanʹ bujenʹ , Verekstejarsycjanʹ semijastontʹ () .
Suravka pangtnenʹ langost ersitʹ jaksteretʹ , ožolat , senenʹ kondjat .
Potmost , koda netʹksesʹkak sindemste ašot .
Pango langontʹ pokšolmazo 5-10 sm , sejerʹkseze merʹkavicja , kodamo sonsʹ pango langosʹ .
Kasy lopav virʹse , piče virʹse dy čovor virʹse .
Jarsytʹ ejstest pidezʹ , restazʹ , saltozʹ .
Synʹ kuroksto salyitʹ , seks saltytʹkak ejstest keme pangotnede baška .
Ulʹjanonʹ jonksso , Nikolajenʹ bujese Dubrovka velese meritʹ tenze kavrynza .
Koj-koso meritʹ durak pango .

Mitja pango ( , ) — te pangt Verekstejarsycja bujenʹ , Verekstejarsycjanʹ semijastontʹ () .
Pangontʹ langozo odsto ožo , čirenze pek mendjavozʹ alov , alonʹ kondjamo , langozo navolo .
Sede pokšsto kosarʹ čirenze kepedevitʹ , langosʹ videmi .
Pangontʹ alksozo rebrav , pilʹgeze ašo .
Kasy kuroso lopav virʹse .
Maštovi saltams .

Pekšepango , lijaks : Vide gruzdja , Moda pango , ( , ) — pango Mlečnikenʹ bujeste () , Verekstejarsycjanʹ semijastontʹ () .
Langozo pačkoli 15 sm pokšolmaso .
Odsto pango lagosʹ vide , kunškasonzo latkine , pokšsto kasozʹ pano čiretne kepedevitʹ , tejevitʹ voronkanʹ kondjamoks .
Tjusozo ašo , lijasto alamodo ožola , pangontʹ netʹksezejak ašo .
Sindemste pangontʹ ejste lisi lovsonʹ kondjamo .
Kasy medʹkovsto sajezʹ taštamkovonʹ prjadovoms kilej dy čovor virʹse .
Jarsytʹ ejstenze saltozʹ .
Restams a maštovi , sepev-čapamo .

Širinguž ()  — mokšo-ruzonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Širka lejenʹ Vadolejenʹte pramsto .
Lectjavi () (1866 ije) " Širinguši  — 57 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : +  .

Potmanja ()  — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Lectjavi () (1866 ije) " Tarxanskaja Potʹma  — 133 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kelʹge () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Aštilʹ Čiuš lej langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Kelʹgenino — 81 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim .
Sajevi mokšonʹ ikelenʹ Kelʹgaj ( , ) lemste .

Isa Vele () — mokšonʹ vele Mordovijaso Inesaro bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Isa Velese čačsʹ :

Isaprja () — mokšonʹ vele Mordovijaso Inesaro bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Isaprja velese čačstʹ :

Mokšonʹ Poju , lijaks : Pojvele , Poju vele () — mokšonʹ vele Mordovijaso Inesaro bujese .
Ašti Insarka lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 542 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 455 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ tejevsʹ ( - ) " valstontʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Mokšonʹ Poju velese čačsʹ :

Vad vele , lijaks kortytʹ : Pičevele () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Vadolej langso .
Lectjavi () (1931 ije) " Vadovo-Sosnovka — 67 kudot " .
Velentʹ lemdentʹ .
Velesʹ ašti piče virʹse .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zubu () — ruzonʹ-mokšonʹ oškondjamo od vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Parca langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Zubova Poljana — 15 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
dy " Zubov " – bujelemesʹ te erjamo tarkantʹ putycjazo .

Ruzonʹ Poju () — ruzonʹ vele Mordovijaso Inesaro bujese .
Ašti Pajevka lejne langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Pajevka (Možajevka) — 86 kudot marto Insaronʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .

Veljazem , lijaks kortytʹ : Velezem , Pokrovskjaj Selišča , () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Čiuš lej langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Pokrovskije Selišči — 14 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čjužʹ lej () — lej Mordovijaso dy Penza jonkso .
Keršjononʹ sjanglej Parca lejenʹ (Jokanʹ purnavksso) .
Kuvalmozo 38 vp , kuvalmozo vesemeze 256 tjož .
vp² .
Čjuž lej langso aštitʹ Pejkužo bujenʹ veletne : Dubasovo , Pervoje Maja , Kargal , Nov .
Vyselki , Pokassy , Zarubkino , Pokrov .
Selišči , Čapajev .
Lejentʹ lemdentʹ .

Parca — lej , čudicja Mordovijaso dy Penzanʹ jonkso .
Vadolejenʹ vitʹjononʹ sjanglej (Jokanʹ purnavksso) .
Kuvalmozo 117 vp , ejstest 92 vp Mordovijava .
Pokšolmozo vesemeks 2700 vp² .
Parca lej langso aštitʹ veletne : Zubova Poljana , Akim-Sergejevka , Ačadovka , Nov .
Potʹma , St. Potʹma , Krasnoznamenka , Jasnaja Poljana , Romanovka , Parca , Slaim , Surgodʹ , Kažlodka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–fitonim : - () .

Od Potmanja , lijaks kortytʹ : Od Potma () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Aštilʹ Parca lej langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Novaja Potʹma — 111 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šuvarljaj () — mokšonʹ viška vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti vejkenenʹ Lundan lejenʹ sjanglejtʹnenʹ ejste .
Ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 30-ce ijetneste XX p. ,  " Kargal , Zarubkino , Novyje Vyselki " veletneste od erjamo tarkanʹ ericjatneste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Žarav () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Aštilʹ Vadolej langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Žuravkino — 118 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
3 vp velentʹ ejste uli Imerka erʹke .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ – antroponim :  " Šaraj , Šarav " lemtnenʹ ( , ) ejste .
Velentʹ erjamozo .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ : kurot " Aldape "  ,  " Vyselki "  ,  " Vjarde vele "  ,  " Zarečnaja "  ,  " Lavka kura "  ,  " Ljaj kura "  ,  " Ocju vele "  ,  " Piče kura "  ,  " Tigaljovka "  ,  " Dubitelʹ ki "  ,  " Žarav ki "  ,  " Krjost "  ,  " Ovcaljaj "  ,  " Ocju ki "  ,  " Čistaj erʹxkja " .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Inerʹxka () — erʹke Mordovijaso , Pejkužo bujese , Vadolejenʹ čudemasonzo .
Pokšolmazo 14 gektart .
Erʹkentʹ lemdentʹ .

Inerʹxka () — mokšonʹ viška vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Aštesʹ Vadolej langso .
Ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 30-ce ijetneste XX p .
Žaravsto dy Aldalsto od erjamo tarkanʹ vešnicjatneste .
Ulʹnesʹ nardazʹ koda erjamo tarka 1988 ijeste .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Vedljaj ()  — ruzonʹ-mokšonʹ viška vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Vodoljaj langso .
Ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 30-ce ijetneste XX p .
čuvtonʹ anokstycjatʹnese ,
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vodoljaj  — lejne Mordovijaso .
Parca lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Vodoljaj langso ašti tʹ Mokšan velinesʹ , Vedljaj .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ lisi : &lt ; + &gt ; valtneste .

Tordakvele , lijaks kortytʹ : Tordakovo , ()  — erzjanʹ vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ašti Rator lej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Turdakovo  — 46 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ  — antroponim sjulmavi kezerenʹ erzjanʹ lementʹ marto : &lt ; Turdaj + antroponimičeskij suffiks -dej ~ -daj&gt ; .

Kečenʹbije () — erzjanʹ vele Mordovijanʹ Ordanʹbujese .
Ašti Karmalej langso .
Ledstjavi () (1863 ije) " Žabino (Kečuševo) — 56 kudo marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi kezerenʹ lementʹ marto : Šabala Pʹjanzin .
Velentʹ erjamozo .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velentʹ marto sjulmavozʹ lamo tarkat :  " Abazpe sedʹ "  ,  " Aldaj lej "  ,  " Alo lej "  ,  " Alo paksja "  ,  " Berjonʹ tropa "  ,  " Bolotanʹ ki "  ,  " Bolota usija "  ,  " Buka luga "  ,  " Vasjaganʹ virʹ "  ,  " Vedʹgev latko "  ,  " Djobanʹ lisʹma "  ,  " Žuravlevka "  ,  " Žuravlja paksja "  ,  " Zajcovoj "  ,  " Injazoronʹ ki "  ,  " Kalmo lisʹma "  ,  " Kalmonʹ kilango "  ,  " Kilej latkoprja velʹks "  ,  " Kileng latkonʹ lisʹma "  ,  " Krugloj posadka "  ,  " Lejenʹ tombalʹks ki "  ,  " Menepenʹ ki "  ,  " Menepenʹ lisʹma "  ,  " Menepenʹ paksja "  ,  " Menepe pando velʹks "  ,  " Norolej "  ,  " Oznomka ki "  ,  " Oksa paksja "  ,  " Olgo sedʹ lej "  ,  " Ordanʹbujenʹ paksja "  ,  " Oskalks paksja "  ,  " Pekarnja latko "  ,  " Peršalej "  ,  " Rubež posatka "  ,  " Ruzava vajamo lej "  ,  " Ruzavanʹ kilango "  ,  " Salmanovo "  ,  " Salov lisʹmaprja "  ,  " Selʹme čirʹke "  ,  " Sjomkanʹ melʹnicja "  ,  " Skalonʹ kalmo paksja "  ,  " Temašskoje pole "  ,  " Cerʹkuva lej "  ,  " Čapamonʹ ki "  ,  " Čapamonʹ paksja "  ,
kurot :  " Abazpe "  ,  " Bam "  ,  " Verepe "  ,  " Djobape "  ,  " Od linej "  ,  " Okulʹcja "  ,  " Tatarpe "  ,
Avasolo Kečenʹbujenʹ ejste mujezʹ bronzanʹ pingenʹ erjamo tarka .

Orozbije , lijaks kortytʹ : Orozbuje () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Suralejka langso .
Lectjavi () (1871 ije) " Ivanova (Urusovo) " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi erzjanʹ kezerenʹ : Oroz (Urus) lemstentʹ ( ) + antroponimičeskoj suffiksesʹ -s ~ -z &gt ; .

Kolazʹvele () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Kanaklejkantʹ Rator lejs pramosontʹ .
Lectjavi () (1863 ije) " Kalasevo — 80 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi erzjanʹ kezerenʹ : Kolasʹ lemstentʹ ( ) .

Luvne () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Velesʹ ašti Luvne lejentʹ Rator lejs pramo tarkasontʹ .
Lectjavi () (1863 ije) " Lunʹga — 99 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–gidronim , erjamo tarkasʹ sajevsʹ Lunkerginenʹ jaksemasto () ~ Lunʹga erʹke () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Luvne velese čačstʹ :

Luvne lej () — lejne Mordovijaso .
Rator lejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Luvne lejentʹ Rator lejs pramo tarkasontʹ ašti Luvne velesʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ suomi-ugranʹ jur marto : &lt ;  , &gt ; valtneste .

Viška Ignad vele () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Velesʹ ašti Vačka lej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Ignatovka — 18 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim : vasence velentʹ ericjazo-putycjazo ulʹnesʹ Ignat Učajev .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Viška Ignad velese čačstʹ :

Navozpango , lijaks : navoz opjonka , ( , )  — te plastinanʹ bujenʹ pangosʹ , agarikenʹ semijasto .
Kasy navozov modava , pirese , luga langa .
Langozo ašo , alkoszo rozovoj , rebrav .
Pilʹgeze serej , ašo .
Od pangontʹ alganzo kelʹks .
Son peljazʹ pilʹginentenʹ da langontenʹ .
Pangosʹ maštovi restams .
Tantejste kačadycja .
Tumobujenʹ Sajnele velese meritʹ navoz opjonka .

Odralej , lijaks kortytʹ : Odrjajov , () — lejne Mordovijaso .
Rator lejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Odralejentʹ langso aštitʹ : Madyška omboce , Surodele , Sajnele , Kamenka veletʹne .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ suomi-ugranʹ jur marto : &lt ; + ra ~ rja (sajevsʹ indojevropanʹ kelʹtneste) + jov ~ jav &gt ; .

Atamarʹ() — te kasovksonʹ marʹ slivanʹ bujenʹ (Prunus) , rizanja-lambamo emež marto , kona tovonʹkondjamo (potʹmežanʹ tov) .
Martʹtne " Cerasus " bujenʹ amolicjat " Prunus " bujentʹ marʹtnenʹ lanks - synʹ valanjat .

Agejkinnenʹ Grigorij Petrovič (1924 ijenʹ acamkovonʹ 1 čiste Mordovijanʹ Kočkurbujenʹ Kočkur velese)  — erzjanʹ sjormadej dy valmorozej .
Estedenze .
Grigorij Petrovič Agejkin čačsʹ 1924 ijenʹ acamkovonʹ 1-ce čiste Kočkurova bujenʹ Kočkur velese .
Semijasost ulʹnestʹ sisem ejkakšt : vete cjorakajtʹ dy tejterʹka , pokštnenʹ marto vejse vidstʹ-sokastʹ , andstʹ rakšat , laznostʹ pengetʹ .
Uš školaso tonavtnemste Griša varčize valmoronʹ sjormadomantʹ , synʹ pečatazelʹtʹ školanʹ kuljalopas .
Kočkurovav sejedʹste sakšnostʹ Aleksej Zinʹkov , Ilʹja Krivošejev , Jakov Grigošin dy lija sodaviks erzjanʹ sjormadycjatne .
Griša nevtinze tenst esinze valmoronzo .
Škanʹ jutazʹ sasʹ karšo val I.Krivošejevenʹ pelʹde , son šnynze Agejkinenʹ sjormadovksonzo , synʹ pečatazelʹtʹ « Sjatko » kovstavksontʹ .
1941 ijeste G. P. Agejkin tusʹ frontov , kudov veljavtsʹ ansjak 1947 ijeste .
Ulʹnesʹ razvedčikeks , gvardejeceks .
Vojnado mejle tonavtnesʹ partijnoj školaso , mejle prjadyze N. P. Ogarjov lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetentʹ .
Lamo ijetʹ važodsʹ « Sovetskaja Mordovija » dy « Erzjanʹ pravda » kuljalopatnese .
Ulʹnesʹ « Pionerenʹ vajgelʹ » kovstavksontʹ redaktoroks , vetjasʹ « Sementʹ » .
« Erzjanʹ pravda » gazetaso važodemste G.Agejkin sjormadsʹ « Pingenʹ eskelʹkst » statʹja , konasontʹ jovtnevi gazetantʹ istorijadonzo .
Sjormadovksonzo .
Sjormadovkssonzo Agejkin jovtni lamo rasʹketnenʹ jutkso jalgaksčide , tirinʹ jonksonʹ mazyčide , večkemado , važodemado .
Vana konevpurnavksonzo :
G .
Agejkin ejkakštnenʹ turtov sjormadsʹ avolʹ ansjak valmorot , istja žo jovtnematkak :
Son istja žo sjormadsʹ balladat , felʹjetont , jumoreskat .
G. P. Agejkin sjormadsʹ erzjaks , lamot proizvedenijanzo sonsʹ jutavtynze ruzonʹ kelʹs .
Synʹ istja žo jutavtozʹ marinʹ , udmurtonʹ dy lija kelʹtnes .
Agejkintnenʹ semijast sradsʹ vese Rossijantʹ keles .
Jalakstnede-sazortnede kije eri Vasolonʹ Čilisema , kije  — Krasnodar ošso , kije  — Mordovijaso .
Grigorij Petrovič kazezʹ Jakstere Koctonʹ , Otečestvennoj vojnanʹ 2-ce stepenenʹ ordentnese , bojevoj medalʹse .
Son  — SSSR-nʹ Žurnalistenʹ vejsendjavksos sovicja .
G. P. Agejkin kulosʹ 2007 ijenʹ ejzjurkovonʹ 1 čiste .

Geraklit , lijaks merilʹtʹ : Efestte Geraklit ( , 544 — 483 ii .
m .
p .
ikele) — kezerenʹ pingenʹ grecijanʹ filosof .
Estedenze .
Geraklit lovsʹ vesementenʹ ušodksoks tolontʹ .
Son tonavtsʹ , - vese mezesʹ uli pingede-pinges sval čaramoso dy lijakstomkšny .
« Vesemesʹ čudi .
Kodajak kavkstʹ a soavat seke žo čudicja vedentenʹ » ( , ) .
Sjormadovksonzo .
Vejkine sonze sjormadovksozo , konatastontʹ minenek pačkodsʹ ansjak pelʹksketʹ — konjovsjormadovks « Pertpelʹkste » () , konanʹ ejse kolmo pelʹkst ( « Pertpelʹkste »  ,  « Kirdi mastordontʹ »  ,  « Pazdo » ) .

Demokrit , lijaks merilʹtʹ : Demokrit Abderenʹ (Δημόκριτος , 460 — 370 ii .
m .
p .
ikele) — kezerenʹ pingenʹ grecijanʹ filosof .
Estedenze .
Demokrit lovsʹ , što mirentʹ juroks ašti avolʹ pazosʹ dy avolʹ kodamojak košt , - ansjak materijasʹ , kona ašti pek viškine pelʹkskeste (atomsto) .
Netʹ pelʹksketne sval čaramosot : synʹ to vejseidjavkšnytʹ , to javovkšnytʹ .
Atomtnenʹ erʹva kodamo ladso vejsendjavomasontʹ Demokrit tolkovasʹ pertʹpelʹksenʹ vese erʹva kodat tejevkst .
Son tejsʹ vijev vačkotʹks Kememantenʹ , kona vesementʹ tolkovasʹ pazonʹ tevsentʹ .
Seks samaj son lovovi vasence parste sodaviks materialisteks .
Ne arsematʹne ulʹnestʹ a vejsentʹ Geraklit marto .

Jegipetonʹ kelʹ — nejenʹ škasto kulozʹ kelʹ Kezerenʹ Jegipetenʹ ericjatʹnenʹ .
Te baška tarad afrazijanʹ kelenʹ semijantʹ , kona malaviks semitenʹ kelʹtnene .

Jegipet Mastor ( Misr / Miṣr , Masr / Maṣr ) , Xemi / Khēmi) , oficialʹnoj lem : Arábonʹ Respúblikasʹ Jegípet ( " Džumxurijjat Misr alʹ-Arabijja "  ,  " Gumxurija Masr ilʹ-Arabijja " ) — Mastor , kona ašti Pelevejonks Afrikaso dy Sinajenʹ Modauloso Azijaso .
Prjavtošosʹ — Kair oš .
Vaksso uli Izrailʹ , Palestina , Sudan , Livija mastortne marto .
Jegipet uli Kunškamodanʹ dy Jakstere invedetnenʹ čiretne marto .
Kavto inevedʹtne poladovomsʹ Suecenʹ kanalonenʹ .

Alandonʹ usijat , lijaks meritʹ : Alándy , ( , )   — usijanʹ purnavks Baltijanʹ Inevedʹse .
Administrativnoj kunškasʹ — Marijexamn oš .

Vojevodskoje ()  — te ruzonʹ Kočkurbujese , Mordovijaso .
Velesʹ ašti Karnaj lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Ivanovskoje (Vojevodskoje)  — 207 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ vojevoda vadontʹ ejste () .
Velentʹ kirdicjaks ulʹnesʹ 1670 ijeste vojevoda  — stolʹnik A. I. Leontʹjevesʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Vojevodskojso čačstʹ :

Verxnij Alyštan ( , ) — erzjanʹ vele Fjodoronʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjat .
Ericjatnede : 322 lom .
(2002 ije) , 322 lom .
(2009 ije) , 351 lom .
(2010 ije) .
Erzjat .
Geografijanʹ aštemasʹ .
Kuvalmasʹ :
Velentʹ erjamozo .
2016 ijeste acamkovonʹ 15 čiste vasencede jutavtozʹ « Pokš erzjanʹ či » .

Fjodorovka ( , ) — ruzonʹ-erzjanʹ vele , Fjodoronʹ bujenʹ administrativnoj kunška tarka , Baškirijaso .
Ericjatne : ruzt(31 , 3 %) , erzjat(26 , 8 %) .

Kožaj-Andrejevo ( , )  — erzjanʹ vele Tujmazanʹ bujese , Baškirijaso .
Velentʹ erjamozo .
Velenʹ ericjatne esist prjast lemditʹ « murza » .

Kožaj-Maksimovo ( , ) — ruzonʹ-erzjanʹ vele Jermekejevenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 5 (2002 ije) , 4 lom .
(2009 ije) , 6 lom .
(2010 ije) .
Ruzt (40 %) , erzjat (60 %) .
Velentʹ erjamozo .
Velenʹ ericjatne esist prjast lemditʹ « murza » .

Od Sulli ( , ) — erzjanʹ vele Jermekejevenʹ bujese , Baškirijaso .
Velesʹ ašti Belebejenʹ-Bugulʹmanʹ pandotnese , Belebej jondo nilenʹgemenʹ vajgelʹpetʹ , znjaro žo Oktjabrʹskij ošontenʹ .
Ericjatnede : 236 lom .
(2002 ije) , 310 lom .
(2009 ije) , 290 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (81 %) .
Velentʹ lemdentʹ .
Od Sullja velesʹ saize lemenze Sulli lejentʹ ejste .
Baškirenʹ kelʹste son ruzonʹ kelʹs jutavtovi koda ( .
Velentʹ erjamozo .
Vasence erzjatne sastʹ baškortnenʹ modatnes Groznoj Ivanonʹ pingeste .
Samara ošontʹ vaks- sto Tiljuška velestentʹ tej sasʹ Spirintnenʹ , Spiridon atjanʹ rasʹkeze .
Vasence kudotnenʹ putyzʹ pek mazyj tarkava , pokš virʹ potmova , ulʹnestʹ paksjatkak , vedʹ lisʹmatkak , kavto apokš lejtʹkak .
Melʹgast Samara ošontʹ aldo sasʹ Važdajevtnenʹ rasʹkest , synʹ ulʹnestʹ sjupavt .
Škanʹ jutazʹ velesʹ karmasʹ pokšolgadomo .
Obran ošontʹ aldo dy Timašonʹ velestentʹ Samara aldo sastʹ Golovinenʹ dy Antipovonʹ rasʹketne .
Rjazanʹ ošontʹ aldo karmastʹ samo erzjanʹ dy ruzonʹ lomantʹ , konat vešnestʹ od modat .
Synʹ putyzʹ esest jurtost minek velentʹ ejste a pek vasolov 10-15 vajgelʹpenʹ turo .
Zjaryja ijenʹ jutazʹ modasʹ ezʹ karma satnomo , velentʹ mala- so ulʹnesʹ tataronʹ - teptjarenʹ vele .
Erzjatne synst ajgizʹ sede vasov , kolmoška vajgelʹpes .
Baškirenʹ plematne vejke tarkaso eztʹ erja , synʹ kizenʹ škava jakastʹ tarkado-tarkas , moda langso eztʹ važode .
Rozenʹ paksjatneste erzjatne sajnestʹ lamo sjuro , kona satokšnosʹ lamo kudojutkonʹ rakšanʹ andoms .
Vesenʹ ulʹnestʹ kavto-kolmo alašast , skalost .
Revetnede , tuvotnede kirdstʹ lamo , sarazt-galat ulʹnestʹ pevteme erʹvatantʹ .
Kosʹke ijetʹ pek eztʹ ersekšne , virtne psi varmatnenʹ malav eztʹ nolda .
Velenʹ ericjatne nejenʹ škanejak , zjardo ve- letne čamitʹ , kedest ejse a noldtnitʹ , vitnitʹ kardazost-pirest , stjavtytʹ od kudot , morytʹ erzjanʹ morot dy vanstytʹ esest kojest .
« Jalgat » folʹklornoj ansambljasʹ vese vijse baži vanstoms tirinʹ rasʹkenʹ kulʹturantʹ .
Kenjarksčitnes bažitʹ sakšnoms vese .
Seste gajgi tirinʹ valosʹ , marjavitʹ erzjanʹ morot .
Syretnenenʹ ledstnevi ejkakšškasʹ , melʹs sytʹ ejkakšpingenʹ morynetne , lovomkatne .

Staromakarovo ( , ) — erzjanʹ vele Aurgazinenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 203 lom .
(2002 ije) , 174 lom .
(2009 ije) , 172 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (31 %) .

Vasilʹkino ( , ) — erzjanʹ vele Bižbuljakonʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 12 lom .
(2002 ije) , 4 lom .
(2009 ije) , 3lom .
(2010 ije) .
Erzjat (67 %) .

Petrjajevo ( , ) — erzjanʹ vele Čišminenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 272 lom .
(2002 ije) , 284 lom .
(2009 ije) , 255 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (78 %) .

Jengalyševo ( , ) — erzjanʹ vele Čišminenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 493 lom .
(2002 ije) , 531 lom .
(2009 ije) , 485 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (74 %) .
Velentʹ erjamozo .
Velese uli « Umarina » moramo kužo .

Novomukatovka ( , )  — erzjanʹ vele Sterlitamakonʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 12 lom .
(2002 ije) , 13 lom .
(2009 ije) , 6 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (83 %) .

Vladimirovka ( , ) — erzjanʹ vele Sterlitamakonʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 39 lom .
(2002 ije) , 42 lom .
(2009 ije) , 40 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (67 %) .

Novoandrejevka ( , ) — erzjanʹ vele Karmaskalinenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 120 lom .
(2002 ije) , 102 lom .
(2009 ije) , 121 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (31 %) .

Jakstere Lisʹmaprjat vele () — erzjanʹ vele Poxvistneva bujese , Samaranʹ jonkso .
Ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ 1736 ijeste , dy vasnja velentʹ lemeze ulʹnesʹ Arxangelʹskije ključi .
Ericjatne - erzjat .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Jakstere Lisʹmaprjat velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Jakstere Lisʹmaprjat velesʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ « Sjulgamo » turistenʹ jakamo kis .

Rakitovka ( , ) — erzjanʹ vele Karmaskalinenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatne .
Ericjatnede : 20 lom .
(2002 ije) , 12 lom .
(2009 ije) , 10 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (35 %) .

Lauški () — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Tašto Mokša lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Lauški — 61 kudot marto Jaksterekuronʹ ujezdse " .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Tese čačsʹ 1912 ijeste Makarova Aleksandra Pavlovna , Žirinovskoj Olodimirenʹ avanz o
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jamščina ()  — vele Mordovijaso Inesaro bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Jamščina velese čačstʹ :

Boljajenʹ Akaj , lijaks : Murzakajka , murza Kajko — erzjanʹ murza , kona erjasʹ XVII-ce pingeste .
Son vasnja služasʹ ruztnenenʹ Atjamarʹ krepostʹse .
1670 ijeste tusʹ tureme velenʹ rasʹkenʹ aureksčinʹ kis , tejevsʹ krestʹjanonʹ stjakšnoma ušmonʹ prjavtoks Razinenʹ ušmonʹ porksamodo mejle Simbirsk ošonʹ alo .
Martonzo ulʹneselʹtʹ ruzonʹ kazakonʹ ataman Nikitinskij dy erzjanʹ kazakonʹ ataman Jelušonʹ Bažat .
Vetnesʹ melʹganzo 15-20 tjožat ušmant dy turicja lomantʹ moskuvonʹ karatelʹtnenʹ karšo .
Sonze apokške mobilʹnoj otrjadzo (20-30 lastejtʹ) « kazakoks » livtjazʹ kajavkšnosʹ jatnenʹ langs dy nejke orgodʹkšnestʹ .
Ožokovonʹ 24 čiste Boljajenʹ Akaj purnasʹ 7 tjožat lomantʹ .
Istjamo vijtʹ marto makssʹ karatelʹtnenenʹ vijevʹ turema Ustʹ-Urenʹ velenʹ malaso .
Synst prjavtosʹ - Ju .
Barjatinskij esʹ vijtnenʹ marto potasʹ Simbirsk ošonʹ malas .
Omboce turema Ustʹ-Urenʹ malaso jutasʹ sunderʹkovonʹ 6 čiste .
Te staka turemaso Akajenʹ ranizʹ puljaso , ansjak karatelʹtnenʹ tago šaštyzʹ .
Stjazʹ modatne Baryš dy Sura lejtnenʹ jutkova eztʹ lepštjavo tenest .
Sede mejle Kandratʹ velenʹ vaksso jutasʹ prjavt turema , 15 tjožat lomatntʹ dy 12 puškat pirizʹ kintʹ carenʹ ušmontenʹ .
Ansjak te turemaso karatelʹtne iznizʹ Akajenʹ vijtnenʹ , dy Boljajenʹ Akaj potatsʹ Sura lejenʹ tona pelej .
Toso Ordanʹbujenʹ vaksso karmastʹ kirdeme korodomantʹ .
Acamkovsto 1670 ijeste ulʹnesʹ sexte vijevʹ turema moskuv ušmontʹ marto .
Seste Turgenevo velenʹ vaksso Akaj purnasʹ 20 tjoža malav lomantʹ , martost ulʹnestʹ 20 malav puškat .
Te staka tjuremaso karatelʹtne porksnizʹ Akaj Boljajenʹ ušmontʹ dy pultyzʹ vese sticja lomatnenenʹ lezdycja veletʹ .
Kostjaševo , Akajenʹ tirinʹ velezejak pultyzʹ .
Koda ledstjavi :
1671 ijenʹ jakšamkovonʹ 11 čiste Dolgorukov čirjazosʹ maksʹ Boljajnenʹ kemestyzetʹ kulomanzo :
Sonze kundyzʹ dy sede mejle uskizʹ Krasnoslobodsk ošov kulovtoma tarkav dy purnazʹ lomantnenʹ selʹmest ikele pečksizʹ dy kerʹsizʹ prjazo , kedenze dy pilʹgenze .

Insar ( , ) — oš Mordovijaso , Inesaro bujenʹ prjavt kunškasʹ .
Sodaviks lomantʹ te ošstontʹ .
Insar ošso čačstʹ :

Kamenka ( , ) — erzjanʹ vele Bižbuljakonʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 587 lom .
(2002 ije) , 557 lom .
(2009 ije) , 512 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (40 %) .

Lysogorka ( , ) — erzjanʹ vele Bižbuljakonʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 175 lom .
(2002 ije) , 163 lom .
(2009 ije) , 158 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (76 %) .

Gračika , lijaks meritʹ : Tjulʹka vele , ()  — erzjanʹ vele Koškinanʹ bujese Samaranʹ jonksso Rossijanʹ Mastorso .
Velesʹ ašti Jumratka lejentʹ čirese .
Šabracek ašti Šantala , Karamal vele , Pokš Jermakovo veletnenʹ marto .

Šantala , lijaks : Stepnoj Šentala () — erzjanʹ vele Koškinanʹ bujese Samaranʹ jonksso Rossijanʹ Mastorso .
Velesʹ ašti Karmaly lej dy Kamyšlej lejtnenʹ čirese .

Gorodok () — erzjanʹ vele Koškinanʹ bujese Samaranʹ jonksso Rossijanʹ Mastorso .
Šabracek ašti Šantala , Bolʹšaja Konstantinovka , Pogruznaja veletnenʹ marto .

Bižbuljakonʹ buje ( , ) — te buje lembe-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Bižbuljak vele .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : vetʹketʹ — 35 , 3% , pečkast — 26 , 1% , baškirt — 22% , ruzt — 11 , 8% , erzjat — 3 , 6% , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 0 , 9 % .

Saban vele , lijaks kortytʹ : Survele () — erzjanʹ vele Nikolʹskoj bujese , Penza jonksso .
Ašti Vež-Ajva lejenʹ kerš čirese .
Ericjatnede :

Pokš Pestrovka () — velesʹ Icjal bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pokš Pestrovka velese čačsʹ :

Beregovyje Syresi () — ruzonʹ velesʹ Icjal bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Beregovyje Syresi velese čačsʹ :

Ušlejka () — ruzonʹ vele Mordovijaso Kadonʹbujese .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Parcy () — ruzonʹ vele Mordovijaso Kadonʹbujese .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Kartlej () — ruzonʹ vele Mordovijaso Kadonʹbujese .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Novyje Avgury () — ruzonʹ vele Mordovijaso Kadonʹbujese .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Sexte vasence škanʹ lomantnenʹ erjamost —
Modantʹ langso lomantne pojavastʹ lamo sjadot tjožat ijede tede ikele .
Sexte vasence škanʹ lomantne ulʹnestʹ idem lomaneks dy , rakšanʹ ladso , erjastʹ stadaso .
Pokš purnavksso synʹ jakastʹ modantʹ langa estest kodamojak jarsamopelenʹ vešnezʹ , vejse tejnestʹ kazjamo kedʹ jonkst dy noldastʹ ejsest tevs .
Sexte vasence škanʹ lomantnenʹ pek lamo važodstʹ , istja synʹ targilʹtʹ estest jarsamopelʹ , synʹ eztʹ soda skotinanʹ trjamo raštamo , sokamo-videma , dy kudojutkonʹ anokstama .
Synest savkšnosʹ vešnems dy sval purnams vese senʹ , mezesʹ maštovsʹ jarsams .
Esest erjamonʹ te vasence škastontʹ lomantnenʹ araselʹtʹ erjamonʹ tarkat , synʹ eztʹ tonale synst tejeme , seks synʹ erjastʹ virʹga , kekšnestʹ kuronʹ potmova , ecnestʹ domka moda potmova .
Važodemanʹ kedʹjonkst synʹ tejnestʹ kevste dy lovažasto , nedtʹ ulʹnestʹ pede-pes apak teje .
Kevste tejezʹ kedʹjonkstne , konatnenʹ tonadstʹ tejemast lomantne , meritʹ « kezerʹkevenʹ pingenʹ » (paleolitenʹ) kedʹjonkst .
Synst velʹde lomantne ocinjast idem rakšatnenʹ langs , targsestʹ jarsamopeleks molicja undokstnenʹ .
Netʹ lomantnenenʹ sval savkšnosʹ pelems syvelʹs-jarsycja rakšatnede dy vačočidentʹ .
Erjamontʹ kise borocjamosontʹ lomantnenenʹ savkšnosʹ jakams vejse pokš ordaso , vejse vešnems jarsamopelʹ , kočksems nurʹka škas erjamo-aštema tarka .
Istjamo ulʹnesʹ erjamozo Sexte vasence škanʹ ordantʹ .

Óljazor (suom .
ejste :  " vapaherra — aorev , oljanʹ azor "  , ruz .
" baron "  , ang .
" baron " ) — pokš kunškapingenʹ mastačej Čivalgoma Jevropaso , mejle — arnemanʹ lem .

Kunškapinge (ruz .
" Srednevekovʹje "  , ang .
" Middle Ages " ) — te ška V pingede XVI pinges .

Plantagenett ( ,  , )  — te krancuzonʹ juronʹ injazoronʹ kansʹ (dinastijasʹ) , vejke Gatine-Anžu kudonʹ taradtneste .
Mastorst uli vasnja Krancijaso , ansjak cjotavksso kelejgadstʹ , dy Tjusksnavt arastʹ Anglijanʹ injazoroks .
Tjusksnav — te jutavtoma latinanʹ valzjulmosto () , erzjaks " tjusksnav " () , seks meks teke cecja ulʹsʹ Tjusksnav Jexronʹ tešks (emblema) .
Kanonʹ nejaviks eznetʹ .
Anglijanʹ injazorot :

Tuvonar ( , ) — likšanʹ bujeste menʹks tikše , jarsamo narmunenʹ .
Od lopat putnitʹ salats , jams .
Norov moda langso vadrjasto kasy , tei tikšenʹ kumba .

Pokš kirmalav , lijaks : kirmalav , vazonʹ kirmalav — ( , ) — pokš lamoijenʹ kasyks , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae "  , eli " Compositae " ) .
Kasy lomanʹ udalksonʹ vaksso : kinʹ vaksso , pirese , paksjaso .
Lovovi ormado lezev tikšeks , dy mekštne saitʹ ejstenze medjarvo .
Lemesʹ .
Bujentʹ lemesʹ latinenʹ kelʹse " Arctium "  , sajevi latineks čovorjazʹ grekeks kirmalavontʹ lemstentʹ —  , eli , ili , konanʹ vasencede ledsti Dioskorid esenze sjormadovksonzo .
Koda sjormady Maks Fasmer , ruzonʹ valosʹ " lopux " (eli " lapúx " ) , istjanja malavikssetʹ tenze slavjanonʹ tikšenʹ lemtne , konatatnenʹ ulitʹ kelej lopast ,   —  ,  ,  ,  ,  ,  ,  — malavikst « list » valontenʹ .
Erzjaks lopa valosʹ tenze malaviks .
Tede baška , Fasmer nevti malaviksentʹ " lopata " dy " lapa " valtnenʹ " lopux " valontenʹ .
Čačozo-pokšolmazo .
Sex pokš kirmalavtnede — pokš kirmalav , sonze sereze ulʹni 3 m vids .
Undoksosʹ 1 , 5 m kuvalmoso .
Lopanzo pokšt (40 sm vids) .

Kanazor (tjurk .
kan ;  —  " kirdicja "  ,  " injazor " ) — erzjanʹ , mokšonʹ rasʹkenʹ dy kunškapingenʹ Azijase prjavt lem dy kanazorksčinʹ kirdicja .

Erjamart ( "  « erjamo »  " + "  « art »  "  ;  ,  , )  — baška erjamart-nʹ tejevks .
Texnologičeski erjamartosʹ te vejse purnazʹ molicja artovkst (montažonʹ kadrat) , konat sjulmavozʹ ve sjužetse .

Žukovo () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aksenovka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Krasajevka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Karpelovka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kozlovka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnopolʹje () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malʹcevo () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Moskovka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Semenovka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Semivražki () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Slaim () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čeremuški () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Xilkovo ()  — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šimarevka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Drakina (lijaks kortytʹ :  " Traka "  , ) — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kažlodka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Surgodʹ ( , ) — Mordovijanʹ Torbejbujese vele .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vjazovka () — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vedjušman ( " vedenʹ ušman "  , ruz .
" matros "  , ang .
" seaman " ) — te vežensʹ inevedenʹ ušmolemesʹ (zvanijasʹ) .

Ušmo (ruz .
" armija "  , ang .
" army " ) — te mastoronʹ kedʹjonks marto vij .

Verželja () — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Galʹcovka () — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ašti Parca le sjanglej langso .
Koda lectjavi () (1869 ije) Bolʹšaja Kažlotka (Galʹcovka) - 51 kudot marto Spasonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroronim .
« Desjatnjax Penzenskogo kraja » (1680) jovtavi : () .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jomla Kažlotka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Žukuluk () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Pičemorga () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kulikova () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lopatino () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mazilug () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokša () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšonʹ Juvnja ( , ) — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Torbej buenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malyšu () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Salazgerʹge ( ,  " Salazenkärgä "  , ) — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ašti Salazgorʹ lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 870 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 1105 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Seližaj () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Pjacera () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Sire Pjacera velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Četova () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šmidovka () — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bozajev vele (lijaks : Bozajov) () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Pokš Kilejbujese .
Ašti Štyrma lejenʹ dy Bozov čudikerʹksentʹ vejs čudemasontʹ langso .
Koda lectjavi () (1863 ije) Buzajevo - 102 kudot marto Ordanʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sajevi erzjanʹ " Nurkaja Buzajeva " lementʹ ejste .
Tarkat velesentʹ .
Alo kilangonʹ paksja , Alope , Alo prud luga , Ašo lisʹma latko , Bozov latko , Bozov paksja , Bozov pe , Botuž ugol , Brigada lisʹma , Brigada luga , Buja virʹ , Vere paksjanʹ ki , Virʹ pando , Vyška lej , Derbež latko , Kalmazerʹ gora , Kalʹ alks , Kammunna luga , Kelʹme lisʹmaprja , Kisljaj , Košelʹ jama , Kurclja pando , Kurcja latko (lejne) , Lamad virʹ , Lamad virʹ alks , Lamad virʹ alks , Laša , Ljapilej paksja , Ljapilej pando , Manžurija (kuro) , Mar paksja , Marfanʹ panda , Mišinkanʹ virʹ , Palonʹ luga , Pandoprja , Panžuvt , Pila pej , Piče pando , Pokš latko , Por latko , Potmo (paksja) , Rubež , Sapun pando , Saraj pando , Sintrezʹ luga , Sošanʹ al jonks paksja , Spornoj , Spornoj erʹke , Sykranʹ lisʹma , Taznalej , Taznalej čej , Taznalejčej sedʹ , Tašto Štyrma , Tejterenʹ polja , Tinge verʹks pando čama , Torf jama , Tyga virʹ , Ustijanʹ pando , Ufalatko , Cerʹkuva pando , Cjarmanav paksja , Cjarmanav pando , Čapamo lej , Čapamo latko .

Vejca vele (lijaks : Vejse) () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Pokš Kilejbujese .
Ašti Dožga lej langso .
Koda lectjavi () (1931 ije) Vejca – 38 kudot marto Šugurovanʹ velʹsovetse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi erzjanʹ " vejse " valontʹ ejste () .
Erjamo tarkasʹ ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 1928 ijeste .

Dožga lejne () — vitʹjononʹ Čermelejentʹ sjanglej .
Dožga lejnesʹ čudi Mordovijaso .
Sai čudeme Tašto Najman velentʹ peleve-čilisema jondo .
Čudi lembes-čilisemas Vejca dy Šugur veletneva .
Pramozo ašti 2 , 8 vp čirentʹ vitʹjonga Čermelejga .
Lejentʹ kuvalmozo 20 vp , pokšolmazo vesemeze 59 , 7 vp² .
Lejentʹ lemdentʹ .
Ruzonʹ lemesʹ sajevi tjurk .
" taš " valontʹ ejste () .
Ulitʹ toponimtt Taš , Tašla , Taštu , Aktaš , Karataš dy lijat Kavkazso , Kunškanʹ Azijaso dy Sibirʹse .

Čermelej (lijaks kortytʹ : Čermenej , Cjarmanav) — keršjononʹ Sura lejentʹ sjanglej .
Čudi Mordovijaso , Pokš Kilejbujeva .
Lejentʹ kuvalmozo 38 vp , pokšolmazo vesemeze 192 vp² .
Ušody čudeme Sosnovyj Gart velestentʹ lembe jonov .
Pry syre Sura lejentʹ čudemantenʹ .
Čudi Simkina , Tazino veletnenʹ troks .
Lejprjazo ašti 427 , 5 vp Sura lejentʹ keršjononʹ čireva .
Čermelej lejprjantʹ vaksso vejs purnavi Dožga lej sjanglejentʹ marto .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ tejevi :  " čermnyj " + - valtnetse .

Gosagyr () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Pokš Kilejbujese .
Ašti Semilejka langso , kona Bolʹšaja Kša lejentʹ sjanglej .
Koda lectjavi () (1863 ije) Nikolʹskoje (Staryje Kosogory) – vele 316 kudot marto Ordanʹ ujezdse .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 567 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ kadovstʹ 384 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi ruzonʹ " kosyje gory "  , valrisʹmentʹ ejste (Tašto velesʹ ašti pandontʹ langso - ) .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Gosagyrse čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1931 ijenʹ ušodomastontʹ velese ulʹnesʹ tejezʹ 8 vejsxozt , 1950 ijeste — vejsxoz « Luč Pravdy »  , 1997 ijeste —  « Kosogoronʹ » velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () .
Velesentʹ — kunškanʹ tonavtnema škola , Škinemanʹ kudo , medicinanʹ tarka , lovnomakudo , mikšnema lavka , Nikolʹskoj cerʹkova (arxitekturanʹ tejevks 2-ce pelʹksentʹ XIX p.) .

Nosak () — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Avjaz () — keršjononʹ Sura lejentʹ sjanglej .
Čudi Penza jonkska dy Mordovijaso .
Lejentʹ kuvalmozo 51 vp , pokšolmazo vesemeze 422 vp² .
Ušody čudeme Mordovijanʹ Tašto Purnja velestentʹ .
Lejprjazo ašti 515 vp Sura lejentʹ keršjononʹ čireva Lesnoj Vʹjas velentʹ vaksso (Luninenʹ buje , Penza jonks) .
Lejentʹ čudemaso aštitʹ veletʹ : Teplovka , Tašto Purnja , Primernoj , Rasskazovo , Similej , Od Tjaglovka , Od Murza , Krasnoarmejskij , Krasnomajskij .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ tejevi :  " vjazʹje " valstontʹ .

Tašto Najman vele (kortamokelʹse : Erzjanʹ Najman) () — erzjanʹ vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ašti Pičelej langso , kona Malaja Kša lejentʹ sjanglej .
Ulʹnesʹ putozʹ XVII pingeste : lectjavi () konjovso (1614 ije) Tašto Najman velentʹ melʹga kirdevstʹ-ulʹnestʹ 500 cjotat moda .
Koda lecti () konjovosʹ (1863 ije) Najmany – vele 253 kudot marto Ordanʹ ujezdse .
2001 ijeste tese erjastʹ 765 lomantʹ , 2010 ijenʹ lovnomasʹ nevti ansjak 541 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-etnonim : tjurkonʹ " najman " () valontʹ ejste .
Uli lija arsema velentʹ lemdentʹ .
Sodazʹ , koli-koli erzjanʹ veletne kandytʹ a čarʹkodevicja lemtʹ .
I koj-zjardo melʹs sakšny istjamo arsema — a kosto pojavasʹ " Najman " velentʹ lemesʹ ? Koj-kona veletne kandytʹ lejenʹ lemtʹ , konanʹ vaksso synʹ sravtovozʹ ; lijatne — pandonʹ dy sede tov .
Te velesʹ , kona ašti kavto a pokš pando jutksso , latko šušmoso , kuvalmonzo čudi a pokške lejne — kandy lem Najman .
Syre babinetne kortnestʹ , sonze lemesʹ lissʹ istja :
umonʹ škasto jutasʹ minek latkontʹ troks ruzonʹ vojevoda , konasʹ nesʹ a pokš semija , kekšezʹ šušmosontʹ ejstest .
Zjardo vojevodasʹ molʹsʹ malazost-tandavtozʹ lomantnenenʹ , kevkstize ruzonʹ kelʹse — kitʹ synʹ .
Serʹgedemanzo karšo pilezenze kajatotsʹ lem Najman — istjamo lem kandsʹ sexte syre atja .
Tenʹ mejle monʹ čačoma tarkante karmastʹ mereme Najman vele .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Tašto Najman velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
XIX p .
prjadomsto — XX p .
ušodomsto velesentʹ tejnestʹ čuvtonʹ kojmetʹ , neškenʹ kudot .
1929 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ vejsxoz « Od ki » () , 1996 ijeste —  « Staronajmanonʹ » velʹxozjajstvanʹ proizvodstvanʹ purnavks () , 1998 ijeste sajezʹ — 2 K(F)X .
Nejenʹ škasto velesentʹ — kunškanʹ tonavtnema škola , lovnoma kudo , Škinemanʹ kudo , medicinanʹ tarka , lavka .
Vanodo .
Ulʹjanovskojenʹ mastorso Pavlovkanʹ velentenʹ lemeze Najman vele .

Majskoj () — erzjanʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Verexavanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška - Vere Xava vele .

Annanʹ buje () ašti Voroneženʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunška tarka - Anna oškondjamo od vele .

Bobrovonʹ buje () — ašti Voroneženʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunška - Bobrov oš .

Bogučaronʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Bogučar oš .

Buturlinovkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunška — Buturlinovka oš .

Vorobʹjovkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška — Vorobʹjovka vele .

Gribanovskoj buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška tarka — Gribanovskoj vele .

Kalačonʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška tarka — Kalač oš .

Kamenkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška tarka — Kamenka .

Kantemirovkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška tarka — Kantemirovka .

Liskinʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška tarka — Liski oš .

Kaširskojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška tarka — Kaširskoj vele .

Nižnedevickojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Nižnedevickoj vele .

Novoxopjorskojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Novoxopjorskoj oš .

Ostrogožskojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Ostrogožskoj oš .

Paninonʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Panino .

Petropavlovkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Petropavlovka vele .

Povorinonʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Povorino oš .

Podgorenskojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Podgorenskoj .

Ramonenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Ramonʹ .

Repʹjovkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunkška tarka — Repʹjovka vele .

Rossošenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Rossošʹ oš .

Semilukinʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Semiluki oš .

Talovojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Talovoj .

Ternovkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Ternovka vele .

Xoxolʹskojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Xoxolʹskoj vele .

Sosnovkanʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Sosnovka vele .

Bondarinʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška  — Bondari vele .

Gavrilovkanʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Gavrilovka 2-ce vele .

Žerdevkanʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška  — Žerdevka oš .

Inžavinonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Inžavino vele .

Kirsanovonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Kirsanov oš (a ašti bujese) .

Mičurinskojenʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Mičurinskoj oš (a ašti bujese) .

Mordovonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Mordovo .

Moršanskojenʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška  — Moršanskoj oš (a ašti bujese) .

Mučkapskojenʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Mučkapskoj .

Pervomajskojenʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Pervomajskoj .

Petrovskojenʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška — Petrovskoj vele .

Rasskazovonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Rasskazovo oš .

Ržaksanʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška  — Ržaksa vele .

Sampuronʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Satinka vele .

Starojurʹjevonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Starojurʹjevo vele .

Tombamonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Tambov oš (a ašti bujese) .

Tokarjovkanʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Tokarjovka vele .

Uvarovonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška  — Uvarovo oš .

Obinica () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
2015 ijeste ulʹnesʹ Suomi-ugranʹ Škinemanʹ prjavtošoks .

Marezʹ vele (erzjaks velenʹte meritʹ Pokš vele , Pokš Marizʹ vele) () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Suxaja Amorda lej langso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , ulʹnesʹ sajezʹ tašto velestentʹ , kona ulʹnesʹ Arzamassonʹ ujezdsentʹ , Smusteze sajevi kezerenʹ erzjanʹ Maresʹ lementʹ ejste , kona kandy " marjams " valontʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Marezʹ velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Marezʹ velese čačstʹ :

Pokš Erʹmezenka ()  — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Amorda lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) koda « Remezenki (Bolʹšoje Nikolʹskoje) »   — 176 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi Ermenza kezerenʹ erzjanʹ lemstentʹ ,  « erjams » valontʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pokš Erʹmezenka velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čaunza () — te erzjanʹ posjolka ošonʹ kojse Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Nuja lej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Čamzinka — 53 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Sajevi " Čaunza " ~ " Čamza "  , erzjanʹ « čavo » valstontʹ , Lectjavi () (1624 ije) " Kečadej Čamzin " .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 9906 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 9463 lom .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Čaunzaso čačsʹ :

Otradnoj (erzjaks velenʹte meritʹ Klistovka) () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Lectjavi () (1863 ije) " Xlystovka — 99 kudot dy 1 191 lom .
marto Ordanʹ ujezdse " .
1910 ijeste velesentʹ ulʹnesʹ 277 kudot (2 065 lom.) ; 1912 i .
— 295 (2 151 lom.) , cerʹkuva , tonavtnema tarka ; 1930 i .
— 272 kudot (2 671 lom.) .
Ašti Pelejka dy Truslejka langso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-jurosʹ sajevi tašto ruzonʹ " xlysty " (lijaksktozʹ « xristy » ) valontʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Otradnoj velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Smirnovka () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ericjatnede — 5 (2002 ije) , 0 (2010 ije) .
Lectjavi () (1931 ije) " Smirnovka — 55 kudot marto Krasnoposelkovonʹ velʹsovetse " .
Ulʹnesʹ putozʹ Tazalenʹ dy Lambasʹkeste sazʹ ericjatneste .
Ašti Inelej langso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Smirnovka velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mačkasy () — te vele Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Perepelejka verʹga čudemavantʹ , Nuja lejentʹ sjanglej .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemdjazʹ Sabur-Mačkasy velentʹ korjas , konanʹ vaksso ulʹnesʹ putozʹ te velesʹ 90-ce ijetneste  XIX pingeste .
1983 ijeste sajezʹ velesentʹ kijak a eri .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čukaly () — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Urej lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Čukaly — 54 kudot marto Jaksterekuronʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 433 lom .
(2001 ije) , 346 lom .
(2010 ije) , 151 kudot , 884 lom .
(1913 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–geografijanʹ termin .
Velentʹ erjamozo .
Velentʹ vaksso uli XVI — XVII pingenʹ kalmo .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kanaklej () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Kanaklejka lej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Kanaklejka — 65 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi erzjanʹ kezerenʹ : Konak lemstentʹ (smusteze tjurkonʹ kunak () .

Kelʹvjadne , lijaks kortytʹ : Murza , () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Sarlejenʹ sjanglej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Murzy (Kilʹvjadnja) — 63 kudot (485 lom.) marto Ordanʹ ujezdse " .
Erjamo tarkasʹ ušodovsʹ kelʹme lisʹmaprja vaksso .
Ericjatnede : 485 lom .
1863 ije) , 431 lom .
(2001i ije) , 405 lom .
(2002 ije) , 352 lom .
(2010 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–xarakteristika , sajevi erzjanʹ kelʹme () + vedʹ () valtneste .

Sarlej ()  — keršjononʹ Sura lejentʹ sjanglej , konata čudi Aloošonʹ , Mordovija Mastorga , dy Vetʹkenʹ Mastorga .
Koj-meze lejdentʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 52 vb .
Sarlej langso aštitʹ : Žarenki , Čukalo , Alovele , Kucjan vele .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi s.-u .
sara () , vanodo .
,

Kucjan vele () — erzjanʹ vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ašti Sarlejenʹ langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Kučenjajevo — 175 kudot (485 lom.) marto Ratoronʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim .
Lectjavi () (1624 ije) lemesʹ : Lukaško Kučenjajev , smusteze sajevi « kučoms » () valsontʹ .

Tašto Ordanʹbije ()  — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Karmalej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Staroje Ardatovo  — 107 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 1085 lom .
(1863 ije) , 2407 lom .
(1913 ije) , 2096 lom .
(1931 ije) , 408 lom .
(2001 ije) , 369 lom .
(2002 ije) , 305 lom .
(2010 ije) , 293 lom .
(2012 ije) , 296 lom .
(2013 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim ,  " Ardat " ( " Ordat "  ,  " Ordatka " ) kezerenʹ erzjanʹ lemtneste , konanʹ smustesʹ ordadoms () .

Karmalej ()  — lej , konata čudi Mordovijava , Vetʹkenʹ Mastorga .
Menja lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Koj-meze lejdentʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 12 vb .
Karmalej langso ašti : Kečenʹbije , Tašto Ordanʹbije veletne .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , () + , () valtneste .

Manadyši () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Otjažbujese .
Ašti Sarlej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Manadyši (Kozmodemʹjanskoje) — 77 kudot marto Alatyrenʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim .
Velentʹ erjamozo .
Ericjatne ruzt , XX pingentʹ ušodomsto ulʹnesʹ 1000 lamo lomantʹ .
Velesʹ sovilʹ Silino velentenʹ .
1900 ijeste ulʹnesʹ čapozʹ čuvtonʹ cerʹkova Kazanenʹ pazavantenʹ Ineškipazontʹ Avantenʹ .
Sovetenʹ škastontʹ cerkuvantʹ jangizʹ-kalavtyzʹ , velesʹ jomasʹ : lomantne tustʹ erjamo Manadyši pervoje velev .

Šugur vele (lijaks : Čugyr vele) () — erzjanʹ-ruzonʹ vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ašti Dožga lej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Šugurovo — 370 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ erzjanʹ " Šugurko Aksarin " lementʹ ejste , kona sajevi () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Čugyr velese čačstʹ :

Djagiljovka () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Pokš Kilejbujese .
Ašti Piksaur lej langso , kona Bolʹšaja Kša lejentʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
() (1869 ije) " Degilevka (Novyj Kosogor) – vele 135 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velesʹ ulʹnesʹ putozʹ-tejezʹ 1614 ijeste .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 304 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 230 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi ruzonʹ djagilʹ (djagel) , valtnenʹ ejste () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Djagiljovkaso čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1931 ijeste velese ulʹnesʹ 227 kudot (1 346 lom.) .
1930-ce ii .
ulʹnesʹ tejezʹ Suvorovonʹ vejsxoz , 1997 i .
— pelʹks « Guzynskoje »  ,  « Atemarskaja » narmunenʹ-fabrika .
Nejenʹ škasto velese — kunškanʹ tonavtnema tarka , Škinemanʹ Kudo , lovnomatarka , lavka .
Tarkat velesentʹ .
Velentʹ vaksso uli — maar XVII — XVIII pingetnenʹ .
(1927 ijeste son ulʹnesʹ vanozʹ A .
A .
Geraklitov dy A .
A .
Krotkov učjonojtnese) .

Piksaur ()  — lejne , konata čudi Mordovijava .
Bolʹšaja Kša lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Koj-meze lejdentʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 18 vb .
Karmalej langso ašti : Piksaur , Gart , Djagilevka , Kuzym veletne .
Lejentʹ lemdentʹ .
Erzjanʹ lemesʹ sajevi tjurkonʹ Saksaurka valstontʹ , konanʹ smusteze tjurk .
" sa " () + " saur " () .

Pokš Kša ()  — lej , konata čudi Mordovijava .
Sura lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Koj-meze lejdentʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 39 vb .
Pokš Kša lej langso ašti : Pavlovka , Skrjabino , Jekaterinovka , Počinki veletne .
Lejentʹ lemdentʹ .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin :
( valosʹ suomi-ugranʹ valtnenenʹ :  " iksa "  /  /  " ikša " () .

Bajenʹbijo () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tenʹgušbujese .
Velesʹ ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
() (1866 ije) " Bajevo – vele 56 kudot marto Čepoltonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim : Kirej Baišev lemstentʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Bajenʹbijo velesentʹ čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Simkino () — ruzonʹ viška vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Aštilʹ Čjornaja lejentʹ vejke sjanglejentʹ langso .
Nej velesʹ arasʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .

Umjot () — mokšo-ruzonʹ o.k.o.v Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Vadolejenʹtʹ verʹgačudemaso .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin Umjot velesʹ lectjavi :
(1866 ije) " Avdalov Umet – vele 17 kudot marto Spasonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-geografijanʹ termin : .
Sede syre lemesʹ sjulmavi Avdalovo velentʹ marto , kona ulʹnesʹ 20 vajgelʹpetʹ te tarkastontʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Umjot velese čačstʹ :

Vindrej — lej , čudicja Mordovijaso .
Parca lejenʹtʹ vitʹjononʹ sjanglej (Jokanʹ purnavksso) .
Kuvalmozo 58 vp .
Pokšolmozo vesemeks 1140 vp² .
Vindrej lej langso aštitʹ veletne : Žukovo , Žukuluk , Mokša , Bobrovka , Moskovka , Karpelovka , Od Četova , Sire Četova , Vjazovka , Kulikova , Vindrej , Torbejeva , Sosnovka , Pionerskij .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ , parjak , vinderʹks -  .

Iž oš (lijaks Ižkar) — te Udmurtonʹ Respublikantʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 642 024 lom .
(2015 ije) , pokšolmazo 315 , 15 vp ²
Ošt-jalgat .

Amjoba ( , sajevi   —  , grekeks « lijalgadycja » )  — buje mikroskopijanʹ vejkekletkanʹ kasovkstt Amoebidae semijastontʹ .
Amolʹdinderjatano bankas zjoltonʹ potmakssto il marto dy vedenʹ kasovks marto vedʹ , minʹ ilev vedentʹ marto amolʹdjatano pek lamo sede prostoj organizmat , konado peškse zjoltosʹ .
Sajdjano te vedentʹ ejste petnjavks predmetnoj sulikalangs dy velʹtjasynek sulikanʹ velʹtjamkskese , karmatano vanomo mikroskoponʹ pačk .
Vansynek parste netʹ suščestvatnenʹ , konat sasto jakitʹ piže vodorosljatnenʹ dy ilentʹ jutkova .
Vasnja langs vanozʹ buto son avolʹ živgak , istjamo nokolʹne , konanʹ pačk nejat .
Merjat , te studenenʹ pjatnjavks , kona peštezʹ zjornynede , konanʹ perʹka tar- gavsʹ sede valdo kajmine .
Vanynderjasynek sede parste , nejsynek , što konat-konat ejstest sasto jutytʹ tarkasto-tarkas .
Netʹ — sex prostoj životnojtʹ amjoba t
Amjobantʹ strojenijazo .
Amjobantʹ vese telazo ašti pačk nevticja pro- toplazmanʹ pokolʹneste .
Protoplazmanʹ langso slojesʹ potmonsentʹ korjas sede valdo .
Potso slojsentʹ nejavitʹ viška zjornynetʹ , konat ve tarkaso a aštitʹ , synʹ jala jakitʹ sasto tarkasto-tarkas .
Te zjornav protoplazmasontʹ uli šarnenʹ kondjamo telyne — jadra .
Avolʹ vasolo jadrantʹ ejste nejavi valdo puzyrne .
Son to jomi , to mekev lisi dy pokšol- gady , mejle tago jomi .
Te — kirtjavomanʹ puzyrne , eli kirtjavožanʹ vakuolja .
Teste čarkodevi , što amjobantʹ telazo vejke kletkanʹ , son ašti protoplazmasto , kona potsto zjornav , jadrasto dy kirtjavomanʹ vakuoljasto .
Tede baška amjobantʹ telaso ulitʹ piščanʹ pelʹksketʹ , konat aštitʹ protoplazmasontʹ .
Amjobantʹ jakamodonzo .
Sede parste vanomsto a staka nejems , koda amjobasʹ karmi jakamo .
Protoplazmantʹ ve jonks- sonzo tejevi vystup , son a lamonʹ a lamonʹ jala kasy dy kuvalgady .
Ejzenze valovi jala sede lamo protoplazma .
Mejle tej valovi jadrasʹkak dy vokuoljasʹkak .
Istja valovozʹ , va- lovi vese amjobasʹ .
Istja son juty tarkasto-tarkas .
Lijasto amjobasʹ noldy avolʹ vejke , sede lamo vystupt , jala teke valovi ansjak vejkentenʹ .
Ne vystuptnede meritʹ ložnonožkat .
Esʹtelanzo pokšolmanzo korjas amjobasʹ jaki bojkasto : 5 santimetratne sonenze jutavitʹ pelʹ časos .
Mezde dy koda amjobasʹ jarsy .
Zjoltonʹ vedʹse pek lamo mikroskopičeskoj organizmat dy vedenʹ rastenijanʹ pelʹksketʹ .
Te jarsamo pelentʹ sajemste ersi istja : amjobasʹ noldasy ložnonožkanzo jarsamopelentʹ pelev , ložnonožkanʹ protoplazmasʹ velʹtjasy jarsamo pelentʹ , kona mejle pongi avolʹ lamo vedʹ marto pro- toplazmanʹ puzyrentʹ pots .
Škanʹ jutazʹ - pelʹ častto eli častto mejle — kasovksosʹ , buti te ulʹnesʹ mikroskopičeskoj piže vodoroslja , jomavtsy piže tjusonzo dy sormavi .
Sonze sex pokš pelʹkseze pii-soly amjobantʹ jarsamo pelenʹ pidema vakuoljasonzo .
Jarsamo pelentʹ ejse pidi jarsamo pelenʹ pidema sok , konanʹ ejse protoplazmasʹ noldy puzyrjokontenʹ , koso jarsamo pelesʹ .
Kov eno tui pidevezʹ jarsamo pelesʹ ? Son sovi protoplazmanʹ sostavs .
Istja protoplazmasʹ kasy .
Tede baška jarsamo pelesʹ moli amjobantʹ robotanzo langs — jakamsto , jarsamo pelenʹ sajemste , vakuoljantʹ viškalgadomsto (kiremste) dy lijat .
Kov molitʹ apak pide jarsamo pelenʹ pelʹkstne ? Synst pokolest škanʹ jutazʹ pongi protoplazmanʹ langso valdo slojentenʹ , tosto tulkadevi ušov .
Istja jarsamo pelesʹ , kona erjavi amjobantenʹ , telazonzo pongi pertʹ pelʹga dy istja žo erʹva pelʹga jortovitʹ ušov apak pide jarsamo pelenʹ pelʹkstne .
Amjobajet leksema .
Koda erʹva rakšasʹ dy kasovksosʹ , istja žo amjobasʹkak leksi , sai potmozonzo čapamo čačtyj dy noldy uglekisloj gaz .
Sonze arastʹ leksemanʹ baška organonzo .
Son sai čapamo čačtyjentʹ ejse , kona solazʹ vedʹsentʹ , vese telasonzo .
Uglekisloj gazontʹkak istja žo noldy vese tela langonzo pačk .
Koda amjobasʹ jorty potstozo a erjaviks pelʹkstnenʹ .
Kov eno molitʹ amjobantʹ potsto a erjaviks pelʹkstne dy lišnoj vedesʹ ? Synst ejse amjobasʹ jorty kirtjavomanʹ vakuoljatnenʹ pačk .
A erjaviks vedesʹ ejzenze solazʹ a erjaviks pelʹkstnenʹ marto purnavi puzyrnes , kona peškedi valdo petnjavks ladso .
Zjardo puzyrnesʹ peškedi , langso čovine kelʹkšentenʹ tejevi varine , vedesʹ karmi čudeme .
Juty minuta eli kavto , tago purnavi petnjavks , kona peštʹsy vakuoljantʹ , kona tago čami .
Istja apak lotkse amjobasʹ jorty a erjaviks pelʹkstnenʹ .
Mezde tejevi amjobantʹ marto eždemstenze eli salso tokavtomstonz o
Buti petjavksontʹ krajezenze , koso ašti amjobasʹ , putoms salonʹ kristallne , seste škanʹ jutazʹ , zjardo salosʹ soly kapljantenʹ , vese amjobatne targasyzʹ mekev ložnonožkast dy tejevitʹ šarikenʹ kondjamoks .
Tejdjano eščo istjamo opyt ; karmatano a lamonʹ alamonʹ eždeme amjoba marto petnjavksontʹ .
Kov sede pek eždtjano , tov amjobatne jala sede bojkasto jakitʹ .
Istja uleme karmi 35 gradusos vedentʹ eždemazonzo .
Sede pek eždemste amjobatne lotkitʹ jakamodo , tejevitʹ šaronʹ kondjamoks .
Temperaturanʹ alkalgavtomsto synʹ enʹgamitʹ , 0° pingste čuvtomitʹ istjamo formaso , kodat synʹ ulʹnestʹ se škastontʹ .
Tejdjano eščo istjamo opyt : mikroskoponʹ zerkalynentʹ pelevidʹs velʹtjasynek raužo konjovso .
Kapljantʹ vejke pelʹkseze uli valdoso , omboce peleze — čopodaso .
Vese amjobatne valdo pelʹksstentʹ karmitʹ jutamo čopoda pelʹksentenʹ .
Mejle čopolgavtsynek valdo pelʹksentʹ dy valdomtsynek čopoda pelʹk- sentʹ .
Amjobatnejak karmigʹ mekev jutamo .
Vese netʹ amjoba marto opyttne kortytʹ sede , koda lijalgady amjobasʹ pertpelkstentʹ kajatomantʹ ejste : son lijalgady , koda minʹ karmatano sonze ejse eždeme eli noldatano valdo , eli noldasynek salov vedʹs .
Amjobatnenʹ javnovomadost .
Karminderjatano sede kuvatʹ vanomo mikroskoponʹ pačk , minʹ nejsynek , koda amjobantʹ jadrazo karmi kuvalgadomo dy targavomo kunška vidʹste .
Škanʹ jutazʹ te targavksosʹ čovinʹgady , mejle jadrasʹ sezevi kavtov , amjobantenʹ tejevitʹ kavto jadrat .
Jala teke tevesʹ tenʹse a prjadovi : nej karmi targavomo kavtov protoplazmasʹ .
Vasnja protoplazmantʹ pelʹksenze ulʹnestʹ sjulmavozʹ čova kelʹnenʹ kondjamoso , mejle te sjulmavksosʹkak sezevi , tejevitʹ kavto od amjobat .
Erʹvantʹ uli esenze jadrazo dy esenze protoplazmazo .
Ikelenʹ amjobasʹ — avasʹ — lotkasʹ erjamodo .
Erʹva lisezʹ od amjobasʹ karmi erjamo baška dy škanʹ jutazʹ songak karmi javovomo kavtov .
Teste čarkodevi : amjobatne raštytʹ kavtov javovozʹ .
Incestirovanija .
Amjobatne vanstytʹ esʹ prjast ejse berjanʹ uslovijatnede .
Zjardo zjoltosʹ kosʹki eli kelʹmi , eli mejskak ejsenze koli vedesʹ , seste erʹva amjobasʹ vasnja karmi tejeveme šarikeks , mejle sonze protoplazmastonzo karmi liseme navola veščestva , kona velʹtjasy amjobantʹ pertʹ pelʹde .
Mejle te veščestvasʹ škanʹ jutazʹ kalgodkstomi , ejsenze tejevi lukšonʹ kondjamo cista , sonze potso amjobasʹ a kuly , istja son eri mik pek lamo ijetʹ .
Varmasʹ kandy istjat amjobatnenʹ pulʹ marto pertʹ : pelev .
Ponginderjaj istjamo cista potso amjobasʹ vedʹs , lejs eli zjolts , cistasʹ karmi solamo , amjobasʹ karmi erjamo tago ikele ladso .
Kodat ersitʹ amjobat .
Erʹva kodat amjobatnenʹ ložnonožkast ersitʹ pek avolʹ vejketʹ .
Vejenst amjobatne tarkasto-tarkas valovitʹ kelej kelʹse , ombonst pertʹ pelʹgast targitʹ suronʹ kondjat ložnonožkat .
Ulitʹ eščo , konat noldytʹ surenʹ kondjat ložnonožkat , konat taparjavitʹ vejkest-vejkest ejs , prok kodamojak kasovksonʹ korjons .
Seks vese amjobatnenenʹ meritʹkak kornenožkat .
Amjobat eritʹ avolʹ ansjak zjoltonʹ , lejenʹ vedʹse .
Amjobat eritʹ inevedʹgajak .
Mik načko modasojak eritʹ amjobat , ulitʹ , konat eritʹ rakšanʹ dy lomanenʹ sjulo potso .
Vejenst istjat amjobatnenenʹ meritʹ dazenterijanʹ amjobat .
Ne amjobatne ormalgavtsyzʹ lomanentʹ tropikenʹ dizenterijaso .
Te ormasontʹ lamo lomantʹ sereditʹ lembe mastorga , kosto son kandovsʹ minenekak .
Dizenterijanʹ amjobasʹ sjulo pots pongi butrav vedte simemste .
Istjamo vedʹsentʹ sejedʹste ersitʹ te amjobantʹ cistanzo .
Koda cistasʹ pongi sjulo pots , potstonzo lisi amjobasʹ .
Son pedi sjulotnenenʹ , karmi tejeme jazvat .
Tede lomanesʹ ormalgady staka verʹs psʹkizemja ormaso .
Lijasto netʹ amjobatne pongitʹ lomanentʹ verʹs , tosto maksozonzo , teviljavozonzo dy lija tarkas .
Tosojak amjobatne teitʹ erʹva kodat jazvat .

Metʹkazt () — te joznycjanʹ otrjadalksto lukšonʹ otrjadsto .
Metʹkazontʹ langonʹ strojenijazo .
Minek pelʹga pongonitʹ kirnjavtnezʹ ladso molicja metʹkazt .
Sex sejedʹste synʹ pongonitʹ kizenʹ lembe škane , čuvarov eli kevev kosʹke tarkava , koso kasytʹ kurakšt .
Metʹkazontʹ vete sur marto pilʹgenze nurkinetʹ dy avolʹ vijevtʹ .
Rungost synenst a kepedevi verʹga , seks metʹkazosʹ moli moda langa jozmoldozʹ ladso .
Metʹkazontʹ rungokedeze velʹtjazʹ rogovoj lukškese , synʹ aravtnezʹ vejkest-vejkest langs čerepica ladso .
Prjazo velʹtjazʹ rogovoj ščitokkese .
Metʹkazontʹ rungonʹ kedʹsenze železat malav arastʹkak , seks sonze kedeze kosʹke .
Nama , istjamo kedentenʹ a koda lezdams leksemantenʹ .
Metʹkazontʹ kambrazosʹ .
Metʹkazontʹ erʹge lovažasʹ ašti lamo karjaz lovažasto , kona-kona metʹkaztnenʹ ersitʹ malav sjadoška .
Sex lamo karjaz lovažat pulosontʹ .
Karjaz lovažatne ikelʹde mendezʹ , udaldo sede lepštjavozʹ .
Istjat lovažatne laditʹ vejkezest-vejkezest , seks metʹkazontʹ rungozo dy pulozo pek menševicjat .
Meštenʹ dy karksamonʹ karjaz lovažatnenenʹ nežedezʹ irdikstne .
Meštenʹ ikelʹse irdekstne sjulmavozʹ lovažantʹ marto kavorʹse , lisi , son pertʹ pelʹga pirjazʹ lovažasto .
Kasozʹ metʹkazontʹ prjanʹ lovažanzo vejs pedjavozʹ , sonze pile bokanʹ lovažanzo jutkso uli varja , te varjantʹ velʹksse uli kolmoce selʹme ušodks .
Te varjantʹ pačk juty nerva , kona moli prja udemste te selʹmentenʹ .
Selʹmesʹ puzyrnenʹ kondjamo , son kekšezʹ kedʹ alo .
Arsitʹ , te selʹmentʹ kuvalt metʹkazosʹ fati čopodantenʹ dy valdontenʹ .
Sonze alse pej lovažazo vasodstjazʹ prja lovažanʹ korobkantʹ marto kvadratnoj lovažaso .
Karksamonʹ dy pilʹgenʹ lovožanzo metʹkazontʹ aštitʹ istja žo , koda moda langso ericja rakšatnenʹ .
Verenʹ jakavtomanʹ dy leksemanʹ organonzo .
Metʹkazontʹ sedejeze , koda vese lijajak moda langso ericja rakšatnenʹ , kolmo kamera marto , no želudočkazo javozʹ kavtov — kerš dy vitʹ pelʹksesʹ .
Javozʹ son avolʹ splošʹ pirjavkskese .
Seks sonze arterijanʹ dy venanʹ verenze čovorjavkšnovitʹ sede a lamot vedʹse dy moda langso ericja rakšatnenʹ korjas .
Teveljavonzojak sonze sede parste kasozʹ vedʹse dy moda langso ericjatnenʹ korjas .
Sonze teveljavonzo aštitʹ jačejkanʹ-jačejka .
Ejsest lamo verenʹ kandoma kapilljart .
Seks teveljavtnenʹ langost pek pokš .
Tede lamo košt sovi kapilljartnenenʹ .
Te istja seks , metʹkaztnenʹ kedenʹ leksemast arasʹ , synenst erjaviks čapamo čačtyjesʹ sovi ansjak teveljavonʹ pačk .
Metʹkazontʹ rungozo istja žo , koda vedʹse dy moda langso ericjatnenʹ telasost , lembe a lamo , temperaturazo sonze polavtnevicja atmosferanʹ temperaturantʹ korjas .
Kizna psi čine metʹkazosʹ pek ardtnicja , koda sede jakšavty , son enʹgami .
Telʹnja metkazosʹ udy .
Nervanʹ sistemazo dy jožonʹ marjamo organonzo .
Metʹkazontʹ prja udemsenze zjaro žo pelʹkst , znjaro vedʹse dy moda langso ericja rakšatnede , ansjak metʹkazontʹ udemenze sede kelejtʹ .
Pokšt sonze udemenʹ polušarijanzo .
Metʹkazontʹ rungo kedeze velʹtjazʹ rogovoj lukškese , seks sonze pačk metʹkazosʹ jožo a mari .
Ježonʹ maricja organoks metʹkazontenʹ ašti sonze kavtov javozʹ keleze .
Te kelʹsentʹ metʹkazosʹ ščupi predmettnenʹ ejse .
Kulsonomanʹ organonzo metʹkazontʹ vedʹse dy moda langso ericja rakšatnenʹ korjas sede vadrjat .
Sonze barabannoj pereponkazo ašti avolʹ prjantʹ langso , a lamodo sede potso (sonze uli pile rakovinanʹ kondjamozo) .
Kunškaso pileze istjamo žo , kodamo vedʹse dy moda langso ericja rakšatnenʹ : jevstaxijevoi trubka velʹde son istja žo vasodstezʹ kirga parentʹ marto , sonze uli kulsonomanʹ lovažineze , no potmozo tejezʹ a lamodo lijaks .
Kulsonomanʹ puzyrnestentʹ lisezʹ otrostka .
Sonze ejse ašti kulsonoma nervantʹ peze .
Te otrostkadontʹ meritʹ ulitka .
Raštamozo .
Kaltne , vedʹse dy moda langso ericja rakšatne esʹ alost ejse čačtytʹ vedʹse .
Metkaztne lijaks .
Metʹkaztnenʹ raštomasʹ moli avakantʹ potso jajcevodtnese .
Te erʹva kinenʹ čarkodevi : metʹkazosʹ — moda langso ericja rakša .
Buti metʹkazontʹ lisevelʹtʹ apak plodyjavt alnenze ušov , synʹ bu kosʹkevelʹtʹ dy jomavolʹtʹ .
Jajcevodtnenʹ potso netʹ raštazʹ alnetne vasnja velʹtjavitʹ ašo slojse , kodamo sarazonʹ al ašosʹ , mejle kalgodo kedenʹ kondjamo lukšso .
Tede mejle metʹkaz avakasʹ synst putsynze čuvar langs , istjamo tarkas , kozonʹ toki či valdo .
Metʹkaz avakasʹ putni 5 — 8 alt .
Lisevksesʹ (zarodyšesʹ) karmi kasomo alontʹ potso .
Jarsamopelʹksenʹ veščestvat sai teke žo alstontʹ : al lukšontʹ potso lisevksesʹ karmi kasomo istja žo , koda kasy pakarejesʹ .
Škanʹ jutazʹ alontʹ potsto lisi od metʹkazne , kona ansjak sede viškine pokš metʹkaztnenʹ korjas .
Koda eri metʹkazosʹ .
Metʹkaztne — syvelʹde jarsycja , synʹ jarsytʹ viška rakšado , sex pek šanžavksovt .
Synʹ pek bojkasto ardtnitʹ synst melʹga .
Tenʹse synenst lezdy pulost dy kenžtne , konatnenʹ ejse synʹ nedjakšnytʹ modantenʹ dy kevtnenenʹ .
Njo kenžtne lezdytʹ metʹkazontenʹ kruta čireva kuzneme .
Jarsamo pelentʹ metʹkazosʹ kundasy pejnesenze , konat ozavtnezʹ pej lovažantʹ krajga .
Kundynderjasak ardycja metʹkazontʹ pulo penenze , son pulonzo kajasy , orgodi pulo pevteme .
Mejle te pulosʹ kasy odov .
Istja metʹkazosʹ orgodi jatontʹ ejste esʹ prjanzo kalečazʹ .
Kulozʹ metʹkazontʹ pek staka sezems pulonzo .
Živ netʹkazosʹ tei tenʹ esenze pulonʹ myšcanzo ejse vijevste targazʹ , konat sezʹsyzʹ konajak lavšo karjaz lovažantʹ .
Tenʹ ejse metʹkazosʹ tei avolʹ ežosonzo : esʹ prjanzo ejse kaleči metʹkazosʹ sestejak , buti kerjams sonze prja udemenze .
Istja pulost ejse kajsitʹ lamo rakšat , konatnenʹ langs kajavi jatosʹ .
Minek lejenʹ rakatne istja kajsitʹ esʹ klešnjast ejse .
Kodat metʹkazt ersitʹ SSSR-se .
Kirnjavtnicja metʹkaztnede baška minek peleve jonga vastnevitʹ živste levksyicja metʺkazt , obed jonga — piže metʹkazt .
Živste levksenʹ levksyicja metʹkazosʹ alnesenze kasty levksenze ejse jajcevodtnese zjars , znjardo kasy zarodyšesʹ .
Altnenʹ ejse son puty ansjak seste , zjardo potstost karmitʹ liseme od metʹkazt .
Istjat metʹkazt eritʹ ansjak jakšamo tarkava , koso a saty čilembesʹ altnenʹ eždems .
Azijantʹ obed jonksonʹ pustynjavanzo eritʹ erʹva kodat metʹkazt .
Konat-konat ejstest pek pokšt .
Uzbekistanso dy Turkmenistanso eritʹ varant , konatnenʹ kuval — most ersitʹ omboce pelʹ metraška .
Synʹ jarsytʹ nasekomojde , viška jozmoldycja životnojde dy viška zvernede .
Minek tarkava ulitʹ metʹkazt , konatnenʹ arastʹ pilʹgest .
Istjamoks lovsyzʹ veretennicantʹ , eli medjanicantʹ .
Langs vanozʹ son moli gujenʹ pelev , jala teke ovse avolʹ zyjanov .
Obed jonga Krymse dy Kavkazso eri malav metranʹ kuvalmso pilʹgevteme ovolʹ zyjanov metʹkaz želtopuzik , konanʹ ulitʹ otrostkanʹ kondjat udalse pilʹginenze .
Klassifikacijasʹ .
Metʹkazonʹ otrjadalksontʹ 6 infraotrjadt 37 semija marto :

Mokšenʹ Maskanja (lijaks kortytʹ : Sire Maskanja , Mokšenʹ Mazkanja , ) — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
() (1869 ije) " Mordovskoje Maskino – vele 47 kudot marto Jaksterekuronʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 58 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 45 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi vetʹkenʹ Maska lementʹ ejste , kona lectjavi () .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšenʹ Kuženja () — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Koda lectjavi :
() (1869 ije) " Židovka (Žilyje Poljanki) – vele 42 kudot marto Jaksterkuronʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 67 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 49 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Mokšonʹ lemesʹ sajevi  .
Velentʹ erjamozo .
1913 ijeste ulʹnesʹ 1 vejsenʹdjavks dy 86 kudot (643 lom.) , škola , kšinʹpurnamo lavka , 2 varmanʹ vedʹgevtʹ , 3 ojenʹpivsemat dy suronʹ jažamka , kuzʹnicja ; 1926 ijeste – 133 vejsenʹxozjajstvat (907 lom.) ; 1931 i .
velesentʹ lovovilʹtʹ 147 xozjajstvat (1013 lom.) .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšenʹ Maskanja (lijaks meritʹ : Virʹ Mazkanja , )  — mokšonʹ vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ašti 2 vajgelʹpetʹ Sevonʹ lejentʹ ejste .
Koda lectjavi :
() (1869 ije) " Mordovsko-Maskinskije Vyselki  — vele 45 kudot marto Jaksterʹkuronʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 172 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ  — 148 lomantʹ .

Sevonʹ ( ) — lej Mordovijaso .
Vitʹjononʹ sjanglej Mokša lejenʹ .
Kuvalmozo 124 vp , kuvalmozo vesemeze 1830 tjož .
vp² .
Sevonʹ lej langso aštitʹ Kadoškino , Nagajevo , Puškino , Sire Trezmorga , Sire Šajgav , Krasnaj Poljana , Novaja Karʹga , Novaja Karʹga , Sirs Sendru , Sevonʹ , Bolʹševik , Privolʹja , Pesočnaja Losevka , Zarečnaja Losevka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi sivi- suomi-ugranʹ kelʹtnese , smusteze ,  ,  ,  , .

Sajcja (lijaks kortytʹ : Zajcja , ) — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Lepljajka langso .
Koda lectjavi :
() (1869 ije) " Zajcevo – vele 63 kudot marto Jaksterekuronʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 174 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 124 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi mokšonʹ Sajcja lemstentʹ .
Uli lija ledstema :
Velentʹ erjamozo .
1913 ijeste velesentʹ ulʹnesʹ 101 kudot-kardast (753 lom.) ; 1931 ijeste — 111 xozjajstvat (743 lom.) .
1933 ijeste ulʹnezʹ tejezʹ « Mazy paksja » vejsxoz .
1950-ce ii .
xozjajstva Ždanovanʹ lemse , 1970-ce ii .
—  « Družba »  , sajezʹ 2000 ijeste — SXPK « Zajcevskij » .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sirs Sendru lijaks kortytʹ : Sire Sendru , Sivinʹ trva , Sire vele , ) — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Sevonʹ lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 1179 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 1066 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim , sajevi mokšonʹ Sivinʹ + trva   valtneste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tustat vele () — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lejenʹ sjanglej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 26 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 10 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi mokšonʹ Tustaj lemstentʹ ( , ) .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Parka (Parku , ) — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Parka lejenʹ langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 306 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 300 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi Parkaj lemstentʹ ( , ) .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Parka — lej Mordovijaso .
Vitʹjononʹ sjanglej Urejka lejenʹ .
Kuvalmozo 25 vp , kuvalmozo vesemeze 111 tjož .
vp² .
Ašti Joka lejentʹ purnavksso .
Parka lej langso aštitʹ : Zinovskije Vyselki , Selišči , Parka , Krasnopolʹje , Slobodskije Dubrovki .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ , parjak ,

Urej — lej čudi Atjurenʹ , Čopoltonʹ , Jaksterekuronʹ bujetnenʹ Mordovijava .
Keršjononʹ sjanglej Mokša lejentʹ .
Verʹgačudemava lejentʹ lemditʹ Urejka .
Kuvalmozo 47 vp , kuvalmozo vesemeze 455 tjož .
vp² .
Ašti Joka lejentʹ purnavksso .
Urej lej langso aštitʹ Čukaly , Trojni Jaksterekuro bujese ; Ajsino , Bulajevo , Staraja Jamskaja Sloboda , Čekajevka , Urej Tretij , Burtasy , Armej vele , Staryj Kovyljaj , Roščino Čopoltbujese .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi suomi-ugranʹ jursto : .
Uli sjulmavks mans.  " uraj " valontʹ marto .

Urej Pervyj — ruzonʹ vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ašti Urkat lejentʹ langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 82 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 42 lomantʹ .

Urej Tretij — ruzonʹ vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ašti Urej lejentʹ langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 501 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 416 lomantʹ .

Potjakš () — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Babašljaj lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 71 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 39 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi Potjakš lemstentʹ) .
Velentʹ erjamozo .
Ansjak 1743 ijeste Potjakšso ericjatne ulʹnestʹ tirinʹ , mokšonʹ pazonʹ kemema kojstest pravoslavijas tongozʹ , dy synst aravtyzʹ cerkuvatnes ruzonʹ veletnese Nikolʹskoje dy Arakčejevo .
1894 ijeste Potjakš velesentʹ ulʹnesʹ 14 kudot-kardazt (681 lom.) , 1913 ijeste - 101 kudot-kardazt (715 lom.) , 1926 ijeste 125 kudot-kardazt (844 lom.) ; 1931 ijeste – 133 kudot-kardazt (851 lom.) .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Lepiju ) — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Lepʹjevskij lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 61 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 34 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim , sajevi Lepʹjevskij lejentʹ ejste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Sendru (lijaks kortytʹ : (lijaks kortytʹ : Od Vele , )  — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Sevonʹ lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 158 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ  — 126 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim , sajevi mokšonʹ Sivinʹ + trva   valtneste .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Baranovka () — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 5 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 4 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Baranov bujelem marto ulʹnesʹ vasenʹce velentʹ putycjazo .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gračevnik () — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 113 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 110 lomantʹ .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ljace lej () — lej Mordovijaso , Javaz lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 51 vp , pokšolmozo vesemeze 413 tjož .
vp² .
Ašti Joka lejentʹ purnavksso .
Ljace lej langso aštitʹ : Buldyga , Obročnoje , Krxtaž , Urazovka , Kešalnja , Aterʹ , Baranovka , Krasnaj , Šaly , Pečkasonʹ Veljazʹma , Perevesʹje .
Lejentʹ lemdentʹ .
" Ljača ~ ljaša "  , uli sjulmavks  .

Gračevnik () — lejne Mordovijaso , Lopatina lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Ašti Joka lejentʹ purnavksso .
Gračevnik lej langso ašti : Volʹnaja Lašma vele .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-xarakteristika .

Dolgoverjasy () — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Kivčej lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 122 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 73 lom. , 2012 ijeste - 18 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi () valsjulmavkstontʹ .
Koda sjormady V .
Dalʹ rjasa :  « mokredʹ , mokrota , sljakotʹ ; topkoje mesto » .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šongarʹ () — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Ašti Gračevnik lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 367 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 275 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ () .
XVII pingeste velentʹ lemesʹ ulʹnesʹ Šongarʹ , valontʹ smusteze () .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Verxnij Kivčej — ruzonʹ vele Mordovijaso .
Velesʹ ulʹnesʹ sovavtozʹ Tašto Šajgabujes .
Aštesʹ Kivčej lejejentʹ verʹga čudemasonzo .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 6 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 0 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ– gidronim .
Sajevi () () , () () .
Lija smustʹ : ( )
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kivčej — ruzonʹ vele Mordovijaso , Tašto Šajgabujese .
Ašti Kivčej lejejentʹ langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 11 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 10 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaj Lundan () — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ašti Lundan lejejentʹ langso , 6 vp Zubu ejste .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–– simvol , kona nevti revoljucijanʹ pingentʹ .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ruzonʹ Lundan () — ruzonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Lundan lejejentʹ verʹga čudemasonzo .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 223 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 188 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čufarovka ()  — ruzonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ašti Belʹ lejentʹ langso , kona Čjužʹ lejentʹ sjaglej .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 10 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ  — 4 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim()  .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Belʹ () — lej Mordovijaso dy Penza jonkso .
Vitʹjononʹ sjanglej Čjužʹ lejenʹ (Jokanʹ purnavksso) .
Kuvalmozo 13 vp .
Ašti Joka lejentʹ purnavksso .
Belʹ lej langso aštitʹ Pejkužo bujenʹ veletne : Mokšenʹ Pimbur , Beljajevka , Čufarovka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ , parjak , valontʹ ejste .

Malaja Čufarovka () — ruzonʹ vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ašti Salminka lejentʹ langso , kona Inesaro lejentʹ sjaglej .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 89 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 70 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim()  .

Salminka () — lej Mordovijaso .
Inesaro lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 16 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Salminka lej langso aštitʹ Ramadanbujenʹ veletne : Razdolʹje , Salma , Malaja Čufarovka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ , salm-gidronimste , konanʹ –  suomi-ugranʹ jurozo :  ,  — .

Sjuksja lej () — lej kona čudi Mordovijanʹ Mastorga , Orazajbujejeva .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 12 vp .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ , - () valstontʹ .

Pišlja lej () — lej kona čudi Mordovijanʹ Mastorga , Inesaro lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 27 vp , pokšolmazo 133 vp² .
Pišlja lejentʹ lankso aštitʹ Orazajbujenʹ veletʹ : Tatarskaja Pišlja , Bogoljubovka , Mordovskaja Pišlja , Bulgaki .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ , () + ()  .

Kartlej () — lejne kona čudi Mordovijanʹ Mastorga , Inesaro lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 16 vp , pokšolmazo 63 , 7 vp² .
Kartlej lejentʹ lankso aštitʹ Orazajbujenʹ veletʹ : Kulišejka , Mokšenʹ Bajmak , Xovanščina .
Lejentʹ lemdentʹ .
Gidro-jurosʹ kart- , parjak suomi-ugranʹ , vanodo : ()  .

Mirolejka () — lejne kona čudi Mordovijanʹ Mastorga dy Čuvašijava , Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 20 vp , pokšolmazo 89 , 9 vp² .
Mirolejka lejnentʹ lankso ašti Ordanʹbujenʹ vele Krasnyje Poljany .
Lejentʹ lemdentʹ .
Parjak ,  " mong. " mjoren () .

Nuja () — lej kona čudi Mordovijanʹ Mastorga , Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 74 vp , pokšolmazo 1050 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Nuja lejentʹ lankso aštitʹ veletʹ : Čaunza , Komsomolʹskij , Teplovka , Apraksino , Aleksejevka , Semenovka , Nagornaja Vyšenka , Znamenskoje , Pičenejka , Vere Čukalo , Axmatovo , Liga , Inelej , Terxanvele .
Lejentʹ lemdentʹ .
Parjak , () .

Uskljaj () — lej Mordovijaso .
Inesaro lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 16 vp .
Pramontʹ tarkazo ušodovi 126 vp vitʹjononʹ čireva Inesaro lejentʹ .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Uskljaj langso aštitʹ Orazajbujenʹ veletne : Uskljaj , Plodopitomničeskij , Arxangelʹskoje Golicyno .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ ,  " tjurk. "  — + () .
Uli lija smustʹ : () .

Kondarša — lej Mordovijaso , čudi Icjal bujeva .
Inesaro lejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 18 vp , pokšolmazo 54 , 7 vp² .
Pramontʹ tarkazo ušodovi 13 vp vitʹjononʹ čireva Inesaro lejentʹ .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso ( Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Kondarša lej langso aštitʹ Icjal bujenʹ veletne : Apuxtino , Pavlovka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Parjak , + ar , etimologijanʹ korjas suomi-ugranʹ appeljativenʹte konanʹ smustez e

Bolʹšaja Turlejka — lej , konata čudi Mordovijava , Ramadanbujeva , Čaunzabujeva .
Butyrlejka lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 13 vb .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso ( Joka lejentʹ purnavkstomonzo) .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , () + , () valtneste .

Tjurʹka — lej , konata čudi Mordovijava , Icjal bujeva , Pokš Ignadbujeva .
Baraxmanka lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 10 vp .
Tjurʹka lej langso aštitʹ : Nadeždinskij , Ježovka veletne .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavkstomonzo) .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi - ( .

Baraxmanka — lej kona čudi Mordovijanʹ Pokš Ignadbujeva dy Icjal bujeva .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 24 vp , pokšolmazo 148 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Lejbrjanʹ tarkazo Od Kačaj veledentʹ pelevejonov dy 6 vp lembe-čilisemajonov Ignadveledentʹ .
Verʹgačudemazo juty Pokš Ignadbujeva , alsesʹ — Icjal bujeva .
Lejesʹ čudi lembe dy lembe-čilisemajonov .
Baraxmanka lejentʹ lankso aštitʹ veletʹ : Baraxmany , Od Kačaj vele , Krasnaja Strelka , Sosnovka .
Sjanglejenze — Jakšternja , Lapuška (vitʹjononʹ) ; Kuželej , Tjurʹka (keršjononʹ) .
Pry Rator lejs Terxanvelentʹ alopese .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi tjurk .
" baraxman " + suffiks -ka .

Uljanka lej ()  — lej Rossijaso .
Keršjononʹ Sura lejentʹ (Tumobujese) sjanglej .
Čudi Mordovijanʹ Tumobujeva .
Pramontʹ tarkazo juty Ulʹjanonʹ jonksska , lejbrjanʹ tarkazo ašti Otjažbujese .
Kuvalmozo 62 vp , pokšolmazo 560 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti 355 vp Sura lejentʹ kerščireva Kirzjatʹ velentʹ vaksso .
Uljanka lejentʹ lankso aštitʹ veletʹ : Smirnovka , Ulʹjanovka , Mixajlovka , Olʹxovka , Krasino , Krasnoj Lug , Nikolajevka , Ordanʹbuje , Cibirʹcina .
Sjanglejenze — Izlanʹ , Pokšselʹme , Kačerma , Ašnja lej .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , - ( .

Tatar Velenʹ Lej — lej kona čudi Mordovijanʹ Icjal bujeva .
Rator lejentʹ (Icjal bujese) vitʹjononʹ sjanglej .
Pramontʹ tarkazo ašti 139 vp Rator lejentʹ vitʹčireva .
Kuvalmozo 19 vp , pokšolmazo 48 , 2 vp² .
Lejbrjanʹ tarkazo Permejvelentʹ vakkso , 13 vp lembe-čivalgoma jonkssov bujentʹ kuškatarkastontʹ - Icjalo velestentʹ .
Lejesʹ čudi peleve-čilisemajonov , virʹteme tarkava .
Algačudemasonzo keršjono ašti Icjalo velesʹ , vitʹjono Roždestveno .
Pry Rator lejs alamodo čudesʹ ne veletnenʹ ejste .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ kirdi etnonimičeskoj xarakter .

Čanga — lej Rossijaso , kona čudi Mordovijava , Pokš Ignadbujeva .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 12 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti pelevejonov Od Bajenʹbuje velestentʹ dy 15 vp lembe-čilisemajonkssov Ignadveleste .
Čudi lembe-čilisemav , dy lejentʹ lankso aštitʹ Od Bajenʹbuje , Kozlovka , Ljubimovka veletʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi parjak : - () , - () valontʹ ejste .

Uksun — lej Rossijaso , kona čudi Mordovijava , Ordanʹbujeva .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 16 vp , pokšlolmazo 61 , 8 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti 75 vp keršjononʹ Rator lej čireva 2 vp Pokš Kuzʹminskij virʹpulostontʹ dy 16 vp peleve-čivalgoma jonov Ordanʹbuje ošstontʹ .
Čudi lembe-čivalgomav , dy lejentʹ lankso ašti Skipidarka , nej toso kijak aeri .
Rator lejs pry Anjutino velentʹ karšo .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi : - () » + topoformant -un  .

Nušlejka  — lej Rossijaso , kona čudi Mordovijava , Otjažbujeva .
Nuja lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 11 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti Gavajeva velentʹ vaksso .
Lejesʹ čudi peleve-čilisema jonov , juty kunška čudemasonzo Lambasʹke velentʹ .
Nuja lejs pry kolmo vp peleve-čilisema jono velentʹ ejste .
Nušlejka lejentʹ lankso aštitʹ : Lambasʹke , Tazvele , Gavajeva .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , () + , () valtneste .
Lija arsemantʹ korjas : – kavto lejenʹ lemtʹ ; valontʹ jurozo suomi-ugranʹ , vanodo - () , - () .

Rostanka — lej kona čudi Mordovijava Orazajbujeva , Tašto Šajgabujeva dy Ramadanbujeva .
Rudnja lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 15 vp , pokšolmazo 76 , 7 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti peleve-čivalgoma jonov Šiškejevo velentʹ ejste .
Lejesʹ čudi pelevejonkssov .
Rostanka lankso aštitʹ : Ždanovka , Kočetovka , Beketovka .
Rudnja lejs pry Krasnaja Rudnja velesentʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ valstontʹ .

Rudnja — lej Rossijaso , kona čudi Mordovijanʹ Ljambirʹbujeva dy Tašto Šajgabujeva , dy Aloošonʹ jonkska .
Rator lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 86 vp , pokšolmazo 1420 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti Lopatino velentʹ vaksso dy 6 vp pelevejonov bujenʹ kunšatarkasto  — Ljambirʹ velestentʹ .
Lejbrjantʹ jono lejesʹ čudi čivalgomav , lijava  — pelevejonksov .
Verʹgačudemazo ašti Ljambirʹbujeva , kunškanʹ  — Tašto Šajgabujeva , aločudemazo  — Aloošonʹ jonkska Počinkanʹ bujeva .
Rudnja lejentʹ langso aštitʹ : Akajevka , Bolotnikovo , Lopatino (ukrainecenʹ) , Lopatino (ruzonʹ) , Repʹjevka , Sovetskoje , Staraja Obuxovka , Ingener-Pjatina , Verxnjaja Verčenka , Nižnjaja Verčenka , Govorovo veletʹ .
Rator lejs pry Ilʹinskoje velentʹ vaksso .
Pramo tarkasontʹ lejentʹ keleze  — 20 metrat .
Lejentʹ lemdentʹ .
Ruzonʹ kelenʹ versijasʹ .
Lemesʹ sajevi : kez.-ruz .
rudoj « ryžij »  , ruz .
dial .
ruda « čto-nibudʹ zamarannoje , grjaznoje ; bolotnaja ržavčina »  ; Gidronimt Rudnja , Ruda , Rudka kelejste vastnevitʹ Čilisemanʹ Jevropav a
Erzjanʹ kelenʹ versijasʹ .
Erzjanʹ valtne " rudaz "   —  ;   — .

Perepiljaj  — lej Mordovijaso , Javaz lejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Perepiljaj lejentʹ lankso ašti : Virʹ Kjarʹgonja velesʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
pere- jurosʹ suomi-ugranʹ , vanodo :  " permenʹ " per , () , ( )

Levža — lej Mordovijaso , čudi Orazajbujeva dy Saran ošonʹ bujeva .
Inesaro lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 31 vp , pokšolmazo 189 vp² .
Pramontʹ tarkazo ušodovi 117 vp keršjononʹ čireva Inesaro lejgantʹ .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Verʹgačudemasontʹ lejentʹ lemditʹ Podolʹxa .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti 4 vp Prxljaj velentʹ ejste .
Čudi lembe-čilisemav .
Levož velesʹ ašti lejentʹ vedentʹ purnavksso , 3 vp vedentʹ čudemastonzo .
Sjanglejenze — Povarnoljaj (vitʹjononʹ) , Rizva (keršjononʹ) .
Rybnyj posjolkantʹ vaksso lejentʹ langso tejezʹ kalonʹ kundamo sjoltt .
Levža lejesʹ pry Inesaro lejs Monastyrskoje velentʹ vaksso , kona sovi Saran ošonʹ bujes .
Levža lej langso aštitʹ veletne : Popovka , Rybnyj , Mokšenʹ Kuženja , Streleckaja Sloboda , Ključarevo .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi - () valontʹ ejste .

Bolʹšaja Atʹma — lej Mordovijaso , čudi Ljambirʹbujeva , Ramadanbujeva dy Aloošonʹonʹ Počinkanʹ bujeva .
Inesaro lejenʹ keršjononʹ sjanglej (sexte pokš) .
30 vp pramontʹ ejste sonze pry Suxaja Atʹma lejesʹ .
Kuvalmozo 50 vp , pokšolmazo 375 vp² .
Pramontʹ tarkazo ušodovi 117 vp keršjononʹ čireva Inesaro lejgantʹ .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti Ljambirʹbujenʹ Salovka velentʹ vaksso , 8 vp Ljambirʹ velesentʹ .
Čudi pelevejonov , mejle purdy peleve-čilisemav .
Verʹgačudemazo Ljambirʹbujeva , mejle Aloošonʹ jonkska dy Mordvovijanʹ meža modavantʹ , sede tov čudemasʹ tui Ramadanbujev dy Icjal bujev .
Čudemazo juty virʹteme mastorga .
Pry Inesaro lejs Lada velentʹ verepese .
Bolʹšaja Atʹma lej langso aštitʹ veletne : Atʹminskij , Jefimovka , Novaja Karačixa , Kiselixa , Knjažixa , Trofimovščina , Jusupovka , Muxanovka , Pervomajsk , Salovka , Koškarovka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi - () eli " bulg. " atma - () valtnenʹ ejste .

Suxaja Atʹma — lej Mordovijaso , čudi Ljambirʹbujeva , Tašto Šajgabujeva dy Aloošonʹonʹ Počinkanʹ bujeva .
Inesaro lejenʹ keršjononʹ sjanglej , pramozo ašti 30 vp pramontʹ ejste .
Kuvalmozo 16 vp , pokšolmazo 68 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti Tašto Šajgabujenʹ virʹse , 12 vp Melʹcany velentʹ vaksso , Aloošonʹ jonksonʹ meža modastorntʹ .
Seske lejbrjanʹ tarkasto ušody čudeme Ljambirʹbujeva .
Čudi peleve-čilisemajonov , juty Jazykovo , Dalʹnij posjolkantʹ dy Nikolajevka velentʹ .
Lejsentʹ ulitʹ znjarojak sjoltt .
Pry Bolʹšaja Atʹma lej Nikolajevka alopese .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–perenos , sajevi [Bolʹšaja Atʹma lejentʹ ejste .

Užovka — lej Rossijaso , kona čudi Aloošonʹ jonksonʹ Počinkanʹ bujeva .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 13 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti Užovo velentʹ vaksso , dy 10 vp pelevejonov Užovka posjolkantʹ ejste .
Lejesʹ čudi lembe-čivalgomav , juty Užovo velentʹ , mejle čudi virʹga .
Pry Rator lejs Osinovka velentʹ vaksa .

Atjamarʹka () — lejesʹ Rossijaso , čudi Mordovijanʹ Ljambirʹbujenʹ dy Saran ošonʹ purnavksso .
Kuvalmozo 16 vp , pokšolmazo 72 , 6 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Pramontʹ tarkazo ašti 13 vp vitʹjononʹ čireva Tavla lejse .
Lejenʹ langso ašti Atemarʹ velesʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi - () topoformant -ka , eli - () valtnenʹ ejste .

Vežga () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tenʹgušbujese .
Ašti Vjažga lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 36 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ — 28 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bereznjak () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tenʹgušbujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dudnikova () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tenʹgušbujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sokav () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tenʹgušbujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ladka — lej Mordovijaso , čudi Počinkanʹ bujejenʹ Aloošonʹ jonksova dy Mordovijanʹ Icjal bujeva , Ramadanbujeva .
Inesaro lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 39 vp , pokšolmazo 162 vp² .
Pramontʹ tarkazo ušodovi 13 vp vitʹjononʹ čireva Inesaro lejentʹ .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso ( Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Ladka lej langso aštitʹ : Protasvele , Volodinka , Pokš Pestrovka , Pokš Osinki , Verce Ladka , Repʹjevka , Grabovka veletne .
Lejentʹ lemdentʹ .
Parjak , .

Močališče  — lej Rossijaso , kona čudi Mordovijava , Icjal bujeva .
Nuja lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 13 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti Rezovatonʹ virʹse , 19 vp Icjalo velentʹ ejste .
Lejesʹ čudi peleve-čilisema jonov , juty kunška čudemasonzo Večkusy velentʹ .
Nuja lejs pry čilisema jono Selišča velentʹ ejste .
Močališče lejentʹ lankso ašti Večkusy velesʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi valontʹ ejste .

Načenalka  — lejne Rossijaso , kona čudi Mordovijava , Čamzabujeva .
Nuja lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 12 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti čilisemav Načenaly velestentʹ dy 14 vp peleve-čivalgomav bujenʹ kunškatarkasto , Čaunza posjolkastontʹ .
Lejesʹ čudi čilisemav , čudemasonzo aštitʹ Načenaly dy Obuxovka veletne .
Nuja lejs pry Apraksino velentʹ vaksso .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi nač- - () + - () + -ka cuffiksesʹ) .

Muravej — lej Rossijaso , čudi Aloošonʹ Počinkanʹ bujeva .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 14 , 2 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Pramontʹ tarkazo 190 , 8 vp keršjononʹ čireva Rator lejga .

Senjaš ()  — keršjononʹ Sura lejentʹ sjanglej , konata čudi Mordovijanʹ Kočkurbujeva .
Lejentʹ kuvalmozo 35 vp , pokšolmazo vesemeze 196 tjož .
vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti čilisema jonov Kočkur velestentʹ .
Čudi čilisema jonov , juty Survele , Krasnaja Zorʹka .
Pramontʹ tarkazo ašti 464 vp Sura lejga .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi - () + - () .

Butyrlejka  — lej , konata čudi Mordovijava , Čaunzabujeva .
Nuja lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 15 vp , pokšolmazo 75 , 8 vp² .
Butyrlejka langso aštitʹ : Železnyj , Novoselki , Mičurino , Nagornaja Vyšenka veletne .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavkstomonzo) .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi   — () +   — () + -ka suffiksesʹ .

Muranʹ — vitʹjononʹ Senjaš lejentʹ sjanglej , konata čudi Mordovijanʹ Kočkurbujeva .
Lejentʹ langso ašti Muranʹ vele .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi burjatonʹ " muren " valontʹ ejste , konanʹ smusteze " viška vedʹ " () .
Vastnevi koda gidronim Ravlanga : Syzranka lejentʹ vaksska čudi Muranka lejne , kona pry Usa lejs .

Ircedʹ (lijaks meritʹ : Ircedʹ ljaj , ) — keršjononʹ Rudnja lejentʹ sjanglej , konata čudi Mordovijanʹ Tašto Šajgabujeva dy Aloošonʹ jonksonʹ Počinkanʹ bujeva .
Lejentʹ kuvalmozo 50 vp , pokšolmazo 381 vp².Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejentʹ langso aštitʹ Melʹcany , Kuldym veletʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ Ircedʹ gidronimentʹ ejste .

Ircedʹ () — keršjononʹ Rudnja lejentʹ sjanglej , konata čudi Mordovijanʹ Tašto Šajgabujeva dy Aloošonʹ jonksonʹ Počinkanʹ bujeva .
Lejentʹ kuvalmozo 50 vp , pokšolmazo 381 vp².Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejentʹ langso aštitʹ Temjažele , Irsetʹ , Vjalʹterme , Krasnovka , Avgora , Puškino veletʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Gidronimentʹ jurso ašti ir suomi-ugranʹ smustʹ (vanodo , () - () , omboce pelʹksesʹ tjurko-mongolonʹ – sede , sedes - ()) .

Irsetʹ  — ruzonʹ vele Mordovijaso , Tašto Šajgabujese .
Ašti Kivčej lejejentʹ langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 56 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ  — 82 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ljambirka — lej Mordovijaso , čudi Ljambirʹbujeva .
Inesaro lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 17 vp , pokšolmazo 66 vp² .
Lejesʹ ušody čudemanzo sjoltsto , Batrakonʹ virentʹ vakssto , 4 vp čivalgomajonov Ljambirʹ velestentʹ , juty velentʹ .
Pry Inesaro lejs 73 vp keršjononʹ čireva Surkino velentʹ vaksso .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Ljambirka lej langso aštitʹ veletne : Surkino , Ljambirʹ veletʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , - () + - () valontʹ ejste .

Kuvaj  — ruzonʹ vele Mordovijaso , Tašto Šajgabujese .
Ašti Šalma lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 15 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ  — 9 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-xarakteristika .
Sajevi ( dy ) () valstontʹ .
Lija smustʹ : ()  — () .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bogdanovka — ruzonʹ vele Mordovijaso , Tašto Šajgabujese .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 528 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 543 lomantʹ .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Verjakuši — ruzonʹ vele Mordovijaso , Tašto Šajgabujese .
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 61 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 17 lomantʹ .
Ašti Cjengiljaj langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi : () -  () + () ~ kuša -  () .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Penzjatka — lej Rossijaso , čudi Mordovijanʹ Ljambirʹbujeva .
Inesaro lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 31 vp , pokšolmazo 200 vp² .
Lejprjazo ašti Penzjatka lembe-čivalgomapelev , a pramo tarkasʹ 85 vp lejprjastontʹ kerš čireva Inesaro lejs Aleksandrovka velentʹ vaksso .
Lejesʹ čudi pelevejonov Saran ošsto .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejentʹ langso aštitʹ Penzjatka , Ščerbakovo , Tatarskaja Sverbejka , Bloxino , Staraja Čekajevka , Bloxinskije Vyselki , Bersenevskije Vyselki , Čekajevskij , Ljambirʹ , Vladimirovka , Aleksandrovka , Taraspolʹ veletʹ .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi () - () .
" nenec. " penzja - () .
penzja topojursontʹ nei sajematʹ indoiranonʹ *panzu - () , istja son sjulmavty sajemast Penza ošontʹ dy Penzjatka lejentʹ (Aloošonʹ jonksso) lemtnenʹ .
Lijatne , Penza lemstentʹ nevtitʹ -nza udalksontʹ , kona moli malavikseks () - () &lt ; () - () + () - () &gt ;

Kivatʹ - erzjanʹ vele Kuzovatonʹ bujese Ulʹjanonʹ jonksso .
Velentʹ erjamozo .
Ikele tese teilʹtʹ krandazt dy nurt , lembe kemtʹ .
Kivatʹ velesʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ « Sjulgamo » turistenʹ jakamo kis .
Velesentʹ čapozʹ-putozʹ « Erzjanʹ eramo tarka »  , koso jutavtovi erʹva kize « Mastoravanʹ morot » folʹkoronʹ dy škinemanʹ festivalesʹ .

Armas Vjajsjanen ( , 1890 čadykovonʹ 9 či Savonranta jonkso — 1969 medʹkovonʹ 18 či Xelʹsinki oš) — suominʹ pek pokš rasʹkenʹ moronʹ učjonoj , etnograf , rasʹksenʹ-sedjamo vetij (etnomuzykolog) .
XX pingenʹ ušodomsto son lamo purnasʹ paksjaso material , tejsʹ lamo fotokuvt , sjormadsʹ lamo suomi-ugranʹ morot dy erʹva-kodat sedjamot , sedicjatnenʹ marto .
Suomi-ugranʹ vejsendjavksontʹ () stependijantʹ langs ardsʹ Rossijav 1914 ijeste purnamo folʹkloronʹ material .
Jutasʹ Mordovijanʹ , Samaranʹ jonkska , Ingermanlandijava , vepsenʹ erjamo tarkava , rossijanʹ Karelenʹ Mastorgantʹ .
Son lamo purnasʹ seto rasʹkenʹ morot lembejonks Estenʹ Mastorso .
Dissertacijazo A .
O .
Vjajsjanenenʹ ulʹnesʹ idezʹ 1939 ijeste , dy ulʹnesʹ ugranʹ rasʹkenʹ sedjamonʹdentʹ , sjormadozʹ nemecenʹ kelʹse : .
1926-1957 ijetneste Vjajsjanen ulʹnesʹ Sibeliusonʹ Akademisontʹ rasʹkenʹ sedjamonʹ pelʹksentʹ prjavt , Xelʹsinkise .
1956-1959 ii .
sedjamonʹvetijenʹ () professor Xelʹsinkisenʹ Universitetsentʹ .

Pjatajevenʹ Jemelʹjan (cjormadej lemeze , 1914 umarʹkovonʹ 17 či - 1967 umarʹkovonʹ 5 či)  — erzjanʹ kelʹse sjormadej dy valmorozej .
Estedenze .
Čačsʹ 1914 umarʹkovonʹ 17 čiste Kuljasova erzjanʹ velese nejenʹ Kameškir bujenʹ Penza jonksso izycja-vidicjanʹ semijaso .
Tetjazo ulʹnesʹ stadanʹ vanycjaks .
Emilʹ Pjataj ledstnesʹ :
1923 ijeste sajezʹ 1926 ijes Emilʹ prjadyze vasence klasst Kuljasovanʹ tonavtnema školaso , mejle tusʹ tonavtneme sokicja-vidicjanʹ odlomanenʹ Kameškirenʹ školas .
Sonze prjadomonzo mejle sasʹ tirinʹ velev dy važodsʹ lovicjaks-sčetovodoks « Vidicja » vejsxozso , mekš melʹga jakicjaks , agronomoks .
1930 ijeste od lomanesʹ sovasʹ komsomols dy ulʹnesʹ kočkazʹ komsomolonʹ pelʹksentʹ sekretareks .
Ijenʹ jutazʹ Jemelʹjan Ivanovič sasʹ Moskovov , saizt važodeme korrektoroks erzjanʹ dy mokšonʹ sekcijav SSSR-nʹ raskenʹ Centrizdatov .
1932 ijeste son karmasʹ « Molodaja gvardija » rasʹkenʹ sektorontʹ literaturnoj redaktoroks .
Koda ledstnesʹ sonsʹ Emilʹ Pjataj , zjardo važodsʹ Moskovso , vastnevsʹ sodaviks erzjanʹ sjormadejtnenʹ marto : Fjodor Markelovičenʹ Česnokovonʹ , Jakovonʹ Paxomičenʹ Grigošinenʹ , Arturonʹ Matveičenʹ Moro , Pjotr Erʹke dy lijatnenʹ marto .
Son lovnosʹ dy kortnilʹ erʹva-kodat sjormadovkst , karmasʹ sjormaleme sonsʹ .
Vasence valmoronzo « Seksʹ » ulʹnesʹ maksozʹ « Erzjanʹ kommuna » kuljalopasontʹ 1931 ijeste kizna .
1933 ijenʹ sunderʹkovsto Emilʹ Pjataj veljavsʹ Mordovijav , ulʹnesʹ primazʹ « Leninenʹ kijava » kuljalopantʹ redakcijav Saran ošso .
1934 ijeste Moskovso lisʹ vasence valmoronʹ purnavksozo « Kelej paksjaso » () .
1938 ijenʹ acamkovsto Emilʹ Pjataj ulʹnesʹ terdezʹ Jakstere Armijav , službazo jutylʹ čugunkanʹ batalʹonso .
1939 ijeste sonze lisʹ « Manej valske » () valmoronʹ purnavks .
1941 ijeste Emilʹ Pjataj prjadyzetʹ Gorʹkovso vojenno-političeskoj učiliščantʹ .
Ojnanʹ vasence čitneste ulʹnesʹ frontso , vasnjajak rotanʹ politveticjaks , mejle važodsʹ « Za Rodinu » kuljalopantʹ redakcijaso - otvetstvennoj sekretareks , kuljalopantʹ redaktorontʹ polavtycjaks .
Ojnantʹ prjadomonzo mejle , 1945 ijeste , Saranso lisʹ « Morot iznjamodo » () valmoronʹ purnavksozo .
Ulʹnesʹ « Suranʹ tolt » kovstavksontʹ-žurnalontʹ prjavtokso 1963 ijeste 1967 ijes .
Emilʹ Pjataj 1938 ijeste ulʹnesʹ primazʹ SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksov .
1963 ijeste sajezʹ 1965 erʹva ije Saran ošso listʹ « Velenʹ ejkakšt » () ,  « Tundonʹ varmat » () ,  « Virʹse » () .
Emilʹ Pjataj sjormadovksonzo ulʹnestʹ jutavtnezʹ ruzonʹ , marinʹ , vetʹkenʹ dy kominʹ kelʹtnes .
Kulosʹ 1967 ijenʹ umarʹkovonʹ 5 čiste , kalmazʹ Saran ošso .

Večkanovonʹ Serafim (1914 umarʹkovonʹ 6 či Kakanʹbijo - 1965 ožokovonʹ 23 či Saran oš)  — erzjanʹ sjormadej dy valmorozej .
SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksov sovicja (1938 ije) .
MASSR-nʹ škinemanʹ zaslužennoj važodicja (1960 ije) , Ine Ojnaso ulicja .
Estedenze .
Čačsʹ 1914 umarʹkovonʹ 6 čiste Kakanʹbijo erzjanʹ velese nejenʹ Gaginenʹ bujenʹ Aloošonʹ jonksso sokicja-vidicjanʹ semijaso .
Prjady vasence klasst tirinʹ velese , 1928 ijeste tui tonavtneme Pokšaratonʹ sokicja-vidicja odlomanenʹ školav .
Mejle prjadsʹ tonavtycjanʹ kursat dy važodsʹ ušodycja klassonʹ tonavtycjaks Ivanʹbijoso .
1932 ijeste son moli tonavtneme Mordovskoj prjavttonavtycjanʹ instituts , 3 kursonʹ prjadozʹ tosto tui dy « Erzjanʹ kommuna » kuljalopantʹ redakcijaso literaturanʹ važodicjaks .
1936 ijeste sonze saitʹ služamo Jakstere Armijav .
Tede mejle 1941 ijentʹ vids važodi redaktoroks Mordovijanʹ knižnoj izdatelʹstvaso .
Serafim Večkanovonʹ škinema eskelʹksenze ušodovstʹ 1930 ijeste , seste lugajanbujenʹ « Vejsenʹ semijaso » kuljalopaso ušodovstʹ lisneme sonze vasence valmoronzo .
1932 ijeste sajezʹ son sjormali « Erzjanʹ kommuna » kuljalopasontʹ dy « Sjatko » kovstavksso .
Vasence valmoronʹ purnavksozo ulʹnesʹ « Morontʹ ušotksozo » () , son lisʹ 1933 ijeste , ombocesʹ —  « Monʹ teštem » () 1940 ijeste .
Ine Ojnanʹ vasence čitneste sajezʹ son idi minek mastorontʹ fašistenʹ jattnenʹ ejste .
Važodsʹ « Stalinskoje Znamja » brigadanʹ kuljalopantʹ redaktorontʹ polavtycjaks .
1944 ijeste , seredemantʹ korjas sonze noldyzʹ Saran ošov , važodi Mordgizse redaktoroks dy erzjanʹ sekcijantʹ veticjaks , mejle « Sjatko » | « Suranʹ tolt » kovstavksontʹ redaktoroks (1944–1959) , MASSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksontʹ sekretareks , a 1959 ijeste 1964 ijes , son Vejsendjavksontʹ Prjavt .
1946 ijeste Večkanovonʹ lisi « Kaštaz » () purnavksozo , kov sovavtozʹ 16 valmorot , konat ulʹnestʹ sjormadozʹ Ojnanʹ ijetneste .
Sede tov sonze lisitʹ :  « Manej » ( , 1955) ,  « Čipaly »  , ( , 1961) ,  « Večnoj tol » ( , 1964) erzjanʹ kelʹse ,  « Stixi » (1952) dy « Solnyško » (1960) ruzonʹ kelʹse .
Sonze sjormadoma luvozo lijakstomi sycja paro erjamosontʹ , lomanenʹ pokš vijenze dy tevenze kememaso , tirinʹ rasʹkentʹ dy Mastorontʹ erjamonzo kis ojme jožontʹ marjamozo .
Sjormadoviks lomantne - vese večkitʹ važodeme .
Večkanov parste jutavtylʹ ruzonʹ kelʹste erzjanʹtenʹ , sonze valmoronzo listʹ ruzonʹ , vetʹkenʹ , marinʹ , estenʹ , madʹjaronʹ kelʹtnese .
KPSS-nʹ XXII sʺjezdenʹ delegat (1943) , MASSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ deputat (1960 - 1964) .
MASSR-nʹ zaslužennoj škinemanʹ važodicja , SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksos (1938) .
Kulosʹ 1965 ijenʹ ožokovonʹ 23 čiste Saran ošso , koso kalmazʹgak .

Čejerʹpile ( , ) — tikšenʹ buje .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteráceae " ) .
Cecjatneste mekštne saitʹ medjarvo .

Cipirʹkaj ( , ) — vejkeijenʹ tikše viška cecja marto , purnazʹ vejse .
Cipirʹkajensenʹ ( " Amaranthaceae " ) .

Umbrav ( , ) — buje vejke- dy lamoijenʹ tikše dy pelʹskurakšt Likšanʹ semijastontʹ (Polygonaceae) .
Lapuža lopanzo marto .

Elʹdenačko ( , ) — lamoijenʹ pertʹ kasycja tikše , umbrav bujenʹ likšanʹ semijanʹ (Polygonaceae) .
Kasy luga langa , virʹ , lej čireva , kanavava , prok zyjanonʹ kandycja tikše .
Undokssonzo lamo dubilʹnoj veščestva marto .
Lopanzo avolʹ rizanjat .
Lovovi ormado lezev tikšeks : pani sezjalt , dy pičkavty pekse seredemat .

Lazyrʹka ( , ) — cecjanʹ tikše , Malʹvonʹ semijanʹ (Malvaceae) .
Lamoijenʹ , kavtoijenʹ , sede sejetʹste vejkeijenʹ .

Tundonʹ verʹks tikše ( , ) — Čistjakonʹ bujenʹ (Ficaria) tikše Ljutikenʹ semijastontʹ (Ranunculaceae) .
Cecjantʹ formulasʹ : .

Idem vika ( , ) — vejkeijenʹ dy lamoijenʹ tikšenʹ kasovkst Bobanʹ semijastontʹ (Fabáceae) .
Latinenʹ lemesʹ sajevi kavto grekenʹ " la "  —  « pek » dy " thuros "  —  « večkeviks » valtneste .

Pejnečurʹka činenʹ tikše ( , ) — bujenʹ tikšenʹ kasovkst Kapstansetnenʹ rasʹkesʹ () .
Bujentʹ lemesʹ sajevi latinenʹ " allium " valstontʹ () , sonze lopatnenʹ činest pejnečurʹkanʹ .

Kansjavtikše ( , ) — tikšenʹ kasovks Buračnikonʹ semijastontʹ (Boragináceae) .
Jadovtov .
Naukanʹ krjas latinenʹ lemeze " Cynoglossum " sajevi ( " kiska " ) dy ( " kelʹ " ) valtneste ,  — kelej dy šeršam lopanzo kis .

Raužo prja tikše ( , ) — tikšenʹ kasovks Jasnotkanʹ semijastontʹ (Lamiáceae) .
Latinenʹ lemeze " prunella " sajevi () , kona nevti lopatʹnenʹ dy cecjantʹ buroj tjusontʹ langs .
Istja žo () ( " kirʹganʹ orma " ) , seks meks lovovi ormado lezev tikšeks .
Sonze vedʹsentʹ šlitʹ kerjavkst , orvonʹ tarkat dy parste pičkavty syjavkst .
Alkuksonʹ raužo prja tikšesʹ ( " Prunélla vulgáris " ) — antioksidant , vijevgavty immunitet , lotkavty virusonʹ ormat dy targozemat .
Čapamsʹ molicja lopanzo putytʹ jarsamopelʹs - salats .

Paksjačurʹka , lijaks : ovtonʹ čurʹka , idemčurʹka ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Čurʹka bujenʹ vid (Allium) , Čurʹkanʹ semijaalksonʹ (Alliaceae) Amarillisenʹ semijastontʹ (Amaryllidaceae) .
Biologijanʹ videntʹ lemesʹ sajevsʹ   —  « ovto » .
Germanijaso paksjačurʹkantʹ lemesʹ ()  —  " ovtonʹ piže čurʹka " .
Lemesʹ , parjak sajevi meks , paksjačurʹkasontʹ lamo vitamint (sonze purnytʹ čadykovsto — panžikovsto) , dy ovtosʹ stjazʹ telenʹ udomadontʹ jarsy tikšedentʹ , vijenze istja purny .
Cecjatneste mekštne saitʹ medjarvo .
Čačozo-pokšolmazo .
Čurʹka prjasʹ kuvakine , 1 sm ečkese .
Prjast undoksonʹte kodajak a sjalgozʹ .
Netʹksesʹ kolmojonksso , 15 — 50 sm kuvalmoso .
Kavto lopanzo netʹkssentʹ sede nurʹkinetʹ , 3 — 5 sm kelese .
Cecjamo ušody panžikovsto - aštemkovs .

Kozulʹkaj , lijaks : vatrakšonʹ činʹčaramo , vatrakšonʹ čipanja , pedjagaj tikše ( , ) — tikšenʹ kasovks , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae "  , eli " Compositae " ) .
Čačozo-pokšolmazo .
Vejkeijenʹ tikšenʹ kasovks .
Netʹkseze vide , tarad marto , serʹse 80 sm-nʹ vids .

Avatešte , lijaks : atja tešte , teštetikše , menelenʹ tikše ( , ) — tikšenʹ kasovks Melantijenʹ semijastontʹ ( " Melanthiaceae " ) .
Lamoijenʹ kasovks , konanʹ nurʹkine undoksonʹ pizeze , dy kuvaka lisicja modasto netʹksesʹ .
Kasovksosʹ eri 50 ijetʹ , cecjamo ušody 16 — 30-ce erjamo ijetneste .
Tikšesʹ jadov , ejsenze uli alkaloid veratrin .

Atjatešte ( , ) — tikšenʹ kasovks Avateštenʹ bujenʹ ( " Verátrum " ) Melantijenʹ semijastontʹ ( " Melanthiaceae " ) .
Tikšesʹ jadov .
Videnʹ lemesʹ maksozʹ Mattiasonʹ Lobel korjas .
Lamoijenʹ kasovks , 15 — 160 sm serʹse , eri 50-de ijede sex alamo .
Nurʹkine vidste undoksonʹ pizeze , dy lamo lija vejs purnazʹ undoksketʹ .
Kuvaka lisicja modasto kirʹks netʹks marto (ečkeze 2 — 3 sm) .
Ceci aštemkovsto — umarʹkov ; vidʹmeksenze anok umarʹkovsto — taštamkovs .
Vesemeks cecjamosʹ omboceks karmi kavto — kolmo ijenʹ jutazʹ .
Vasencede ceci 10 — 30 ijeste .
Tikšesʹ jadov , koda lomanne , istja rakšatnenenʹ , mekštnenenʹ .

Vedev cirejlopa ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Častuxovonʹ semijastontʹ ( " Alismataceae " ) .
Tikšesʹ jadov , koda lomanne , istja rakšatnenenʹ .

Sjurojutkonʹ vedev cirejlopa ( , ) — tikšenʹ kasovks Častuxa bujenʹ ( " Alisma " ) Častuxovonʹ semijastontʹ ( " Alismataceae " ) .
Vasencede ulʹnesʹ sjormadozʹ belʹgijanʹ botanikentʹ Leženenʹ Aleksandronʹ Lui Simonontʹ ejse 1811 ijeste .
Kasy Pelevejonksonʹ pelʹšargantʹ .
Vesemiks kasomazo sravtovi Jevropanʹ (sovavty Rossijanʹ) , Afrikanʹ , lembe-čivalgoma Azijanʹ , Pelevejonks Amerikanʹ , Kitajenʹ , Afganistanonʹ , Kazaxstanonʹ , Mongolijanʹ , Pakistanonʹ , Tadžikistanonʹ dy Uzbekistanonʹ tarkatneva .
Marenze viškinʹkat , parjak anejavitʹgak .
Cecjazo ašnaza kirʹksev lopa marto .
Ceci dy maksy vidʹmekst aštemkovsto taštamkovs .
Tikšesʹ jadov , koda lomanne , istja rakšatnenenʹ .
Vanstomazo .
Tikšesʹ sovavtozʹ Čilisemanʹ Suomiskandimastorontʹ , Latvijanʹ , Litvanʹ , Estenʹ Jakstere Knigatnes , istjažo Rossijanʹ jonksonʹ — Vologdanʹ , Kaliningradonʹ , Nižnjoj jonksonʹ , Rjazanenʹ , Marij Elenʹ , Mordovijanʹ , Tatarstanonʹ , Udmurtijanʹ dy Ine-Petranʹ ošonʹ Jakstere Knigatnes .

Kalgodo marʹ ( , ) — tikšenʹ kasovks Sjuronʹ semijastontʹ ( " Poaceae " ) .
Lamoijenʹ eli vejkeijenʹ kasovkst , kelejste kasy Pelevejonksonʹ pelʹšaronʹ virʹga .
Latinenʹ lemesʹ " Milium " ikele Kezerenʹ Rimse ulʹnesʹ curonʹ sjurontʹ teškctamo .

Racjanja kalgodo marʹ ( , ) — tikšenʹ kasovks Kalgodo marenʹ bujeste ( " Milium " ) Sjuronʹ semijastontʹ ( " Poaceae " ) .
Kasy Pelevejonksonʹ pelʹšaronʹ letke pičenʹ virʹga .
Vidʹmenze molitʹ jarsamo .
Ikele , ejstenze panilʹtʹ kši .
Pek vadrja rakšatnenʹ jarsamopelʹ , vidʹmetne večkevitʹ narmunʹne .

Čejadavks tikše ( , ) — vedʹvečkicja lamo- dy vejkeijenʹ tikšenʹ kasovks Čejenʹ semijastontʹ ( " Cyperaceae " ) .
Tikšesʹ te bujentʹ kasy vedʹ vakska , letke tarkava , čejadavks tarkanʹ večkicja .
Salmuksonʹ kondjamo čejadavks tikšentʹ parste lomantʹ tritʹ akvariumso , kaltne kekšyjevitʹ toso , istjažo vjankstavty vedentʹ dy maksy čapamo čačtyj .
Lambamo čejadavks tikšentʹ ( " Eleocharis dulcis " ) večksyzʹ ozavtomo Kitajse , tantej čurʹkapaltozo sede sodaviksev koda « kitajenʹ vedenʹ pešte » .

Mazyj čerʹ ( , ) — tikšenʹ kasovks Cirejlopanʹ semijastontʹ ( " Plantaginaceae " ) .
Lamoijenʹ tikšenʹ kasovks , acavozʹ moda langa eli alamodo vedenʹ potmova .
Noldazʹ netʹksenze surenʹ kondjat .
Modalanga tikšentʹ alonʹkondjamot , eli kirʹrksev lopanzo .
Kasy saltomo vedʹse .

Gujenʹpočko ( , ) — kavtoijenʹ tikšenʹ kasovks Ambrelanʹ semijastontʹ ( " Apiaceae " ) .
Bujenʹ latinenʹ lemesʹ sajevi —  « veljavks »  , prjas veljakadat , kodak jarsat vidʹmenze .
Kasytʹ Jevropaso , Viška Azijaso dy Sibirʹga .
Kavtoijenʹ tikšesʹ pokš netʹks marto , jaksterʹdi petnjavks marto .
Lopanzo kolmokstʹ tolgavt .
Tikšesʹ jadov , koj-kitʹ sjormadytʹ geunʹpočkoso ulʹnesʹ kulovtozʹ Sokrat .

Tešksev gujenʹpočko ( , ) — kavtoijenʹ tikšenʹ kasovks Gujenʹpočkonʹ bujenʹ ( " Conium " ) Ambrelanʹ semijastontʹ ( " Apiaceae " ) .
Kasy virenʹ koškeva , luganarga , poronʹ pandoprjava , koda paksja tikše videzʹ paksjaso dy umarʹpirese , kudovakska , kinʹ dy pirenʹ perʹkava , čukšprjava , latkova , čugunkanʹ kivantʹ .
Kasy Pelevejonks Afrikava : Alžirga , Marokkova , Tunisga dy Efiopijava ; vese Jevropanʹ mastorga ; Azijava Turcijato Kitajenʹ vids .
Rossijaso jevropanʹ pelʹkse , Kavkazso , Čivalgomanʹ Sibirʹse .
Undoksosʹ šterenʹkondjamo , ašnaza .
Netʹksesʹ 60 — 180 sm serʹse .
Vasence ijentʹ tejevi undontʹ vaksso lopanʹ purnavks , ansjak omboceijentʹ kasy netʹksesʹ .

Čudožov ( , ) — lamoijenʹ eli kavtoijenʹ tikšenʹ kasovks , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae "  , eli " Compositae " ) .
Paksjanʹ čudožov  — vijev paksjanʹ tikše .

Pirese kasycja čudožov ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Čudožovonʹ bujenʹ ( " Círsium " ) , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae "  , eli " Compositae " ) .
Paksjanʹ čudožov  — vijev paksjanʹ tikše .
Lamoijenʹ kasovksosʹ 50 — 200 sm serʹse , vidste eli čirev ponazʹ undoks marto .
Netʹksesʹ verev molicja , kunškasto taradyicja , vidste ašticja , undov .
Lopanzo čipolanʹ , verʹga ašna-pižetʹ , alga sizojtʹ ; noldazʹ eli čavot , avolʹ pupicjat , seks pirese kasycja čudožovosʹ lijakstomi lija čudožovtneste .
Undoks vakso lopatne al dy ellipsenʹ jonov molicjat , pejevevtʹ .
Cecjatʹne ašna-ožot eli ožo-pižetʹ , sejetʹste rozovoj tjussov .
Ceci — aštemkovsto ožokovs .
Cecjatneste mekštne saitʹ medjarvo .
Lopanzo dy od lisevkstne molitʹ jarsamopelʹs - anokstytʹ salatt , jamt , tombamot .

Paksjanʹ čudožov ( , )  — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Čudožovonʹ bujenʹ ( " Círsium " ) , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae "  , eli " Compositae " ) .
Lopanzo teitʹ undoksonʹ purnavks , konastontʹ kasy netʹks 30-nʹ sm-sto 200-nʹ sm-as ; verʹga netʹksesʹ taradyy .
Ceci  — aštemkovsto ožokovs .
Paksjanʹ čudožovosʹ  — pek a iznjavicja paksja tikše kšinʹ sjuronʹ kasovkso , pireva dy od virenʹ kasovkska .
Vijev pezemks ladso undoksozo sovi modas 2 — 3 metras , koli koli vastnevitʹ undokst 5 — 6 metranʹ kuvalmoso .
35 sm-so prjavt undokstontʹ ejste tui ečkev undoksonʹ purnavks , ejsenze purnavi tikšentʹ jarsamopeleze .
Cecjatneste mekštne saitʹ parste medjarvo .

Bobansetnenʹ rasʹkesʹ ( , ) — tikšenʹ kasovkst Bobacecjanʹ semijastontʹ ( " Fabales " ) .
Lamo kasovkstne te semijastontʹ — erjaviks jarsamopelʹ .
Bobansetnenʹ rasʹkesʹ :

Alkine mindalʹčuvto ( , ) — kurakšonʹ tikšenʹ kasovkst Rozanʹ semijastontʹ ( " Rosaceae " ) .
Mindalenʹ bujealksonʹ ( " Amygdalus " ) Slivačuvtonʹ bujenʹ ( " Prunus " ) .
Taradov lopanʹprycjav kurakš .
Serez 1 , 5 m vids .
Lopanzo čopuda-piže tjuso .
Cecjanzo mazyj-rozanʹ tjusso , ceci tunda , lopanʹ panžomantʹ škasto .
Emežesʹ — tov .
Alkine mindalʹčuvtontʹ kastytʹ koda mazylgavtycja kurakš .
Tovsonzo uli mindalʹ oj , seks son moli ormanʹ pičkavtomo .
Vasence tundonʹ škatneste mekštne saitʹ ejstenze medjarvo .

Piščalʹ tikše ( , ) — tikšenʹ kasovksonʹ buje Čejenʹ semijastontʹ ( " Cyperáceae " ) .
Vejs putovitʹ 4 biologijanʹ vidt tikšenʹ kasovkst Čejenʹ semijastontʹ .
Čačozo-pokšolmazo .
Netʹksenze kuvakat , teinetʹ 1 — 3 m serʹs .
Kasoma tarkazo .
Piščalʹ tikšesʹ kasy lembejonksonʹ AVŠ-nʹ Florida štat-jonksso , Everglejds čejadavksonʹ tarkaso .
Toso te tikšesʹ tei ajutaviks tarkat , sonze lopatne pek kericjat , koda rakšatnenʹ , istja lomanenʹgak .
Tese eritʹ ansjak ečʹkedʹ čerepaxat , krokodilt , alligatortt .

Mjoringija ( , ) — tikšenʹ kasovksonʹ bu je
Pazonʹ cecjanʹ semijastontʹ ( " Caryophyllaceae " ) .
Čačozo-pokšolmazo .
Lamoijenʹ dy vejkeijenʹ nurʹka undoksov tikšetʹ 5 — 30 sm serʹse .
Kasovksosʹ čavo eli sure laco lopinenze .
Tikšenʹ lemtne .
Linnej Karl botaniksentʹ 1753 ijeste maksʹ bujenʹte " Moehringia " naukanʹ lem Mjoringenʹ Paulja lemenze korjas .

Syrnicja tikše ( , ) — tikšenʹ kasovksonʹ buje .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteráceae " ) .
Purnavitʹ vesemiks 400 vidt , 170 — 180 ejstest Pelevejonks Amerikaso .

Višpiljav , lijaks : vašonʹ pile , medenʹ tikše ( , ) — lamoijenʹ avolʹ serejtʹ tikšenʹ kasovksonʹ bu je
Kujartikšenʹ semijastontʹ ( " Boraginaceae " ) .
Čačozo-pokšolmazo .
Višpiljavkstnenʹ cecjatneste mekštne saitʹ parste medjarvo .
Tikšenʹ lemtne .
" Pulmonaria " bujenʹ lemesʹ sajevi latinenʹ " pulmo "   —  « teveljav » ( " pulmonalis "   —  « teveljavonʹ » ) dy seks ne tikšetnenʹ vidtnenʹ saitʹ tevs teveljavonʹ ormatnenʹ ejste ..

Čopoda višpiljav ( , ) — lamoijenʹ avolʹ serejtʹ tikšenʹ kasovks Višpiljavonʹ bujenʹ Kujartikšenʹ semijastontʹ ( " Boraginaceae " ) .
Čačozo-pokšolmazo .
Višpiljavkstnenʹ cecjatneste mekštne saitʹ parste medjarvo .
Lopanzo — tantej jarsamopelʹ , ejsest lamo askorbinovoj kislota dy lija vitamint ; tunda teitʹ salat .
Tikšenʹ lemtne .
" Pulmonaria " bujenʹ lemesʹ sajevi latinenʹ " pulmo "   —  « teveljav » ( " pulmonalis "   —  « teveljavonʹ » ) dy seks ne tikšetnenʹ vidtnenʹ saitʹ tevs teveljavonʹ ormatnenʹ ejste .

Ejdenʹ kaša ( , ) — vejke- , kavto- lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Makonʹ semijastontʹ ( " Papaveraceae " ) .
Tikšenʹ lemtne .
Lemesʹ sajevi valstontʹ , konanʹ smusteze " kilej vedʹ " ( " Glaucium corniculatum " ) .
Kona sonsʹ saizetʹ lementʹ tjus ejste « valdo-senʹ »  ,  « piželdt meri » .

Sjurakšov ejdenʹ kaša ( , )  — tikšenʹ kasovks Glaucium bujenʹ Makonʹ semijastontʹ ( " Papaveraceae " ) .
Čačozo-pokšolmazo .
Vejkeijenʹ , sede sejetʹste kavtoijenʹ tikšenʹ kasovks .
Netʹksesʹ 10 — 30 sm serʹse , taradov .
Undoksvakso lopatʹnede alamo , netʹksenʹsne  — ozadycjat .
Cecjanzo pokšt , vejkeste ašticjat , 4 mazy-jakstere lopinenʹ marto .
Ceci čadykovsto-aštemkovsto .
Emežeze  — pargine , 25 sm kuvalmoso .

Darʹkat-marʹkat ( , ) — vejkeijenʹ tikšenʹ kasycja , Tikšenʹ maštycjanʹ semijanʹ ( " Orobanchaceae " ) .
Čačozo-pokšolmazo .
Vejkeijenʹ , pelʹs paksjanʹ tikše .
Undoksonzo lavšot , avolʹ domkasto ašticjat , ansjak ejsest ulitʹ undoksonʹ poticjat , synst ejse darʹkat-marʹkat lija kasovkstneste potitʹ vedentʹ dy jarsamo veščestvatnenʹ .
Netʹksenze videtʹ , alamodo taradov .
Lopanzo pižetʹ , vidste dy alonʹjonov molicjat , pštipevtʹ .
Vastnevi Jevropaso , Azijaso dy Pelevejonks Amerikaso .
Sexte sodaviksev Rossijaso — tumovirenʹ darʹkat-marʹkat - ( " Melampyrum nemorosum " ) .
Darʹkat-marʹkat kasytʹ kotkudav pize vakss , kajsi esenze vidʹmenze , konat pek molitʹ kotkudavonʹ al jonov .
Kotkudavtne , manjavitʹ dy kandytʹ synst modapots , koso vidʹmetne lisitʹ .

Kolomasov , Vasilij Maksimovič (1909 ijenʹ umarʹkovonʹ 14 čiste Erzjanʹ Najman velese Pokš Kilejbujese - 1987 ijenʹ ejzjurkovonʹ 6 čiste)  — erzjanʹ sjormadej , valmorozej , dramaturg , jutavtycja .
SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Kužos sovicja (1938) .
Estedenze .
Vasilij Maksimovič Kolomasov čačsʹ 1909 ijenʹ umarʹkovonʹ 14 čiste Erzjanʹ Najman velese .
Ejkakš porasto kundasʹ tonavtneme velenʹ artelʹsentʹ čuvtosto strojamonʹ , vitemanʹ-petemanʹ tevtnes .
Dy son , vese tenʹ parste sodazʹ , tujekšnesʹ mastoronʹ od strojkatnes važodeme .
Sisem ijenʹ pertʹ jutynze Uralonʹ , Sibirenʹ dy mastoronʹ jakšamo tarkatnenʹ .
1933 ijeste veljavtsʹ tirinʹ velev dy seske kučozelʹ tonavtneme partijnoj školav.Tonavtnemado mejle važodsʹ « Sjatko » kovstavkso-žurnalso ,  « Erzjanʹ kommuna » gazetasontʹ dy redaktoroks kniganʹ izdatelʹstvaso .
Sjormadomo ušodsʹ 1931 ijeste .
Škanʹ apak targse kundasʹ « Lavginov » romanontʹ sjormadomo , konanʹ prjadyze 1940 ijestentʹ .
1941-1943 ijetneste tjursʹ fašisttnenʹ karšo .
Koda ojnanʹ veteran , Vasilij Maksimovič kazezʹ Jakstere Znamjanʹ ordense dy zjaryja medalʹse .
L .
Jelisejev sjormadejesʹ « Lavginov » romanantʹ jutavtyzetʹ ruzonʹ kelʹs (1959) .
Romanosʹ kniganʹ izdatelʹstvaso noldazelʹ vojnado ikelenʹ ijestentʹ .
Ombocede lissʹ 1956 ijeste .
1962 ijeste « Lavginov » ulʹnesʹ nevtezʹ televidenijaso .
Sjormadovksonzo .
Sodavi koda jutavtycja erzjanʹ kelʹs bolgaronʹ sjormadejenʹ škinemast (A .
Ceneva ( , 1966) , Z .
Dafinova ( , 1966)) , N .
V .
Gogolenʹ « Revizor » pejedekšemantʹ , G .
Gejnenʹ valmoronzo , M .
Šoloxovonʹ « Sudʹba čeloveka » jovtnemantʹ dy lija .

Dunjašin Aleksej Vasilʹjevič , lijaks : Alek Dunjašin (1904 ijenʹ davolkovonʹ 8 čiste Samaranʹ jonksonʹ Poxvistneva bujenʹ Pokš Tolkan velese - 1931 ijeste) — erzjanʹ sjormadej , felʹjetonist , valmorozej , publicist , dy kuljanʹsjormadej .
Estedenze .
Semijast avolʹ pokšolʹ , erjastʹ vadrjasto .
Tetjazo , Vasilij Frolovič , sodylʹ sjormas , bažasʹ tonavtoms ejkakšonzojak .
Aljoša Dunjašin prjadyze ušodks školantʹ Šnamo Konev marto .
Ulʹnesʹ velenʹkuljanʹ sjormadejeks , sjormadovksonzo lisnestʹ Buguruslanonʹ , Samaranʹ ( « Kommuna » ) , dy moskovonʹ « Bednota » kuljalopatnese .
1926 ijenʹ sjoksnja tusʹ tonavtneme Moskovonʹ gosudarstvanʹ žurnalistikanʹ institutso .
Teke ijeste lisʹ vasence jovtnemazo .
Tonavtnemanzo prjadyze 1928 ijeste .
A .
V .
Dunjašinenʹ erjamo škasto Rossijanʹ istorijasʹ ulʹnesʹ davolonʹ škaks .
Son jutasʹ A .
V .
Dunjašinenʹ erjamonzo pačkajak .
Ulʹnesʹ graždanskoj vojnaso , mejle vetjasʹ kulʹturno-sodamočinʹ dy tevs terdemanʹ važodema A .
V .
Dunjašinenʹ škinema škazo nurʹkinelʹ .
Tenʹ langs apak vano , kadsʹ redjaviks tešks erzjanʹ žurnalistikantenʹ , publicistikanʹ dy xudožestvanʹ literaturantenʹ .
Sjormadomo karmasʹ 1923 ijeste rabfakso tonavtnemste .
Sonze teškstne-redjavkstne , felʹjetontne , jovtnematne sejetʹste lisnilʹtʹ « Jakstere tešte » gazetasontʹ .
Son parste sodylinze erzjatnenʹ erjamost , synst obucjast , melest-bažamost , kojest .
Moskovso A .
V .
Dunjašin važodsʹ « Jakstere tešte » gazetanʹ redakcijaso sekretareks .
Kuljalopanʹ redaktorosʹ Pjotr Gluxov sjormadsʹ A .
V .
Dunjašinde :
« A pek serej , lovtanja čama , oršazʹ raužo pidžakso – istjamolʹ langs vanozʹ Aleksej Dunjašin .
Jalganzo merilʹtʹ tenze Aljoša .
Estenze pek večkevsʹ Aleko lemesʹ , sekskak sejetʹste sjormadylʹ Alek Dunjašin… Dunjašinenʹ sjormadovkstnenʹ ejste monenʹ vesemede pek večkevilʹtʹ felʹjetontne .
Synʹ sjormadozʹ , koda kortytʹ , pek pšti kelʹse .
Erjavi merems , što sondenze ikele « Jakstere tešte » gazetasontʹ sjormadycjat araselʹtʹ .
Seks lovan , što erzjanʹ žurnalistikasontʹ Dunjašin ulʹnesʹ vasence felʹjetonisteks » .
1929 ijeste Moskovso , Cetrizdatso lissʹ « Vasenʹ sjatkt » vejsenʹ pusmosʹ , konanʹse pečatazelʹtʹ 25 erzjanʹ sjormadejtnenʹ morost dy jovtnemast .
Pusmontʹ purnycjazo A .
V .
Dunjašin .
Ikelʹce valontʹ tarkas sjormadsʹ statʹja :  « Sjatktne jala kirvazitʹ » .
Erzjanʹ poetnenʹ dy prozaiktnenʹ son terdsʹ sjormadomo apak kapša vadrja proizvedenijat .
Šnasʹ od poetnenʹ valmorost : Arturonʹ Moronʹ , Aleksejenʹ Lukʹjanovonʹ , V .
Radajevenʹ , S .
Saldinenʹ .
Netʹ valmorozejtnenʹ kist vanʹks .
Šljazʹ livezʹsest , selʹvedʹsest .
Erzjanʹ literaturanʹ kelesʹ - od kelʹ .
Valtnenʹ parste apak čovse-paro stix a sjormadat .
Dy avolʹ ansjak te .
Araselʹ valmoronʹ sjormadoma formanok .
Erʹvasʹ savsʹ vešnems .
« Vasenʹ sjatktne » - minek xudožestvennoj literaturantʹ prazdnikest .
Kadyk te sbornikesʹ acy paro Ki lija sborniktnenenʹ , konatnenʹkuvalt karmi kasomo alkuksonʹ xudožestvennoj literatura » - istjamo valso prjady esʹ statʹjantʹ Aleksej Dunjašin .
Sonze melʹtne-arsematne ulʹnestʹ videtʹ .
1930 ijeste Moskovso , Centrizdatso lissʹ A .
Dunjašinenʹ « Picipalaks » knigazo , kozonʹ sovastʹ jovtnemanzo dy felʹjetononzo , konatne pečatazelʹtʹ gazetatnese .
Knigasʹ ušodovi « Picipalakstnenʹ » sjormadycjadost F .
Česnokovonʹ statʹjasontʹ .
Fedor Markelovič tešksty :
« Dunjašinenʹ knigastontʹ uli kosto sajems primer , uli meze langs vanoms , uli kosto nejems asatyksnenʹgak .
Knigasʹ sonsʹ nevtʹsy , koda Dunjašin tonavtnesʹ , koda kajsʹ felʹjetonisteks-pisateleks .
Dunjašinenʹ felʹjetononzo mokšerzjanʹ trudicjatnenʹ nejenʹ erjamo-čidentʹ a javovitʹ… Son avolʹ ansjak prevse-melʹse , potmojožosojak nejenʹ erjamontʹ marto .
Sonze raštyze-peštizejak nejenʹ škasʹ » .
Erjamokize pek nurʹkinelʹ , sjormadoms savsʹ tenze ansjak 4-5 ijetʹ .
Erjamostontʹ tusʹ 1931 ijeste 27 ijese .
Sonze kulomadontʹ molitʹ erʹva kodat kortamot .
Sonze ledizʹ – meritʹ vejenstne , vajavtyzʹ Rav lejentenʹ – sjormadytʹ lijatne .
Tenʹ langs apak vano , son tejsʹ lamo vadrja tevtʹ minek literaturasontʹ , kadovsʹ talant marto vasence felʹjetonisteks .

« Merema »  — avanʹ dy cjoranʹ sjodjamo-moramo kužo .
Rasʹkenʹ moramo kurosʹ tejezʹ Saran ošso 2010 ijenʹ taštamkovsto .
Prjavt teveks lovovi rasʹkenʹ kojtnenʹ velʹmevtemasʹ dy nevtemasʹ .
Prjavtosʹ – Jekaterina Modina , prjadsʹ A .
A .
Arxangelʹskojenʹ lemse Penzanʹ muzykanʹ učilišča , N .
P .
Ogarjovonʹ lemse universitet .
Tede baška son N .
P .
Ogarjov lemse universitetse Rasʹkenʹ kulʹturanʹ institutonʹ rasʹkenʹ muzykanʹ kafedranʹ tonavtycja , regionʺjutkonʹ dy rasʹkejutkonʹ morotnenʹ pelʹkstamotnese iznicja .
« Merema » kurosʹ iznjakšnosʹ lamo pelʹkstamotnese Saranso , Penzaso , Naberežnoj Čelnaso , Samaraso , Saratovso , Iževskojse , Omskojse , Sočise , Alo ošso dy lija oštnese , Estonijaso , Suomise dy Avstrijaso .
« Meremasʹ » iznjasʹ rasʹkejutkonʹ kaznenʹ maksomasʹ pelʹkstamosojak (Estonija) .
Son morsi erʹva kodat pokščitnese :  « Ošonʹ či »  ,  « Mastja »  ,  « Iznjamonʹ či »  ,  « Sodamočinʹ či »  ,  « Medenʹ či »  ,  « Od ije » dy sede tov .

Akajevka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kukonʹkaj ( , ) — vejke- , kavto- , sede sejetʹste lamoijenʹ tikšenʹ kasycjat , pelʹkurakšt , sede sejetʹste   — kurakšt dy čuvtt Cipirʹkajenʹ semijanʹ ( " Amaranthaceae " ) .
Rossijaso kasytʹ malav 30 vidt .
Koj-konat kukonʹkatʹneste paksjanʹ tikšetʹ , molitʹ jarsamopelʹs , efirenʹ ojeks .
Koj-kona kukonʹkatneneʹ meritʹ marč , ansjak te avolʹ istja .
Lomantʹ kastytʹ kinoa (Chenopodium quinoa)  — pek pitʹnej sjuro , konanʹ kastytʹ Lembejonks Amerikanʹ rasʹketʹne .

Tašto Kšumancja () - erzjanʹ vele Pokš Ignadbujese , Mordovijaso .
Velentʹ erjamosʹ .
Erʹva kize jutavtnevi Velenʹ ozks .

Tantejčine kukonʹkaj (lat .
" Dysphania botrys "  , ) — vejkeijenʹ tikšenʹ kasycjat Disfanija bujenʹ (Dysphania) Cipirʹkajenʹ semijanʹ ( " Amaranthaceae " ) .
Rossijaso kasy jevropanʹ pelʹkska dy Čivalgomanʹ Sibirenʹ lembejonkska .
Pek večki kasomo čuvaronʹ dy kevenʹ modat , čukšprjanʹ tarkat , čugunkanʹ kivantʹ čireva .
Čačozo-pokšolmazo .
Tikšesʹ 15 - 60 sm serʹse , ožolt-piže tjusso , tantej čire marto .
Ceci medʹkovsto umarʹkovs .
Ikele kasovksos molilʹ ormanʹ lezeks astma dy prjanʹ seredemste .
Moli ki ičtožamo .
Ejstenze saitʹ efirenʹ oj .
Koda saitʹ lamo - jadov .

Bersenevskije Vyselki — ruzonʹ vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zaberezova () — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lejentʹ vejke sjanglejentʹ langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 35 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 12 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-nevtema , velesʹ ulʹnesʹ putozʹ kilej virentʹ tona bokso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Levož () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Orazajbujese .
Ašti 2 vp Levža lejentʹ lisʹmaprjanzo ejste) langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 1005 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 1036 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Uli lija arsema , lemesʹ sajevi valstontʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Levož velese čačstʹ :

Akčejevo ( , ) — pečkasonʹ vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 288 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 1281 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Lemesʹ sajevi - + kez .
- - valstontʹ .

Somazljaj ()  — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Ašti 5 vp Rjabca lejenʹ ejste .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 308 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ −261 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Tejevsʹ ikelenʹ " Somas " ( " Somaj " ≈ " Somaz " ) mokšonʹ cjoranʹ lem + (  — ) .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Somazljaj velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ježka () — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Ašti Sezelka lej , Mokša lejentʹ sjanglej ejste langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 206 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 157 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Tejevsʹ ikelenʹ " Joža " mokšonʹ cjoranʹ lementʹ ejste , konanʹ smusteze : ( - ) .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Ježka velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Tolku (lijaks meritʹ : Virʹ Tolku , ) — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Ašti Rjabca lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 132 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 105 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Maksozʹ Sire Tolku velentʹ langa () , kona ašti Šustruj lej langso .
Lemesʹ sajevi kezerenʹ mokšonʹ " Tolku " lemste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Od Tolku velese čačsʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Alovo , lijaks : Alova , Aloje () — erzjanʹ vele Nikolʹskoj bujese , Penza jonksso .
Ašti Vež-Ajva lejenʹ čirese .
Koda lectjavi :
Ericjatnede :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ – perenos. Erjamo tarkasʹ lemdizʹ istja tej od tarkas Alo veleste ericjatne .
Uli lija arsemajak ,  « al » valstontʹ , - avasolo velentʹ ecste uli Aluv-Pando () .
Koda sjormady Inževatov : lemesʹ sajevsʹ Alov kezerenʹ erzjanʹ lemstentʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Alovo velese čačsʹ :
Velentʹ erjamozo .
Veletʹ pese uli Torpingenʹ Ušmodejtnenʹ Lectnema Kevtarka kona ulʹnesʹ putozʹ-stjavtzʹ 2013 ijenʹ taštamkovonʹ 22 čiste .
Vejke kevsentʹ maksozʹ sjorma erzjanʹ kelʹse , konanʹ 1941 ijenʹ sjoksnja Smolenenʹ jonkssonʹ Vjazma ošontʹ aldo sjormadyze Kipurov P.Je .
malaviksenze turtov (punktuacuijasʹ dy sjormadoma normasʹ kadozʹ) :
" ...
Tjurima torkasʹ koda Alovasta Sabanvelivičkas .
Modasʹ pale i sorne , menelʹgantʹ tolt liftnetʹ .
Pek staka .
Monʹ marta minek velinʹ kolmo lomantʹ , karmatan aštime zjars viinyk sate .
Kije ejstynek cidjardy – se jovtnese... "
Kijak ejstest kudov ezʹ sa .
Maštovstʹ .

Pičevele () — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese , Volgapinenʹ velenʹsovet .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 86 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 45 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Tejevsʹ ikelenʹ " Kičaj ~ Kečaj "  , eli " Kičat (Kjčaj , Kečka) " mokšonʹ cjoranʹ lemste tejezʹ. Uli lija versija meks meritʹ " Piče vele - Sosnovka "  , erjamo tarkasʹ ulʹnesʹ putozʹ pičevirʹ vakss .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Piče velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Martynov Aleksandr Konstantinovič (1913 ijeste davolkovonʹ 8 či Saratov jonksso Sinenʹkije velese - 1989 ijeste sunderʹkovonʹ 30 či) — erzjanʹ sodaviks sjormadej , valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ 1913 ijenʹ davolkovonʹ 8 čiste Saratov jonkssonʹ Petrovskoj bujenʹ Sinenʹkije velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Školanʹ prjadomodo mejle 1929 ijeste tusʹ tonavtneme Petrovskojenʹ tonavtycjanʹ texnikums .
Vasence valmoronzo « Od pingenʹ sjoksʹ » ulʹnesʹ publikovazʹ 1931 ijeste « Jakstere tešte »  ,  « Leninenʹ kijava » dy « Erzjanʹ kommuna » kuljalopatnese .
1958 ijenʹ medʹkovsto ― 1963 ijenʹ ožokovs dy 1972 ijenʹ jakšamkovsto ― 1977 ijenʹ aštemkovs važodsʹ « Suranʹ tolt » kovstavksontʹ prjavtredaktoroks .
1964-1971 ijetneste ulʹnesʹ MASSR-nʹ sjormadejenʹ vetikurontʹ prjavt .
Vasence valmoronʹ purnavksosʹ « Morot sčasijav erjamodo » 1938 ijeste , tej sovasʹ « Šutixin Griša » poemazojak .
1940 ijeste lisʹ omboce valmoronʹ purnavksozo – « Večkema »  , tej sovastʹ erzjanʹ kelʹse erʹva kodanʹ rasʹkenʹ sjormadejenʹ jutavtomat .
Ine Ojnanʹ pertʹ Aleksej Martynovonʹ škinemazo lisnesʹ « Iznjamos » (1942) ,  « Iznjamonʹ zorjat » (1944) purnavkstnenenʹ .
Te škantʹ son sjormadyze « Monʹ jalgam » jovtnemantʹ valmoroso , konanʹ prjadyze 1946 ijeste .
Sodaviksetʹ « Galjanʹ večkemazo »  ,  « Vanda »  ,  « Norovžorč » poemanzo .
Ruzonʹ kelʹse listʹ :  « Žavoronok » (1972) ,  « Svetlaja muzyka » (1982) ,  « Polynnyj med » (1986) .
Valmorotnenʹ jutkso pek večkevisetʹ lovnycjatnenʹ jutkso « Rozenʹ kši » (1977) romanozo .
Sonze kis dy « Svetlaja muzyka » valmoronʹ purnavksontʹ kise A .
K .
Martynov ulʹnesʹ kazezʹ Mordovijanʹ Prjavt Kaznese (1982) .
Lamo kemenenʹ ijetʹ važodsʹ « Deti svoix otcov » romanontʹ langso , kona lisʹ Moskovso « Sovremennik » izdatelʹstvasontʹ 1988 ijeste .
A .
K .
Martynov sodaviks jutavtycja .
Erzjanʹ kelʹs jutavtylʹ V .
Majakovskojenʹ , A .
Puškinenʹ , M .
Lermontovonʹ , N .
Nekrasovonʹ , K .
Xetagurovonʹ , T .
Ševčenkonʹ , Ja .
Kupalynʹ , A .
Prokofʹjevenʹ dy lijatnenʹ škinemast .
SSSR-nʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksontʹ sovicja (sajezʹ 1938 ijeste) , Mordovijanʹ zaslužennoj sjormadej (1973) .
Kulosʹ 1989 ijenʹ sunderʹkovonʹ 30 či .

Djomin Vasilij Ivanovič  — erzjanʹ sjormadej , tonavtycja .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat .
Professor .
Erzja .
Čačsʹ Mordovijanʹ Pokš Kilejbujenʹ Čugyr erzjanʹ velese 1955-ce ijeste .
Tesenʹ kunška školantʹ prjadomado mejle tonavtnemanzo poladyze N .
P .
Ogarevonʹ lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetse « Russkij jazyk i literatura , mordovskij jazyk i literatura » specialʹnostentʹ korjas , konanʹ prjadyze 1977 ijeste .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat (1993) .
Filologijanʹ naukanʹ doktor (1999) .
Professor (2000) .
Mordovija Respublikanʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja (2007) .
« Sjatko » dy « Čilisema » kovstavksnenʹ redakcijas sovicja .
1977 ijeste sajezʹ 1992 ijes važodsʹ « Erzjanʹ pravda » gazetanʹ kulʹturanʹ otdelenʹ korrespondenteks , teke otdelenʹ prjavtoks ,  « Sjatko » žurnalonʹ prjavt redaktoronʹ polavtycjaks .
Teke škastontʹ zaočna prjadyze Mordovskoj ASSR-nʹ Ministranʹ Sovetentʹ jurso NIIJaLIE-nʹ aspiranturantʹ .
1992 ijenʹ ožokovsto sajezʹ V .
I .
Djomin važodsʹ N .
P .
Ogarevonʹ lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetse , jutyze kintʹ assistentste sajezʹ professors .
1993 ijeste idize kandidatonʹ dissertacijantʹ « Literatura narodov Rossii » specialʹnostentʹ korjas , 1998 ijeste — doktoronʹ dissertacijantʹ teke specialʹnostentʹ korjas .
V .
I .
Djomin malav 300 naukanʹ važodevksenʹ avtor , jutksost — 8 monografijat , 12 — tonavtnemanʹ dy tonavtnema-metodikanʹ lezks knigat .
Ejsest nevtevi erzjanʹ dy mokšonʹ literaturantʹ dy kulʹturantʹ vijevgavtomanʹ dy tejemanʹ od jonkst , konatnenʹ pokš pelʹksesʹ vasencede sovavtozʹ tonavtnemanʹ dy naukanʹ tevs-vals .
V .
I .
Djomin rasʹkejutkonʹ dy veserossijanʹ konferencijatnenʹ ulicjast ,  « Mordovija » enciklopedijantʹ ,  « Mordva » erzja-mokšonʹ rasʹkenʹ kulʹturanʹ , etnografijanʹ , istorijanʹ korjas očerkenʹ pusmontʹ erzjanʹ kelʹs jutavtycja .
Ulʹnesʹ kandidatonʹ dy doktoronʹ dissertacijatnenʹ idemanʹ korjas kolmo dissertacionnoj sovetenʹ členeks .
Rossijanʹ Žurnalistenʹ vejsendjavksonʹ (1978) dy Sjormadejenʹ (2004) člen .
« Sjatko » dy « Čilisema » respublikannʹ žurnaltnenʹ redkollegijanʹ lomanʹ .
N .
P .
Ogarevonʹ lemse MGU-so važodemanʹ pertʹ V .
I .
Djomin tejsʹ Ravčirenʹ dy Priuralʹjanʹ rasʹketnenʹ literaturatnenʹ vijevgavtomanʹ teorijanʹ dy istorijanʹ jonkstnese naučnoj škola .
Son anokstasʹ filologijanʹ naukanʹ 7 kandidatt dy 3 doktort .
V .
I .
Djomin — respublikanʹ literaturanʹ veticjatneste vejkesʹ .
Son ulʹnesʹ rasʹkenʹ literaturanʹ nejenʹ problematnenʹ jovtnicjaks , Mordovija Respublikanʹ Žurnalistenʹ dy Sjormadejenʹ vijse jutavtovicja meroprijatijatnese .
Anokstasʹ naukanʹ 7 kandidatt dy 3 doktort .
Rossijanʹ kuljanʹsjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1990) , Rossijanʹ sjormadycjanʹ vejsendjavksos sovicja (2004) .
Literaturanʹvetij .
Kritik .
Publicist .
Jutavtycja .
Vejssjormadej erzjanʹ kelʹs jutavtomantʹ « Mordva » (2006) purnavksontʹ dy « Mordovija » (2007) enciklopedijantʹ .
« Istorija erzjanskoj žurnalistiki : stanovlenije , razvitije , sovremennoje sostojanije »  ,  « Tvorčestvo repressirovannyx pisatelej Mordovii : vozvraščenije v literaturno-kulʹturnoje prostranstvo »  projekttnenʹ prjavtosʹ .
Sonze pokš talikazo Rossijanʹ dy rasʹkejutkonʹ naukanʹ dy škinemanʹ sjulmotnenʹ kemekstamoso .
Ulʹnesʹ , koda ekspert , finnenʹ-ugranʹ literaturatnenʹ dy istorijanʹ nejenʹ škanʹ problematnenenʹ altazʹ naučnoj meroprijatijatnese .
Son važodsʹ finnenʹ-ugranʹ rasʹkejutkonʹ dy finnenʹ-ugranʹ sermadycjatnenʹ kongresstnese .
Ulʹnesʹ eksperteks M .
A .
Kastrenenʹ (Finljandija) vejsendjavkssontʹ naukanʹ dy literaturanʹ kaznenʹ maksomanʹ korjas Malaviks rasʹkenʹ programmasontʹ (Estonija) .
Kazezʹ MASSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ Prezidiumonʹ početonʹ gramotaso (1985) , MR-nʹ Kulʹturanʹ zaslužennoj robotnik (2007) , MR-nʹ Gosudarstvennoj Sobranijanʹ početonʹ gramotaso (2015) .
Avolʹ vestʹ lisnesʹ MR-nʹ Žurnalistenʹ sojuzonʹ konkursonʹ , istja žo M.A.Kastrenenʹ obšestvanʹ stipendijanʹ laureatoks .
Estonijanʹ Malaviks rasʹketnenʹ programmanʹ Literaturnoj premijanʹ laureat (2010) .

Orgam () — mokšonʹ vele Mordovijaso .
Velesʹ sovavtovi Tašto Šajgabujes .
Ašti Orgam lisʹmaprjaso , kona Modaju lejenʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 108 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ — 38 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Orgam velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Prxljaj , lijaks kortytʹ : Perʹfljaj () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Orazajbujese .
Ašti Rivzi lej , Levža lejenʹ sjanglejentʹ langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 693 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ — 721 lom .
1704 ijeste velesentʹ erjastʹ 478 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–gidronim .
Sajevi ( ) + ( ) valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Prxljajse čačstʹ :

Od Šatkina () — te erzjanʹ vele Penza jonkssontʹ Kameškir bujese .
Ericjatne — 647 lom .
(2010) , 147 kudot .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Od Šatkina velese čačsʹ :

Karsajevka ()  — mokšonʹ vele Penza jonkssontʹ Belinskoj bujese .
Velentʹ erjamozo .
Erʹke Učanʹ Vajamo (revenʹ vajamo tarka) dy Virjava latko ulitʹ velentʹ vakso .

Pejdelʹka , lijaks : ašoprja , ašo prja ašoprja cecja , ašo cecja , galanʹ cecja , galacecja ( , ) — vejkeijenʹ tikšenʹ kasovks pejedelʹkanʹ bujenʹ ( " Matricaria " ) .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteráceae " ) .
Vejs purny malav komsʹ vidt avolʹ serejtʹ kačadycjavt tikšetʹ , konat cecitʹ vasence erjamo ijentʹ .
Sex sodaviksev videsʹ — Ormamenʹksenʹ tjuža pejdelʹka (Matricaria chamomilla , syn .
Matricaria recutita) , son ormado dy kosmetikanʹ lezev .

Belinskoj buje () — te buje , municipalʹnoj purnavks Penza jonkso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Belinskoj oš .

Kuljazbuje () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti ašti Pokš Sarka lejentʹ verʹgačudemanzo langso .
Koda lectjavi :
1963 ijeste velesʹ ulʹnesʹ sovavtozʹ Otjažvelec .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ Tašto Kuljazbujeste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kuljazbujese čačstʹ :

Ključaginenʹ Petr Andrejevič (sjormalesʹ Petr Andrejev , Andrej Pizel lemtʹ alo , 1936 ijenʹ aštemkovonʹ 18 čiste Kuljazbujese)  — erzjanʹ sjormadej , Rossijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Čačsʹ Otjažbujenʹ Kuljazbujese sokicja-vidicjanʹ semijaso .
1960 ijeste prjadyze Mordovijanʹ prjavt universitetentʹ filologijanʹ fakulʹtet , važodi « Erzjanʹ pravda » kuljalopasontʹ .
1964 ijeste prjady Leningradonʹ versenʹ partijanʹ školantʹ , važodi « Xleborob Priišimʹja » dy « Leninogorskaja pravda » kazaxonʹ kuljalopatnenʹ redakcijaso .
1983 ijeste idize kandidatonʹ dissertacijantʹ () , važodi MGU-nʹ N. P. Ogarevonʹ lemse kuljanʹ sjormadejenʹ kafedraso  .
Škinemazo .
Sjormadovksonzo lisnitʹ 1957 ijeste .
Vasenʹce valmoronzo « Erzjanʹ pravda » kuljalopaso , 1959 ijeste vasence jovtnemazo  —  « Suranʹ tolt » kovkstavkso .
P .
Ključagin sjormady pejedemanʹ dy raksemanʹ jovtnemat , lamo pakšanʹ turtovgak .
Son lamonʹ purnavksonʹ sjormadycja :  « Od pinges kitʹ-jant »  ,  « Pirjavks »  ,  « Mejelʹce kuljat » .
Sonze škinemazo nevti kelej temaso , sjupav erjamo kojsentʹ , lamo lomanenʹ rakamonʹ tipse dy obucjanʹ nevtemse .
1995 ijeste Pjotr Ključaginenʹ lisʹ « Ožo cecjat » jovtnemanʹ purnavks pakšanenʹ .
Jovtnematnese kuvakasto maksozʹ čačot jorokov dy pšti prevejtʹ cjorynenʹ dy tejterenʹ turtov , ejsest sjormadycjasʹ kandy pakšatnenenʹ pertʹpelʹksentʹ mazyčintʹ , tonavty erʹva mejse nejems ansjak paro .
1997 ijeste Mordovijanʹ knižnoj izdatelʹstvasʹ noldasʹ novellanʹ purnavks « Cjokanʹka » .
P .
Ključagin  — RM-nʹ škinemanʹ zaslužennoj važodicja (1994) , Rossijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja 1991 ijeste sajezʹ .

Mironovonʹ Tixon Petrovič (1901 ijenʹ Kečenʹbuje) — erzjanʹ kelʹvetij , kelʹ-sodyj , filologija naukanʹ kandidat .
Čačsʹ Ordanʹbujenʹ Kečenʹbuje sokicja-vidicjanʹ semijaso .
Prjadyze vadrjasto Ordanʹbujenʹ gimnazijantʹ .
1927 — 1928 ijetneste ulʹnesʹ AN SSSR-nʹ lingvistikanʹ ekspedicijatnese , konanʹ vetjasʹ D .
V .
Bubrix .
Prjadyze LILI dy aspiranturantʹ ejstenze (1932) .
1932 ijeste erzjanʹ kelenʹ tonavtycja Mordovijanʹ tonavtycjanʹ institutso , ulʹnesʹ mokšonʹ-erzjanʹ kelʹtnenʹ kafedrantʹ omboce prjavtoks .
Seke škantʹ važodsʹ NIIMK-se naukanʹ važodicjaks , kosto ulʹnesʹ panezʹ 1933 ijeste , koda sjormadozʹ 1-ce kelenʹ konferencijantʹ « lijakstomtomanzo » kis .
Ije jutazʹ ulʹnesʹ odov sajezʹ važodeme seke instituts .
Vasence erzjanʹ kelʹsodyj — filologijanʹ naukanʹ kandidat .
1936 ijeste idize dissertacijanzo () .
Rjabovonʹ Anatolijenʹ dy lijatnenʹ marto tevs noldasʹ vejsenʹ luvt mokšonʹ dy erzjanʹ kelʹtnenʹ .
Mironovonʹ vetjamonzo alo ulʹnesʹ tejezʹ () .
1937 ijenʹ aštemkovsto ulʹnesʹ ozavtozʹ .
Čumondozʹ ulʹnesʹ « mordovijanʹ vitʹtrockojenʹ buržuaznoj-rasʹkenʹ blokontenʹ » sovicjaks , dy « Finljandijanenʹ turtov špionažso » .
Ijenʹ jutasʹ ulʹnesʹ sudjazʹ dy 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste ledezʹ Saran ošso .
Kalmazo apak jovta te škas .
Tevesʹ lotkavtozelʹ prestuplenijantʹ arasʹčinze korjas ansjak 1956 ijenʹ sunderʹkovonʹ 28 čiste .

Mokšonʹ Pišlja , lijaks : Mokšenʹ Kuženja ( , ) — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Orazajbujese .
Ašti Pišlja lej langso.Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 619 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 564 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lementʹ smusteze : -  .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Mokšonʹ Pišlja velese čačsʹ :

Lepljaj () — mokšonʹ vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 58 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 39 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Syre Trezmorga ( , ) — mokšonʹ vele Mordovijaso .
Velesʹ sovavtovi Tašto Šajgabujes .
Ašti Sivinʹ lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 870 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 842 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Velentʹ lemesʹ sajevi () - () + () - () + topoformant () smustʹ marto .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Syre Trezmorga velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
1957 ijeste ulʹnezʹ ustavazʹ Syretrezmorganʹ rasʹkenʹ folʹkloronʹ xor .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Roman Fjodorovič Učajev (1912) —
Roman Učajev čačsʹ Saratovskoj gubernijanʹ Kosʹke Karabulak (Arčilov) erzjanʹ pokš velese .
Kemgavtovo ijese sivedizʹ važodeme lezdycjaks velenʹ lavočnikenenʹ lavkas , mejle tusʹ Sarstov ošov , koso musʹ važodema tarka sjupav bojaronʹ konditerskojse .
Učajevenʹ ulʹnesʹ pokš meleze tonavtnems .
Son prjadsʹ velenʹ kavto školat , vejkesʹ  — Karbulakso , ombocesʹ — teke ujezdenʹ Jurʹjevka velenʹ grammatikanʹ kavto ijetʹ .
Tede baška tonavtnesʹ cerkovno-prixodskoj školasojak , koso mejle savsʹ tenze važodems tonavtycjaks .
Sodamočinze kastomaso lezdasʹ tenze « esʹ prjanʹ tonavtomasʹ » .
« Čitʹ tonavtan pakšat , a vetʹ tonavtnjan monsʹ » .
1905 — 1907 ijetneste lezdasʹ A .
Šaxmatovnenʹ kočksems Saratovanʹ veletneva esʹ rasʹkenʹ morot , jovkst , folʹkloronʹ lija žanranʹ tevtʹ , konat 1910-ce ijeste lisstʹ A .
Šaxmatovonʹ « Etnografičeskij sbornik » knigasonzo .
Rasʹkenʹ morotnenʹ-jovkstnenʹ jutkso sborniksentʹ pečatazelʹtʹ Učajevenʹ esenze proizvedenijanzojak : lecnemanzo , literaturnoj jovtnemanzo i erzjatnenʹ erjamodost-aštemadost arsemanzo .
Učajevenʹ esʹ erjamodo lectnemanzo A .
Šaxmatovonʹ sborniks sovavtozelʹtʹ « Žizneopisanije R. F. Učajeva » lem alo , a tekstne maksozelʹtʹ erzjanʹ kelʹse i ruzoks jutavtozʹ .
Netʹ lectnematneste erzjanʹ literaturaso ušodovi baška lomanʹ langa sermadomanʹ tradicijatne .
Koda lectnesʹ A .
Šaxmatov :
Ne žanratnenʹ jutkso xudožestvennoj formaks karmi uleme Učajevenʹ esʹ erjamodonzo lectnematne , konat žanranʹ jondo karmitʹ uleme xudožestvenno-dokumentalʹnoj očerkeks : erzjanʹ literaturaso vasencetʹ .
Učajevenʹ jovtnemaso istorizmasʹ lamo jondo sjulmavozʹ folʹklornoj istorizmantʹ marto : lomajutkonʹ i kudojutkonʹ tevtne ejsest nevtevitʹ rasʹkenʹ simvolika velʹde .
Ulitʹ sonze sjormadovksnese istjat jovtnematkak , konat i sjužetnoj i idejnoj jondo pek malavikst realizmanʹ prozantenʹ .
Učajev ulʹnesʹ X .
Paasoneneenʹ lezdycjanzo jutkso , konat purnastʹ mokšerzjanʹ folʹklornoj material .
Učajevenʹ esʹ rasʹkenʹ erjamo-kojenʹ materialonzo purnazeltʹ Saratovskoj gubernijanʹ erzjanʹ veletneste .
Tekstnenʹ ruzonʹ kelʹs jutavtynze sonsʹ .
Pečatazelʹtʹ Mordwinische volksdichtung VII-ce tomsontʹ , kona lissʹ Xelʹsinkise 1980-ce ijeste .
Tese lamo material erzjanʹ svadʹbado čijamosto mejelʹce čis , ozkst škanʹ dy tarkanʹ korjas , kudojutkonʹ ozkst dy kulycja marto sjulmavozʹ kojtne-kirdatne , koda lajšematnenʹ istja kalmamonʹ dy pominamonʹ tevtne .
Vese tekstne marto maksy pek domka dy paro tolkovamot kojtnenʹ-kirdatnenʹ korjas .
Nejenʹ škanʹ čarʹkodemaso / arsemaso Učajevenʹ Roman Fedorovič sjormadyjeks araselʹ .
Son ulʹnesʹ istjamo literator , konanʹ velʹde mokšerzjanʹ literaturaso ansjak-ansjak ušodkšnovstʹ kelenʹ-valonʹ realističeskoj vasence žanratne-kojtne .
Lamosʹ sonze nasledijasonzo ansjak eskelʹks alkuksčinʹ jonov , vasence varčavks .
Te varčavksosʹ lamo jondo sjulmavsʹ rasʹkenʹ žanratnenʹ dy poetikanzo marto .
Roman Fjodorovič Učajevenʹ sjormadovksonzo , koda i lija mokšerzjanʹ avolʹ literaturnoj pasledijasʹ / satotovksosʹ te škas apak sovavto literaturanok istorijas , lamosʹ sonze i sonze kondjamo literaturanʹ proizvedenijaso lovovsʹ avolʹ literaturanʹ javlenijaks .
Netʹ jovtnematnenʹ i lija sjormadovkstnenʹ lovilizʹ to folʹklornoj tvorčestvaks , to kelenʹ korjas tekstenʹ nevtemaks .

Acavicja cjáportíkše ( , sajevi valtneste ; ) — lamoijenʹ pelʹkuro Cjapor tikšenʹ bujenʹ ( " Thymus " ) , jasnotkovonʹ semijastontʹ ( " Lamiaceae " ) .
Kstyjesʹ vijevste tantej činev , prjanoj lembe čine marto .
Lovovi ormado lezev tikšeks , mekšne saitʹ medjarvo .
Kasy tikšesʹ čuvarov tarkava .
Cecjanzo ulitʹ panžikovonʹ prjadomsto sajezʹ umarʹkovonʹ prjadoms .
Vidʹmenze keneritʹ medʹkovsto — taštamkovsto .

Bukalokšo , lijaks : kazaktikše ( , ) — kavtoijenʹ eli lamoijenʹ tikšenʹ buje , Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae " ) .
Kasovksontʹ kuvaka netksev undoks , kona domkasto sovi modas .
Cecjanzo kelenʹkondjamot , pokšt , ašnaza-senʹ tjusso , koj-koli rozovojtʹ , eli ašot .
Kavto bukalokšonʹ vidtt lomanesʹ kasty — bukalukšo salatonʹ dy lokšotikše .
Sonze undoksonzo kostitʹ , dy mejle putytʹ kofijas , son tantejgavty sonze .

Krjon ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Krjononʹ kanonʹ ( " Armoracia " ) , Kapstansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Brassicaceae " ) .
Kasy — Jevropava , Sibirʹga dy Kavkazga .
Nejenʹ škasto ulʹnesʹ uskozʹ dy kasy Azijava da Amerikaso .
Kasy lejenʹ čireva , letʹke tarkava .
Undoksonzo ečketʹ , syvelev .
Netʹkseze vidste , taradov , 50 — 150 sm serʹse .
Undoks vaksso lopatne pek pokšt , kuvalgavtozʹ .
Krjonontʹ lomanesʹ ozavty koda jarsamopelʹ : son moli saltomo kujart , pomidort , kapstanʹ , ejstenze teitʹ .
Kasy erʹva kodamo modava , dy kuroksto tejevi paksja tikšeks .

Kujbyševenʹ Valerijan Vladimirovič (1888 ijenʹ aštemkovonʹ 6 čiste Omsk oš — 1935 ijenʹ jakšamkovonʹ 25 čiste Moskov) — sovetenʹ partijanʹ sovicja .
Estedenze .
1904 ijestentʹ sajezʹ VKP(b)-nʹ člen .
1905 ijestentʹ važodsʹ RSDRP-nʹ Peterburgskoj organizacijasontʹ .
1906 — 1908 ijetneste ulʹnesʹ partijanʹ Omskojenʹ , Tomskojenʹ , Petropavlovskoj komitetnenʹ členeks .
1910 ijestentʹ kavto ijes panezelʹ Narymskoj krajev .
1914 — 1915 ijetneste — bolʹševikenʹ Peterburgskoj komitentʹ člen , 1915 ijestentʹ kolmo ijes panezelʹ Irkutskoj gubernjav , kosto orgodsʹ 1916 ijestentʹ .
Važodsʹ bolʹščevikenʹ Samarskoj komitetentʹ členeks .
1916 ijenʹ sjoksnja arestovizʹ dy panizʹ Turuxanskoj krajev .
1917 ijenʹ ejzjurkovsto Kujbyšev — Samaronʹ sovetenʹ predsedatelʹ .
Vetjasʹ Samarso Oktjabrʹskoj perevorotontʹ ejse , ulʹnesʹ Samarskoj revkomonʹ dy partijanʹ gubkomonʹ vasenʹce predsedatelʹks .
1918 — 1920 ijetneste — 1-ce dy IIV-ce armijatnenʹ komissar dy RVS-nʹ člen , XI-ce armijantʹ dy turkfrontontʹ člen .
Mejle ulʹnesʹ Buxaraso sove tenʹ pravitelʹstvanʹ polpredeks .
Partijanʹ X-ce sʺjezdsentʹ kočkazʹ CK-anʹ člens kandidatoks dy X1-ije sʺjezdstentʹ sajezʹ-CK-anʹ člen .
1920 — 1921 ijetneste VCSPS-enʹ prezi- diumonʹ dy VSNX-nʹ prezidiumonʹ člen .
1922 ijestenʹ 1923 ijentʹ sams ulʹnesʹ RKP(b)-nʹ CK-nʹ sekretareks , 1923 ijestenʹ 1926 ijentʹ sams VKP(b)-nʹ CKK anʹ predsedatelʹ dy RKI-nʹ narkom , dy SSSR-enʹ SNK-anʹ , dy STO-nʹ predsedatelentʹ zamestitelʹ , 1926 ijestentʹ 1930 ijentʹ sams — SSSR-enʹ VSNX-anʹ predsedatelʹ .
1930 ijest- entʹ 1934 ijentʹ aprelʹ kovontʹ sams- gosplanonʹ predsed .
dy SSSR-nʹ SNK-anʹ dy STO-nʹ predsedatele- ntʹ zamestitelʹ .
Partijanʹ XVII ce sʺjezdtentʹ mejle sovetskoj kontro- lenʹ komissijantʹ predsedatelʹ dy SSSR-enʹ SNK-ntʹ dy STO-stʹ predsedatelentʹ vasenʹce zamestitelʹ .
1926 ijestentʹ sajezʹ — VKP(b)-nʹ CK-anʹ Politbjuronʹ člen , SSR-nʹ Sojuzonʹ CIK-jenʹ člen .

Tjužamarʹ ( , )  — emež tjužamarinasto , lamo aškinenʹ marʹ (jagoda) , ašti ruta-bujese () .
Velʹtjazʹ tjuža kažanja kedʹse .
Tjužamartʹ sevezʹ verekste dy sytʹ nulonʹ (sokonʹ) dy umarʹjamonʹ (varenijanʹ) pidemas .

Abzelilovonʹ buje ( , ) — te buje lembe-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Askarovo .

Arxangelenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Arxangelʹskoj vele .

Baškirt ( , )  — tjurkanʹ rasʹke , kona eri Rossijaso , dy son undoksov Baškirija Respublikaso .
Kortytʹ baškirenʹ kelʹse čivalgomatjurkanʹ gruppaalksontʹ tjurkanʹ gruppantʹ altajenʹ kelentʹ semijantʹ .
Mastorlangso eritʹ malam 1 , 6 milliont lomantʹ .
Rossijaso , 2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas , eritʹ 1 584 554 baškirt , ejstest 1 172 287 — v Baškortostanso .
Rasʹkenʹ kelest — baškirenʹ .
Sjormadomasʹ XX pingenʹ ušodomsto ulʹnesʹ sajezʹ arabonʹ grafikaso , 1929 ijeste sonze jutavtyzʹ latinicas , 1939 ijeste sajezʹ — kirillicas .
Rasʹkenʹ lem .
Uli znjaryja bašҡort lementʹ smustenze :

Šaranonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Šaran vele .
Bujesʹ ašti čivalgomanʹ Baškirijanʹ jonkso .
Nilece pelʹkseze čovor virʹ , čuditʹ Ik dy Sjunʹ lejtʹ , ulitʹ nefta modapotso , dy kirpečenʹ sjovonʹ .
Pelevejonkssto lembe jonks vids 38 vp , čivalgomasto čilisemas 43 vp .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast  — 33 % , baškirt  — 24 , 9 % , maritʹ  — 19 , 7 % , ruzt  — 11 , 6 % , vetʹketʹ  — 9 , 7 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 4 , 3 % .
Rasʹjenʹ korjas lomatne :

Čišminenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Čišmy o.k.o.v .
Ericjat .
Ošso (Čišma važodicja viška velesentʹ) eritʹ 41 , 73 % bujenʹ lomatne .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast  — 55 % , ruzt  — 20 , 2 % , baškirt  — 18 , 7 % , ukrainct — 2 , 5 % , erzjat   — 1 , 5 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 1 % .

Lentovka ( , ) — erzjanʹ vele Čišminenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjat .
Ericjatnede : 27 lom .
(2002 ije) , 28 lom .
(2009 ije) , 21 lom .
(2010 ije) .
Erzjat dy ruzt .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 41 % , erzjat — 41 % .
Geografijanʹ aštemasʹ .
Kuvalmasʹ :

Fjodoronʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ - Fjodorovka velesʹ .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ lembe-čivalgomanʹ jonksso , Uralikele kosʹke tarkava .
Čivalgomasto bujesʹ šabracek ašti Orenburgonʹ jonkssonʹ Šarlykenʹ bujentʹ marto , pelevejonksso — Sterlibašenʹ , lembe jonkso — Kujurgazinenʹ , čilisemasto — Meleuzovonʹ Baškirijanʹ bujetnenʹ marto .
Pokšolmazo 1693 vp² .
Ufa ošsto sajezʹ bujenʹ kunška tarkasʹ ašti 230 vp kuvalmoso .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast  — 31 , 9 % , ruzt  — 23 , 1 % , baškirt  — 20 % , vetʹketʹ — 12 , 2 % , erzjat   — 10 , 4 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 4  % .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
Fjodoronʹ bujenʹ veletʹ .
Bujesentʹ 68 erjamo tarkat 14 velenʹ erjamo tarkaso :

Čekmagušenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Čekmaguš vele .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ peleve-čivalgomanʹ jonksso , 111 vp Ufa ošsto .
Bujenʹ mastorsontʹ ušody Baza lejesʹ , Ašonʹ lejentʹ kerš sjanglej .
Virʹtne tumonʹ , kilejenʹ , pekšesʹ kasy 19 , 9 % bujenʹ modavantʹ .
Uli nefta , kirpecenʹ sjovonʹ , kev , čuvar , por .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast — 62 , 8 % , baškirt — 30 , 7 % , vetʹketʹ — 3 , 1 % , ruzt — 2 , 1 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 1 , 3 % .

Xajbullanʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Akʺjar vele .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ lembe-čilisemanʹ pelʹkse , šabracek pelevejonksco — Bajmakonʹ dy Zilairenʹ bujetnenʹ marto , čivalgomaso — Ziančurinenʹ bujentʹ marto , lembe jonksso — Orenburgonʹ jonks marto .
Modapotso uli syrne , kev , čuvar .
Bujevantʹ čuditʹ Tanalyk , Sakmara , peleve-čivalgoma jonksska čudi Pokš Urtazymka lej .
Čilisemanʹ modavantʹ kasy kaval tikše , čivalgomava — virenʹsteptʹ ravžomodanʹ pandtneva , virenʹ usijatnenʹ marto kilej , pojenʹ pelevejonkska , tumonʹ dy pekšenʹ lembejonksska .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — 77 , 6 % , ruzt — 17 , 8 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 4 , 6 % .

Askinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Askino vele .

Aurgazinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ - Tolbazy vele , kona ašti 80 vp lembejonksov Ufa ošsto dy 30 vp čivalgoma jonov Ašo Erʹke čugunkanʹ stancijastontʹ .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ kunška tarkaso .
Šabracek ašti Karmaskalinenʹ buje peleve jonksso , Gafurijenʹ buje čilisemaso , Sterlitamakonʹ buje lembe jonksso , Alʹšejevenʹ dy Davlekanovonʹ bujetnenʹ marto čivalgomanʹ jonksso .
Bujevantʹ čuditʹ Uršak Aurgazy lej , Belyj Ključ , Uzenʹ sjanglejtʹ ; Kuzʺjelga lej dy lijat .
Tumonʹ , tumo-kilejenʹ , pekšenʹ dy pojenʹ virʹtne vesemiks kasytʹ 18 % bujenʹ modatarkatnema , sede lamoks verʹga tarkava , teitʹ usijanʹ purnavkst .
Vesemiks virʹtede 27 , 3 % .
Vesemiks municialʹnoj bujentʹ pokšolmasʹ : 2014 vp² .
Pokšolmasʹ (tjož .
ga.) ozavtoma modaso 153 , 8 (76 , 4 %) vese pokšolmastontʹ) , ejstest pašnja : 95 , 6 , ledemat : 14 , 1 , jarsamolugat : 43 , 1 , virʹtʹ : 36 , 4 , verʹga vedʹtʹ : 1 , 2 tjož .
ga .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast — 42 , 2 % , vetʹketʹ — 29 , 3 % , baškirt — 18 , 9 % , ruzt — 6 , 4 % , ukrainect — 1 , 2 % , erzjat — 1 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 1 % .
Ericjatnede ijetneva :

Bajmakonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Bajmak oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Abzelilovonʹ , Burzjanonʹ , Zilairenʹ , Xajbullanʹ Baškortostanonʹ bujetnenʹ marto .
Pokšolmazo 5630 , 55 vp² .
Ašti baškirenʹ Uralontʹ lebejonksso .
Ericjat .
Ošonʹ tarkaso eritʹ (Bajmak oš) eritʹ ansjak 30 , 56 % bujentʹ ericjatne .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — 83 , 3 % , ruzt — 11 , 9 % , tatart — 3 , 5 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 1 , 3 % .

Ufa oš ( , ) — prjavtoš Baškirijaso , ašti Rossija Mastorso , dy sovavtovi ekonomikanʹ , škinemanʹ dy naukanʹ kunškatarkatnenʹ jutks .
Geografijanʹ aštemazo .
Ošosʹ putozʹ Ašo lejentenʹ Ufanʹ lejentʹ dy Djoma lejentʹ vejs pramosontʹ .
Ašti 100 vp Lembejonks Uralonʹ pandtnenʹ ejste .
Pokšolmazo 707 , 9 vp² .
Pelevejonksto lembejonksov 53 , 5 vp , čivalgomasto čilisemav 29 , 8 vp sex kelej tarkaso .
Ufa oš — nilece kuvalmontʹ korjas Rossijaso Soči oš , Ravoš oša dy Permʹ oštnede .
Te sexte sradozʹ oš-millioner Rossijaso , koso vejke ericjantʹ langs savovi 698 m² ošonʹ tarka (2010) .

« Kije-kije večki sede psi »  , eli « Džazso ansjak tejtertʹ » ( , )  — 1959 ijenʹ amerikanʹ erjamart , sedjamonʹ-moramonʹ , kona ulʹnesʹ putozʹ-aravtozʹ Vajlderenʹ Billido sjormadovksonzo korjas .
Tešte- ulʹnestʹ Kjortiz Toni , Lemmon Džek dy Monro Merilin .
Erjamartso jovtavi kavto sedicjatnenʹ .
Gangstertʹ pansyzʹ dy synʹ kekšnevitʹ tejterenʹ oršamoso .
Nalkuma ašti kosʹke Amerikaso 1929 ijese .

Bakalynʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Bakaly vele .

Gafurijenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ - Krasnousol vele , kona ašti 150 vp lembejonksov Ufa ošsto dy 60 vp čivalgoma jonov Ašo Erʹke čugunkanʹ stancijastontʹ .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ kunška tarkaso .
Šabracek ašti Karmaskalinenʹ buje peleve jonksso , Gafurijenʹ buje čilisemaso , Sterlitamakonʹ buje lembe jonksso , Išimbajenʹ dy Aurgazinenʹ bujetnenʹ marto čivalgomanʹ jonksso .
Bujevantʹ čuditʹ Belaja Zilim lej , Zirgan lej , Usolka lej sjanglejtʹ .
Ašo erʹke ( , ) — pokš erʹke , ašti Gafurijenʹ bujeso .
Vesemiks municialʹnoj bujentʹ pokšolmasʹ : 3038 , 02 vp² .
Pokšolmasʹ (tjož .
ga.) ozavtoma modaso 85.2 (28 %) vese pokšolmastontʹ) , ejstest pašnja : 50.3 , ledemat : 22 , 7 , jarsamolugat : 22 , 7 , virʹtʹ : 36 , 4 .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — 46 % , ruzt — 22.8 % , pečkast — 21.7 % , vetʹketʹ — 7.8 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 1 % .

Salavatonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ peleve-čilisemanʹ jonksso , lembejonkssto Čeljabanʹ jonks marto .
Pokšolmazo 2182 vp² .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 66 , 6 % , tatart  — 22 , 4 % , ruzt  — 10 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1  % .
Bujesentʹ 60 erjamo tarkat 16 velenʹ erjamo tarkaso .
Modamastoronʹ jurttne .
Peleve jonksso Karatau , peleve-čivalgomaso ašti Ufanʹ plato .
Modapotso uli boksitt (Novoje , Ajskije) , cementenʹ sjovontʹ (Jagodnoje) .
600 ga pokšolmaso palymodanʹ nuponʹčej (Meščegarovskoj , Ak-Šišminskoj , Lagerovskoj dy lijat.) .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modatneva čudi Jurjuzanʹ dy Aj lejtne .
Modat .
Vastnevitʹ raužomodat salava kulovalksonʹ () , raužo-ašnaza-čopoda dy raužomodanʹ virenʹ modat .
107 , 9 tjož .
ga modatnese mezejak ozavtytʹ , sokamo modasʹ — 66 , 9 tjož .
ga , vanoma tarka — 26 , 6 tjož .
ga , ledema tarka — 14 , 3 tjož .
ga .
Kasovks .
Viresʹ 63 , 9 tjož .
ga (31 , 6 % bujentʹ modastontʹ) .
Čuvtonʹ anakstomantʹ pokšolmazo 9 mln .
m³ (ejsenze kilej  — 4 , 5 mln .
kubometrat , pojtʹ — 1 , 8 mln kubometrat , pičetʹ  — 1 , 1 mln kubometrat , pekšetʹ  — 0 , 8 mln .
m³) .
Korodoma (vanstoma) tarkatne .
Korodoma pertpelʹksenʹ tarkatne : Jangantau , Kuseljarovonʹ serovodorodonʹ lisʹmaprja , Kurgazak lisʹmaprja , Laklinenʹ modavarja , Idrisovonʹ modavarja .

Tujmazanʹ buje ( , ) — te municipalʹnoj buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ - Tujmazy oš .
Ericjat .
Ošso (Tujmazy) eritʹ 51.64 % ericjatnede .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast — 38 , 5 % , baškirt — 33 , 7 % , ruzt — 22 , 8 % , vetʹketʹ — 1 , 5 % , maritʹ — 1 , 4 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 2 , 1 % .

Ukštor , lijaks meritʹ : Marazʹ ( , ) — te buje čuvtonʹ dy kurkšonʹ kasykst Sapindovonʹ semijastontʹ ( " Sapindaceae " ) .
Ikele ulʹnesʹ Ukštoronʹ semijasontʹ ( " Aceraceae " ) , nejenʹ škasto sovavtovi Konskokaštanovoj semijaalksontʹ ( " Hippocastanoideae " ) .
Keleste kasy Jevropaso , Azijava dy Peleveks Amerikaso .

Ufanʹ buje ( , ) — te municipalʹnoj buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ - Ufa oš .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 45 , 2 % , pečkast  — 33 , 9 % , baškirt  — 14 % , vetʹketʹ  — 2 % , ukrainect  — 1 , 2 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 6 % .

Kostomukšanʹ kužomastor — Karelenʹ Respublikanʹ ošonʹ kužmastor , Rossija Mastorso , kona tejezʹ Kostomukša ošontʹ mastorga-tarkava .
Geografijasʹ .
Kužosʹ ašti Karelijanʹ čivalgomaso .
Šabracek ašti Kalevalanʹ , lembejonkso  — Mujezerskojenʹ Karelijanʹ bujetnenʹ marto , čivalgomaso Suomi Mastorontʹ marto (Kuxmo dy Suomussalmi) .
Istorija .
2004 ijeste municipalʹnoj purnavksosʹ ulʹnesʹ " oškondjamo posjolkaks "  , 2011 ijeste  —  " ošonʹ kužoks " status marto .
Ošonʹ kužmastorontenʹ sovavtovitʹ :

Voknavolok vele ( , ) — te karelenʹ vele Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorso , Karelenʹ Respublikanʹ .
Veledentʹ .
Ašti lembe-čivalgomanʹ jonksso Verce Kujtto erʹkentʹ ejste , 59 vp avtoardomavantʹ Kostomukša ošsto .
Velesʹ istorijanʹ dy škinemanʹ pamjatnik , kona ašti Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorontʹ modaso .
Vuokkinijemi (Vuokkiniemi) velentʹ marto sjulmazʹ veletne :  " Kaskol’a "  ,  " Remšula "  ,  " Kyyrölä "  ,  " Lippol’a " .
Voknavolok — vasence erjamo tarka Kostomukša ošstontʹ Vienanʹ Karelijantʹ marto , konasontʹ eritʹ karelenʹ rasʹkesʹ .
90 % sede lamo velesentʹ ericjatnede kareletʹ .
Sodavi , koda runanʹmorycja vele , kona sjulmavozʹ Ljonnrot Elias marto , son tese sjormadynze Perttunenenʹ Arxippenʹ runatnenʹ (nile tjoža valmoronʹ kikst) .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Voknavolok velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
2017 ijeste Voknavolok velesʹ tejevsʹ « Škinemanʹ suomi-ugranʹ mirenʹ prjavtošoks »

Míškinenʹ buje ( , )  — te municipalʹnoj buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ   — Miškino vele .
Ericja rasʹkenʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : maritʹ  — 71 , 5 % , pečkast  — 16 % , ruzt  — 7 , 1 % , baškirt  — 4 , 9 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 0 , 5 % .

Tolloreka vele ( ,  , ) — te karelenʹ vele Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorso , Karelenʹ Respublikanʹ .
Veledentʹ .
Ašti Tollojoki lej čirese , Kostomukša oš — Voknavolok avtoardomavantʹ langso .
Sodavi , koda runanʹmorycja vele , kona sjulmavozʹ Ljonnrot Elias marto , son tese sjormadynze Kalevalas lamo runatnenʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Tolloreka velese čačstʹ :

Sudnozero vele ( , ) — te karelenʹ vele Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorso , Karelenʹ Respublikanʹ .
Veledentʹ .
Ašti Šurivara usijaso , kona Sudno erʹke langso .
Velesʹ istorijanʹ dy škinemanʹ pamjatnik , kona ašti Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorontʹ modaso .
Ericjatnede .
Velentʹ ericjatnenʹ bujelemest : Lesosten .
Ansjak te velesentʹ son vastnevi , dy vese kinʹ son uli Vienanʹ Karelijaso , undoksost teste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Sudnozero velese čačstʹ :

Kininenʹ buje ( , ) — te buje peleve-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Verxije Kigi vele .
Šabracek ašti peleve jono Belokatajenʹ , peleve-čivalagomaso — Mečetlinenʹ , čilisemaso   — Duvanonʹ , lembe jono  — Salavatonʹ bujetnenʹ , čilisema jono  — Čeljabanʹ jonks marto .
Bujentʹ pokšolmazo 1688 vp² .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast  — 51 , 4 % , baškirt  — 41 , 5 % , ruzt  — 5 , 6 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 5 % .

Ponʹgaguba vele ( ,  , ) — te karelenʹ vele Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorso , Karelenʹ Respublikanʹ .
Veledentʹ .
Ašti virenʹ erʹke langso , Voknavolok — Kalevala avtoardomavantʹ langso .
Velesʹ istorijanʹ dy škinemanʹ pamjatnik , kona ašti Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorontʹ modaso .
Sodavi , koda runanʹmorycja vele , kona sjulmavozʹ Ljonnrot Elias marto , son tija sjormalesʹ Kalevalas lamo runatnenʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Ponʹgaguba velese čačstʹ :

Ladvozero vele ( ,  , ) — te karelenʹ vele Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorso , Karelenʹ Respublikanʹ .
Veledentʹ .
Ašti lembe-čivalgomanʹ jonksso Alce Ladvo erʹkentʹ čirese .
Velentʹ kalmazyrʹse kalmazʹ sodaviksevtʹ karelenʹ runanʹmorycjatne Perttunenenʹ Arxippa dy sonze cjorazo Mijxkali .
Netʹ kalmotne — istorijanʹ dy škinemanʹ pamjatniktʹ , konatat aštitʹ Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorontʹ modaso .
Te runanʹmorycja vele , kona sjulmavozʹ Ljonnrot Elias marto , son tese sjormalesʹ Kalevalas lamo runatnenʹ Arxippa Perttunen ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Ladvozero velese čačstʹ :

Zarečnyj ( , ) — te posjolka Kostomukšanʹ ošonʹ kužomastorso , Karelenʹ Respublikanʹ .
Veledentʹ .
Ašti Tjurjujoki lejentʹ čirese , Kostomukša oš — Nadvoicy avtoardomavantʹ langso .
Sodaviks lomantʹ testentʹ .
Zarečnyjse čačstʹ :

Kostomukša ( ,  , )  — te oš 1983 ijeste , Rossijaso , Karelijaso .
Ericjatnede  — 29 511 lom .
(2016) .
Kostomukšanʹ ošonʹ kužontʹ administracijanʹ kunška tarka .
Kostomukša  — kolmoce ericjatnenʹ korjas Karelijaso .
Ošontʹ ejste Petroskoj vids  — 490 vp , Ine-Petranʹ vids  — 930 vp .
Rossijanʹ-suominʹ granicasto  — 30 vp (ombomastoronʹ avtoardomanʹ noldamo punkt Ljuttja-Vartius) .

Mečetlinenʹ buje ( , ) — te buje lembe-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Bolʹšeustʹikinskoj vele .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 59 , 8 % , pečkast  — 23 , 6 % % , ruzt  — 15 , 4 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 28 % .

Belebejenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Belebej .

Belokatajenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Novobelokataj vele .

Belorecenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Beloreck oš .
Bujesʹ kavtov sede pokš Bajmakonʹ Zilairenʹ bujetnede .
Son sede pokš pandovirenʹ subʺjekttnede : Adygejado , Ingušetijado dy Osetijado .
Malaviksev Karačajevanʹ-Čerkesija , Kabardinenʹ-Balkarija dy Čečnja marto .
Pertpelʹksesʹ , klimatosʹ dy kasovkstne erʹva kodat .
Tese sex serej Lembejonks Uralonʹ prjasʹ , Jamantau pandosʹ — 1640 m ..
Ericjatne .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 59 , 8 % , baškirt  — 30 , 8 % , tatart  — 6 , 8 % , lija Rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 6 % .

Birskojenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Birskoj o š

Blagovaronʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Jazykovo vele .

Saponʹundoks ( , )  — tikšenʹ buje , Gvozdikanʹ semijanʹ ( " Caryophyllaceae " ) .
Malav 150 biologijanʹ vidt , konat kasytʹ Lembejonks Jevropaso , Kunškamodanʹ inevedentʹ čireva dy avolʹtropikanʹ Azijava ; sodavi vejke avstralijanʹ vid .
Vejke , dy lamoijenʹ tikše .
Viškine .
Sonsʹ tikšesʹ pek racjanja , prok šar .
Lopanzo ovse viškinetʹ , cecjanzo viškinʹkat : ašolat , ašola-pižetʹ , rozovojtʹ .
Tikšenʹ lemtne .
Koda sjormady " The Plant List " (2013) , bujesentʹ 152 vidt , koj-konat ejstest :

Čavo tarkanʹ saponʹundoks ( , ) — viškinʹka , vejkeijenʹ tikšenʹ kasovks , Saponʹundoks bujenʹ ( " Gypsophila " ) , Gvozdikanʹ semijanʹ ( " Caryophyllaceae " ) .
Koj-kitʹ javovtytʹ baška ( " Psammophiliella " ) bujes .
Večki kasomo panžado čuvar paksjava dy čavo tarkava , dy lovovi a iznjavicja paksja tikšeks .

Meril Strip ( , ) — Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ teatranʹ , kinonʹ , telenevtemanʹ nalksicja , prodjuser .
Nejenʹ škanʹ inenalksicja .
Meril Strip ušodyzetʹ esinze aktjoronʹ škinemanzo teatraso ; 1971 ijeste son nalksesʹ Tirso de Molinanʹ () spektakljaso .
Vasencede kinoso son lisʹ 1977 ijeste « Džulija » melodramaso (režissjorosʹ Fred Cinnemann) .
Sex sodaviksev filʹmatne Meril Strip marto :

Čingiz xán ( ) , esʹ lem  — Temudžin , Temučin , Temučžin () (malav 1155 eli 1162  — 1227 umarʹkovonʹ 25 čiste)  — Mongolonʹ imperijanʹ teicja-ušodycja dy vasence xanozo .
Son purnynze vejs mongolonʹ buje-symetnenʹ ; polkonʹvetij , kona jakasʹ mongoltnenʹ vijse Kitajev , Kunškanʹ Azijav , Kavkazov dy Čivalgomanʹ Jevropav .
Sex pokš kontinentenʹ imperijanʹ putycja .
1227 ijeste , zjardo son kulost imperijantʹ vetijeks tejevstʹ Borte polanzo ejste cjoralomatnenenʹ , konanʹ lemdilʹtʹ čingizidt .

Tramponʹ Donalʹd Džon ( ; čač .
1946 ijenʹ aštemkovonʹ 14 čiste Džamejka , Kuins , Nʹju-Jork , SŠA) — Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ 45-ce prezidentesʹ , sajezʹ 2017-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 20-ce čiste  .
Čačsʹ Tramponʹ Donalʹd 1946-ce ijenʹ aštemkovonʹ 14-ce čiste Nʹju-Jork ošso (Džamejka buje) .

Duvanonʹ buje ( , ) — te buje lembe-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Mesjagut vele , 233 vp lembejonov Ufa ošsto .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ pelevejonks-čilisema jono .
Pokšolmazo 3243 vp² .
Čivalgomanʹ dy kunškanʹ bujentʹ pelʹkste aštitʹ Ufanʹ platontʹ langso , konanʹ seresʹ pačkoli 517 m , dy ejsenze kasytʹ kuzonʹ-pixtanʹ virʹ .
Čivalgomanʹ pelʹksesʹ ašti Jurjuzanenʹ-Ajskojenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () kilejenʹ , kilejenʹ- pičenʹ virenʹ usijat .
Kunʹška temperaturasʹ jakšamkovsto :  :  −15 , 5 °C , medʹkovsto :  +17 , 7 °C .
Ijentʹ verʹde pryjesʹ 437 mm .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 63 , 9 % , baškirt  — 20 , 4 % , pečkast  — 12 , 8 % , erzjat  — 1 , 6 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 28 % .
Modat .
Virʹstepenʹ valanja tarkavantʹ bujentʹ pelʹkskantʹ velenʹxozjajstvasʹ vastnevi : lovso-syvelenʹ rakšanʹtrjamoso , tuvonʹtrjamoso , sjuronʹ dy modarʹkanʹ kastomaso .
Lamovirenʹ dy alamo ericja marto čivalgoma pelʹkska — syvelʹ-lovsonʹ rakšanʹtrjamoso dy koj-kuva modasokastomaso .
Transport .
Bujevantʹ juty Birsk oš  — Mesjagutovo  — Satka oš avtoki .
Mesjagutovo sjulmazʹ avtokitnese Krasnoufimsk ošontʹ , Ufa oš marto Malojaz velentʹ troks .
Kasovks .
Virʹtne vejs purnytʹ 188 , 3 tjož .
ga (58 % bujentʹ modat) .
Čuvtonʹ anokstomanʹ pokšolmasʹ 25 , 9 mln m³ .
Duvanonʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 47 erjamo tarkat 13 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 21 školat , konatatnenʹ ejse 13 kunškanʹ , 23 velenʹ lovnoma kudot , 30 klubt .
Kuljalopat .
Ruzonʹ kelʹse noldavi kuljalopa « Duvanskij vestnik »  —

Bolʹševik ()  — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pisʹmar ( , )  — te moryj narmunʹ pisʹmaronʹ semijastontʹ .
Klassifikacijazo .
Pismaronʹ videnʹ alksost maksozʹ Xafferenʹ korjas (vant .
Glutz von Blotzheim et al .
1993) :

Blagoveščenanʹ buje ( , )  — te municipalʹnoj buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ  — Blagoveščensk oš .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 61 % , baškirt  — 15 , 6 % , pečkast  — 13 , 9 % , maritʹ  — 6 , 7 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 8 % .

Pustačej ( , )  — viškinʹka narmunʹ Pustačejkondjat kanstontʹ ( " Emberizidae " ) .
Pek sodaviks sijanʹ-ožonʹ tjuso citordycja valdosto tolgaso prja dy mešte langso velʹtjavksonzo .

Stjakonʹ ur ( , ) — te cilʹcij rakša Uronʹ kanstontʹ .
Rossijaso son vejke eri te bujestentʹ .

Kallaste oš () — estenʹ oš .
Ašti Tartumaa jonkso .

Šuž ,  , ( , ) — kasovksonʹ kan , tikše Sjuronʹ ( " Poaceae " ) semijastontʹ .
Son pingeste-pinges ozavtovi jarsamontʹ korjas lomantnenʹ ejse .

Buzdjakonʹ buje ( , )  — te municipalʹnoj buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ  — Buzdjak vele .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast  — 60 , 2 % , baškirt  — 30 , 4 % , ruzt  — 7 , 4 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 % .

Burajevenʹ buje ( , ) — te buje lembe-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Burajevenʹ vele .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 69 , 5 % , pečkast  — 21 , 8 % , udmurtt  — 4 , 3 % , ruzt  — 2 , 1 % , maritʹ -1 , 8% , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 0 , 5  %

Ojmetikše ( , ) — lamojeijenʹ kstyjenʹ bujesʹ , cirejlopansenʹ rasʹkentʹ ( " Plantaginaceae " ) .
Ojmetikše — jadov lomanne .
Ormamenʹksenʹ ojmetikšesʹ lovovitʹ ormado lezev tikšeks .

Vyru () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Vyru bujenʹ prjavt kunška tarkasʹ — Vyru oš .

Burzjanonʹ buje ( , ) — te buje lembe-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ - Starosubxangulovo vele , 340 vp Ufa ošsto .
Geografijasʹ .
Ašti Lembejonksonʹ Uralonʹ kunškatarkaso.Pokšolmazo 4442 vp² .
Bujentʹ modatne nežeditʹ čilisemaso Uraltau vedenʹjavovtomantʹ karjazontentʹ , čivalgomaso — Kalu karjazontentʹ .
Synst jutkso aštitʹ Kraka dy Jurmatau karjaztne (sex lamo seresʹ 850 — 1040 m) .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 96 , 2 % , ruzt  — 2 , 1 % , pečkast  — 1 , 3 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 0 , 4 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ kunškava čudi pelevejondo lembe-čivalgomas čudi Ašo lejesʹ , čivalgomanʹ jonkskantʹ Nuguš lejesʹ .
Modat .
Bujesentʹ parste vastnevi velenʹ xozjajstva .
Sokitʹ-vidtʹ 41 , 3 tys. ga (9 , 3 % bujentʹ modatneste) , ejstest sokamo modat — 8 tys. ga .
Velenʹ xozjajstva vastnevi ansjak rakšanʹtrjamoso (syvelenʹ-lovsonʹ) , kona ašti vadrja jarsamo tikšenʹ tarkatnese .
Pek vastnevi mekšenʹ kirdemasʹ .
Kasovks .
Virʹtnenʹ pokšolmasʹ 208 , 1 tjož .
ga , čuvtonʹ anokstomasʹ 45 , 5 mln .
m³ (ejstest 16 , 5 mln .
m³ sardtonʹ) .
Korodoma (vanstoma) tarkatne .
Lamo bujentʹ modasontʹ ašti Baškirenʹ dy " Šulʹgan-Taš " pertpelʹksenʹ korodomat .
Burzjanonʹ bujenʹ veletʹ .
Bujesentʹ 34 erjamo tarkat 12 velenʹ erjamo tarkaso .
Kitʹ dy ardomat .
Avtonʹ kisʹ Starosubxangulovo — Kaga sjulmi bujentʹ Sterlitamak oš — Beloreck oš — Magnitogorsk respublikanʹ avtokintʹ marto .
Starosubxangulovo velestentʹ pačk panžadot madanʹ dy kevpandonʹ kitʹ Bajmak ošov , Kananikolʹskoje velentenʹ dy modanʹ ki Mrakovo velev , kona ajutaviksev tunda škasto .
Turistnenʹ , konat ardytʹ Burzjanov jevropanʹ pelʹkste erjavi vidste vanoms , dy ardoms Sermenevo troks , lija tarkatneva jutavat ansjak vezdexodso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 34 školat , konatatnenʹ ejse 17 kunškanʹ , 23 velenʹ lovnoma kudot , 20 klubt dy škinema kudot , bujenʹ kunškanʹ dy 2 velenʹ šumbračinʹ maksoma tarkat .
Noldavi « Tan » kuljalopa baškirenʹ kelʹse .

Davlekanovonʹ buje ( , ) — te buje lembe-čivalgoma jono Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Davlekanovo oš .
Pokšolmazo 1 907 vp ²
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 36 , 3 % , ruzt  — 36 , 1 % , pečkast  — 17 , 5 % , vetʹketʹ  — 3 , 4 % , ukrainect  — 3 , 3 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 3 , 4 % .

Vastselijna () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Vastselijna bujenʹ prjavt kunška tarkasʹ — Vastselijna vele .

Ormaza tikše , lijaks : durakbabanʹ tikše ( , ) — kasycja tikše Pinenʹbapsonʹ semijanʹ ( " Solanaceae " ) .
Kanontʹ naukanʹ lemesʹ () sajevi eli arab .
" tatura "  ,  " tat " ejste  — () .
Vejkeijenʹ tikšenʹ kasovks 0 , 5 — 1 m serʹse .
Netʹksesʹ štapo , vidste ašticja .
Tikšesʹ jadov , ansjak maštovi nadobijanʹ tejemsgak .

Moramo čuvto ( , ) — lopapravtycja kurakš eli apokške čuvto Bobansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Fabaceae " ) .
Vesemiks vejs purnavitʹ 90 vidt .

Varstu () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Varstu bujenʹ prjavt kunška tarkasʹ — Varstu vele .

Urvaste () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Urvaste bujenʹ prjavt kunška tarkasʹ — Kulʹdre .

Symerpalu () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Symerpalu bujenʹ prjavt kunška tarkasʹ — Symerpalu vele .

Civcja , lijaks : medev tikše ( , )  — te tikšetʹ Bobansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Fabaceae " ) .
Pek pitnej jarsamo kstyj , vadrja medjarvo .
Koj kona vidtne — ormado lezevtʹ .

Ašo civicja , lijaks : Ašo civcja , Ašo medev tikše ( , ) — te vejke- dy kavtoijenʹ tikšenʹ kasovks Civcja kanonʹ Bobansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Fabaceae " ) .
Netʹkseze serej , pek taradov , sereze ersi metranʹ vaksso .
Lopanzo kolmo vejs pedjazʹ .
Cecjanzo ašot , kasytʹ koloz ladso .
Kačady ejstest tantej čine .
Mekšetene saitʹ medjarvo .
Son kudorakšanenʹ jarsams vadrja tikše .
Leditʹ ejsenze kizenʹ pertʹ kavkstʹ .
Kassy lej čireva , pando čamava .

Šukštorov ( , )  — te tikšetnenʹ buje Ponav šukštorovonsetnenʹ rasʹkeste ( " Grossulariaceae " )
Jarsytʹ ejstest verekste , lepštitʹ rizanja vedʹ , dy lakavtytʹ lambamo vedʹ dy pidevks .
Ekonomikasʹ .
Sex lamo , koso kočkitʹ šuktorovt () ombomastoronʹ korjas te Rossija .

Sedejpalaks , dikoj varjaganʹ krandaz , dikoj picipalaks ( , ) — lamoijenʹ eli kavtoijenʹ tikšenʹ kasovks Senʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Lamiaceae " ) eli ( " Labiatae " ) .
Koj-kona vidtne — pitnejtʹ ormado lezevtʹ .

Ryuge () — te velesʹ Ryuge bujese , Vyrumaa jonksso , Estenʹ Mastorso .
Son Ryuge bujenʹ prjavt kunška tarka .

Nile lopaso varakanʹ selʹmetikše , lijaks : Varakanʹ selʹme ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše Varakanʹ selʹmetikšenʹ bujeste , Lilijanʹ semijanʹ .
Kassy lopav , čovorʹ dy piče virʹga .
Večki načko , činʹ a tokamo tarkat , kurakšonʹ potmova , dy sulejev latkova .
Pek jadov , dy a lovovi ormado lezev tikšeks .

Cirejlopa , lijaks : bujduktikše — ( , ) — vejke- lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše , sejetʹste pelʹskurakš Cirejlopansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Plantaginaceae " ) .
Lovovitʹ 150 vidt , konat kasytʹ vese mastorga , lamotne ejstest paksjanʹ tikšetʹ .

Varminenʹ-Mazuronʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ pelevejonksso .
Kunška tarkasʹ — Olštyn oš .

Inepolʹšanʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ čivalgomajonksso .
Kunška tarkasʹ — Poznanʹ oš .

Bydgošč ( , (Brómberg ) ) — te oš Polʹšaso .
Kujavskojenʹ-Pomoronʹ vojevodstvanʹ prjavtoš .

Počínki (tašto , ) — te Rossija Mastorontʹ vele , ašti Nižnjoj jonksontʹ lembe jonso .
Počinkovskoj bujentʹ kunška vele .
Velentʹ lemdentʹ .
Ikele te ulʹneʹ erzjanʹ vele :

Panžozʹ cecja , lijaks drifolʹtikše — ( , ) — tikšenʹ kasovks Panžozʹ cecjansetnenʹ ( " Menyanthaceae " ) .
Lemesʹ sajevi ( ,  ) dy ( , .
Ruzonʹ rasʹkenʹ lemtne : ženskij žabnik , lixoradočnik , čaxotošnaja trava .

Durakkujar , lijaks : pokš kujar — ( , ) — te tikšenʹ kasovks , Durak kujaronsetnenʹ ( " Cucurbitaceae " ) .
Lomantʹ sonze ozavtytʹ jarsamontʹ korjas .
Sonze potʹmeža maresʹ pek tanetej .

Syreždicja sepenʹ panitikše , lijaks : velʹdarav tikše , velʹdarav , jeldorav tikše — ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks .
Racinja pusmo tikšensetʹ ( " Apiaceae " ) .
Lovovi ormado lezev tikšeks .
Maštovi nadobijanʹ tejeme , son pani sepe .
Purnytʹ dy kostitʹ lopanzo , cecjanzo dy netʹksenze .

Sepenʹ panitikše — ( , ) — tikšenʹ kasovks .
Racinja pusmo tikšensetʹ ( " Apiaceae " ) .
Ormado lezev tikšeks lovovitʹ :

Cjezjaltikše ( , ) — lamo ijenʹ tikšenʹ kasovkst dy kurakšketʹ .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ ( " Asteraceae " ) .
Bujesentʹ 167 vidt , Rossijanʹ mastorso kasytʹ malav 30 .

Inegujprja tikše , lijaks : čopačaprja tikše — ( , ) — tikšenʹ kasovks Senʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ ( " Lamiaceae " ) .
Lemesʹ " Dracocephalum " sajevi ( ,  , ) dy ( , ) valtneste .
Dalʹ Oladimir sjormady () .

Tikšenʹ maštycja , lijaks zarazatikše ( , ) — tikšenʹ kasovks Tikšenʹ maštycjatnenʹ ( " Orobanchaceae " ) .
Paksja tikše .

Čivalgomonʹ-Pomoronʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ peleve-čivalgomasso .
Kunška tarkasʹ — Ščecin oš .
Ericjat — 1 708 889 lom .

Kujavskojenʹ-Pomoronʹ vojevodstva () — te modamastor-jonks Polʹšanʹ kunškajonksso .
Kunška tarkat — Bydgošč oš (vodevodstvanʹ administracijantʹ tarkazo) , Torunʹ oš (vojevodstvanʹ Sejmikenʹ tarkasʹ) .
Ericjat — 2 084 524 lom .
(17.02.2017) .

Lodzinenʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ kunškajonksso .
Kunška tarkasʹ — Lodzʹ oš .
Ejsenze aštitʹ istjat pokš oštnejak : Pjotrkuv-Trybunalʹski oš , Pabjanice oš , Tomašuv-Mazovecki oš , Belxatuv oš , Zgež oš , Radomsko oš , Skernevice oš , Kutno oš .
Ericjatnede — 2 488 417 lop ..
Pokšolmazo : 18 218 , 96 vp ²

Ljublinanʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ čilisemajonksso .
Kunška tarkasʹ — Ljublin oš .
Vojevodstvasontʹ aštitʹ istjat pokš oštgak : Xelm oš , Zamoscʹ oš , Bjala-podljaska oš , Pulavy oš , Krasnik oš , Bilgoraj oš .
Ericjat — 2 135 715 lop ..
Pokšolmazo : 25 122 vp ²

Kalʹmetikše ( , ) — vejke- , kavto- lamoijenʹ tikšenʹ kasovksonʹ (sede čurosto pelʹskurakšonʹ) buje Marenovojensetnenʹ ( " Rubiaceae " ) .
Vesemiks vidtnede  — 400 — 650 .
Koj-konat — ormado lezevtʹ .
Lamotʹne — paksja tikšetʹ .

Ljubuskojenʹ vojevodstva () - te modamastor-jonks Polʹšanʹ čivalgomajonksso .
Kunška tarkat — Gožuv Velʹkopolʹski oš (vodevodstvanʹ administracijantʹ tarkazo) , Zeljona Gura oš (vojevodstvanʹ Sejmikenʹ tarkasʹ) .
Ericjat — 1 017 450 lom .
(18.02.2017) .
Pokšolmazo : 13 988 vp² .

Mazoveckojenʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ čilisemajonksso .
Kunška tarkasʹ — Polʹša mastronʹ prjavtoš Varšava oš .
Sexte pokš Polʹskojenʹ vojevodstva : ejsenze eritʹ 5 356 838 lom. , pokšolmazo : 35 558 vp² .
Vojevodstvasontʹ aštitʹ istjat pokš ošt : Varšava oš , Radom oš , Plock oš , Sedlʹce oš .

Alamopolʹšanʹ vojevodstva( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ lembejonksso .
Kunška tarkasʹ — Krakov oš .
Ericjat — 3 376 329 lom .
Pokšolmazo : 15 183 vp² .

Alosilizijanʹ vojevodstva ( ,  , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ lembe-čivalgomajonksso .
Kunška tarkasʹ — Vroclav oš .
Ericjat - 2 903 812 lom. , pokšolmazo : 19 947 vp² .

Vadsa () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Listaku () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Lutika () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Ljukkja () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Maci () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Kružovatikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše .
Jakstere cecjansetnenʹ ( " Rosáceae " ) .
Netʹksenze serejtʹ , taradovt .
Lopanzo ašti zjaryja viškine lopineste , koda pizjolksonʹ .
Paksja tikše .

Verenʹ lotkavtycja tikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše .
Jakstere cecjansetnenʹ ( " Rosáceae " ) .

Opolʹskojenʹ vojevodstva (pol .
" Województwo opolskie " ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ lembe-čivalgomasso .
Kunška tarkasʹ — Opole oš .
Ericjat — 994 489 lom .
Pokšolmazo : 9 412 vp² .

Mjatatikše ( , ) , pitnjok — buje tikšenʹ kasovkst .
Cenʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ ( " Lamiaceae " ) .
Vese tikšetne tantej čine marto , ejsest uli mentol .

Katkalopa , lijaks : katkalapa cvetka ( , ) — buje tikšenʹ kasovksonʹ .
Katkalopansetnenʹ ( " Geraniáceae " ) .
Vesemiks sodavitʹ 400 vidt tikšetʹ dy pelʹskurakšt .
Tikšenʹ lemtne .
Naukanʹ latineks bujenʹ lemesʹ () , kona jutavtovi ( « kargo » ) , katkalopantʹ vidʹmeksenze pek molitʹ kargonʹ kuvo langs .
Germanijaso katkalopantʹ lemditʹ " Storchschnäbel "  , mezesʹ jutavtovi koda « aistenʹ sudo »  , Anglijaso dy AVŠ-so  — Cranesbill , ( ) .

Karpatalo vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ lembe-čilisemasso , Visla dy San lejtnenʹ jutkso , dy Karpatonʹ pandtnenʹ vaksso .
Šabracek modatne aštitʹ lembejono Slovakija , čilisemaso Ukraina marto .
Kunška tarkasʹ — Žešuv oš .
Ericjatnede : 2 126 824 lom .
Pokšolmazo : 17 845 , 76 vp² .

Podljaskonʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ peleve-čilisemaso .
Kunška tarkasʹ — Belostok oš .
Ericjatnede — 1 187 587 lom ..
Pokšolmazo : 20 187 vp² .

Lakštjajemka ( , ) — buje tikšenʹ kasovksonʹ .
Pazonʹ cecjansetnenʹ ( " Caryophyllaceae " ) .
Vesemiks bujesentʹ lovovitʹ 400 vidt Pelevejonksonʹ pelʹsšarso , sede lamo Kunškamastoronʹ inevedʹ mastorga .
Rossijaso dy šabracek mastortneva vastnevitʹ 150 vidt , Čivalgomanʹ Sibirʹse 22 vidt , Altajse — 15 .

Tantej jur ( , ) — buje tikšenʹ kasovksonʹ .
Bobansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Fabaseaje " ) .
Čačoct-pokšolmost .
Lamoijenʹ tikšetʹ ečke , joxnycja undoks marto .
Lopanzo avolʹ kavtotolga jonov molicjat , sejetʹste pedicjat .
Cecjanzo lilovojtʹ .
Marenze — bobka 1 — 8 vidʹme marto .
Tikšenʹ lemtne .
Latinenʹ lemesʹ sajevi () ejste , konanʹ smusteze « lambamo undoks » .

Učalinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Učaly oš .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ Uraludalksontʹ pelevejonksco , šabracek ašti Belorecenʹ dy Abzelilovonʹ bujetnenʹ marto , peleve-čivalgoma dy peleve-čilisema jono Čeljabanʹ jonksonʹ : Vereuralonʹ , Satkinenʹ , Ujskojenʹ , Čebarkulenʹ bujetnenʹ , Zlatoustonʹ dy Miassonʹ ošonʹ kužotnenʹ marto .
Bujentʹ mastorga juty čugunkanʹ ki : Miass oš — Učaly oš — Erʹkenʹjutko dy ardoma ki : Beloreck oš — Učaly oš — Miass oš , Učaly oš — Axunovo — Karagajskij .
Ericja rasʹketʹ .
Ošso (Učaly oš) eritʹ 52.44 % bujentʹ ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — 64 , 3 % , ruzt — 18 , 2 % , tatart — 15 , 9 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 1 , 6 % .

Tatyšlinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Verce Tatyšly vele .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ pelevejonksco , šabracek ašti Permenʹ kraj .
Bujesʹ ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 1935 ijeste , pokšolmazo 1376 vp ²
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — 60 , 1 % , udmurtt  — 21 , 5 % , tatart — 14 , 9 % , ruzt — 1 , 9 % , maritʹ — 1 , 3 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 0 , 3 % .

Pomoronʹ vojevodstva (pol .
" Województwo pomorskie "  , kašub .
Pòmòrsczé wòjewództwò) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ pelevejonksso .
Kunška tarkasʹ — Gdanʹsk oš .
Ericjat — 2 311 469 lom ..
Pokšolmazo : 18 310 vp² .

Sventokšinenʹ vojevodstva ( , ) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ lembe-čilisemasso .
Kunška tarkasʹ — Kelʹce oš .
Ericjat — 1 254 505 lom ..
Pokšolmazo : 11 711 vp² .

Silezenʹ vojevodstva (pol .
" Województwo śląskie "  , sil .
Ślůnske wojewůdztwo) — te modamastor-jonks Polʹšanʹ lembejonksso .
Kunška tarkasʹ — Katovice oš .
Ericjat — 4 564 394 lom ..
Pokšolmazo : 12 333 vp² .

Muduri () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Muna () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Nogu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Roobi () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Sterlibašenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Sterlibaševo vele .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 1930 ijeste , pokšolmazo 1609 vp² .
Ašti Baškirijanʹ lembejonkso .
Čivalgomasto ašti Bugulʹmanʹ-Belebejenʹ guborʹ .
Tese čuditʹ Sterlja , Uršak , Tjater (Djoma lejentʹ sjanglej) dy Kundrjak (Aškadar) .
Virʹtne : kilejtʹ , tumonʹ , pojenʹ synʹ vesemiks saitʹ 16 , 9 % bujenʹ mastorontʹ .
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : tatart — 54 , 3  % , baškirt — 36 , 2  % , ruzt — 5 , 9 % , vetʹketʹ  — 2 , 3 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 1 , 3 % .

Kelʹce oš (pol .
" Kielce ,  " ruz " . " Kelʹce) — te Polʹšanʹ Sventokšinenʹ vojevodstvaso prjavtoš .

Senʹ prja cecja , lijaks : senʹ cecja , rozʹcecja , senʹprja ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikšenʹ buje .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae " ) .
Sodaviksev tikše Jevropasso , pek vastnevi sjuronʹ ozavksso , sexte pek rozenʹ paksjava .
Lopatne putytʹ saltamsto , ejsest uli mjatatikše , pazonʹ cecjanʹ dy limononʹ tanstʹ .
Putytʹ paštetenʹ , syvelʹjenʹ noldavksonʹ tejemste .
Mekštne saitʹ medʹjarvo .
Sjuro jutkonʹ lemse senʹ prja cecjantʹ lovitʹ ormado lezev — čuramonačkonʹ panij , teveljavonʹ targomsto .
I.S .
Šmeljovonʹ sjormadejentʹ « Leto Gospodne » romansonzo senʹ prja cecjanzo koda artycja kedʹjonks altnenʹ Inečiste — alosʹ lisi birjuzovojeks .

Pazonʹ cecja ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikšenʹ buje .
Pazonʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Caryophyllaceae " ) .
Bujentʹ latinenʹ lemesʹ " Dianthus " sajevi   —   — Zevs , dy   —  « cecja »  : Zevsenʹ cecja ; tikšentenʹ sonze maksyze sodaviksev botanikesʹ K .
Linnej mazy cecjatnenʹ korjas .

Katkanʹ mjatja , lijaks : katkamona ( , ) — buje tikšenʹ kasovkst .
Senʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Lamiaceae " ) .
Kasytʹ Jevropaso , Azijaso dy Afrikaso , koj-konat vidtne vastnevitʹ Pelevejonks Amerikasojak .

Picipalaks , lijaks : krapiva-palaks ( , ) — buje tikšenʹ kasovkst .
Picipalaksonsetnenʹ rasʹkesʹ ( " Urticaceae " ) .
Netʹksenze dy lopanzo sval peštjazʹ picicja ponaso , konanenʹ latinenʹ lemse meritʹ ,  « picjan » .
Bujesentʹ 50 vidt .
Rossijaso vastnevi Kavto lopaso picipalaks (Urtica dioica L.) dy Čovine picipalaks (Urtica urens L.) .

Sandej , lijaks : nudejks ( , ) — buje lamo- dy vejkeijenʹ vedʹčirʹ vakssonʹ dy vedenʹ tikšenʹ kasovkst .
Čejensetnenʹ rasʹkesʹ ( " Cyperáceae " ) .

Keleuštanʹ buje , lijaks : Počinkanʹ buje () — Aloošonʹ jonksonʹ buje .
Kunška tarkasʹ — Počinki vele ikelenʹ erzjanʹ vele :
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Keleuštanʹ bujesʹ ašti Aloošonʹ jonksonʹ lembejonksso .
Pelevejonksso Keleuštanʹ bujesʹ šabracek ašti Lugajan buje marto , peleve-čilisema jonga  — Pokšboldinanʹ bujentʹ marto , lembejonga — Mordovija Respublikasʹ .
Pokšolmazo — 196059 gektart .
Vedtʹ .
Sexte pokštne Keleuštanʹ lejtʹ : Rator dy Rudnja .
Dy istja žo čuditʹ :
Virenʹ taštavkst .
Keleuštanʹ bujesʹ aštems virenʹ asatoma kategorijaso .
Sede lamo vastnevi čovorjazʹ pičenʹ dy kilejenʹ čuvtt .
Ardomapelʹ .
Pek erjaviks bujesentʹ prdomapelʹ — bus , son Počinkiste jaki lamotne veletnes .
Istja žo pačk te bujevantʹ jutytʹ lamo jondo bust : Aloošste — Počinki veles , Saran ošs , Penza ošs , Saratov ošs , Boldino veles dy Orazaj ošs .
Užovkanʹ pačk juty kšninʹ ki (čugunkanʹ ki) .
Ericjat .
Keleuštanʹ bujese 78 erjamo tarkat : veletʹ dy posjolkat .
2009 ijeste Keleuštanʹ bujese ulitʹ 78 erjamo tarkat , ejsest vejksenʹ velenʹ erjamo tarkat :
Tevevči .
Lamoči tevenʹ lomantʹ −17900 .
Cjoralomanʹ  — 15215 , avalomantʹ — 18987 .
Rasʹkenʹ tevenʹ molemat .
Ruzt — 98 , 5 % , 0 , 4 %  — erzjat dy mokšot , 0 , 3 %  — ukrainect , 0 , 1 %  — pečkast , sede alamo 0 , 1 %  — vetʹketʹ dy beloruzt .
Paznenʹ lomantnenʹ sostav .
Paznenʹ kememaso sede lamoso ulitʹ pravoslavnoj xristiant (ortodokst) .
Lijanʹ konfessijanʹ pelʹkst bujese ulitʹ avolʹ lamo .
Ansjak , sajemga , starovert dy teči čis ulitʹ tese .

thumb|250px|Salavat Julajev (erivanmo )
Julajevenʹ Salavat ( , ) (1754 aštemkovonʹ 16 čiste Tekejevo velese  — 1800 taštamkovonʹ 26 čiste Paldiski ošso , Baltijanʹ port)  — baškirenʹ rasʹkenʹ ušmodej , valmorozej (sesen) , 1773 — 1775 ijetnenʹ Sokicjanʹ-vidicjanʹ Ojnanʹ ulicja , Jemelʹjanonʹ Pugačjovonʹ turemajalga .
Erjamo pingeze .
Julajevenʹ Salavat čačsʹ 1754 ijeste (lijaks , 1752 ijeste) Tekejevo Šajtan-Kudejenʹ volostʹ Ufanʹ provincija Orenburgonʹ gubernijanʹ (nejenʹ Baškortostanonʹ Salavatonʹ buje) .
Tekejevo velesʹ nejenʹ škasto arasʹ , turemantʹ , rasʹkenʹ aureksčinʹ kis veletne ulʹnestʹ pultazʹ .
Salavat Julajev lisi tarxanonʹ Kudej bujeste , konatasontʹ ulʹnestʹ tarxant , mullat , abyzt , batyrt , dy konatat ulʹnestʹ bakširenʹ syrgamstomatnenʹ prjavtoks .
Sonze tetjazo Julaj Aznalin — Šajtan-Kudejenʹ volostenʹ šeršejprjavt , 1772 ijeste son baškirenʹ alašanʹušmodejtnenʹ marto jakasʹ Polʹšanʹ konfederatortnenʹ () karšo .
Julaj Aznalin tjurʹs gubernijanʹ prjavtnenʹ marto , konatat manšilʹtʹ baškirtnenʹ mijejeme modast .
Tetjazo maksʹ Salavatne sodamoči : son sjormadylʹ tjurki kelʹse () , sodylʹ vadrjasto ruzonʹ kelʹsejak , parste vetjasʹ tevtʹ lamorasʹkenʹ ušmovijenʹ otrjadnese .

Djurtjulinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Djurtjuli oš .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ peleve-čivalgomanʹ jonksso , Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () .
Pokšolmazo 1671 vp² .
Bujentʹ modatneva čudi Ašo lej .
Ericjat .
Ošso (Djurtjuli) eritʹ 50.01 % bujentʹ ericjatne .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : pečkast  — 49 , 3 % , baškirt  — 36 % , ruzt  — 7 , 4 % , maritʹ  — 6 , 1 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 2  % .
Djurtjulinenʹ bujenʹ veletʹ .
Bujesentʹ 89 erjamo tarkat 14 velenʹ erjamo tarkaso .
Kuljalopat dy pačtjamot .
Tataronʹ dy ruzonʹ kelʹtnese lisni « Juldaš » kuljalopasʹ .

Sandej ( , ) — buje tikšenʹ kasovkst .
Candejensetnenʹ rasʹkesʹ ( " Typhaceae " ) .

Muxkamyca () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Murdymjae () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Mustaxamba () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Myylu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Mjardi () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Paksjatikše( , ) — od- , lamoijenʹ buje tikšenʹ kasovkst .
Sjuronʹ rasʹkesʹ ( " Poaceae " ) .

Atjakarʹ lopa , lijaks : kirmalav , kirmarav rukšna lopa , atjakarʹ lopa , babalopa , vatrakšonʹ kelʹ lopa , lapuža kermarav , lopapile , ovtolapa , skarjababanʹ lopa ( , ) — kavtoijenʹ tikšenʹ buje .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae "  , eli " Compositae " ) .
Kasy lomanʹ udalksonʹ vaksso : kinʹ vaksso , pirese , paksjaso .
Vesemeks bujesentʹ 20 vidt , lamotne lovovitʹ ormado lezev tikšeks .
Lemesʹ .
Bujentʹ lemesʹ latinenʹ kelʹse " Arctium "  , sajevi latineks čovorjazʹ grekeks kirmalavontʹ lemstentʹ —  , eli , ili , konanʹ vasencede ledsti Dioskorid esenze sjormadovksonzo .
Koda sjormady Maks Fasmer , ruzonʹ valosʹ " lopux " (eli " lapúx " ) , istjanja malavikssetʹ tenze slavjanonʹ tikšenʹ lemtne , konatatnenʹ ulitʹ kelej lopast ,   —  ,  ,  ,  ,  ,  ,  — malavikst « list » valontenʹ .
Erzjaks lopa valosʹ tenze malaviks .
Tede baška , Fasmer nevti malaviksentʹ " lopata " dy " lapa " valtnenʹ " lopux " valontenʹ .
Čačozo-pokšolmazo .
Sex pokš kirmalavtnede — pokš kirmalav , sonze sereze ulʹni 3 m vids .
Undoksosʹ 1 , 5 m kuvalmoso .
Lopanzo pokšt (40 sm vids) .

Nurimanonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijentʹ umarʹkovonʹ 20 čiste .
Kunška tarkasʹ — Jakstere Pandyne vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Ufa lejentʹ aločudemanʹ kerščireva , Ufa ošontʹ peleve-čilisema jonov .
Šabracek — Iglinenʹ buje , Blagoveščenanʹ buje dy Karaidelenʹ buje , lembe-čilisemaso Čeljabanʹ jonks marto .
Pokšolmazo 2 634 vp² .
Bujentʹ pelevejonks pelʹksesʹ ašti Ufanʹ platoso , lembejonks pelʹksesʹ  — Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava ()  .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 37 , 4 % , tatart  — 28 % , ruzt  — 22 , 7 % , maritʹ  — 10 , 2% , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 7 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modatneva čudi Ufa (lej) JoUfa lej esinze sjanglejenze marto .
Kasovks .
Virʹtne kasytʹ 78 % bujentʹ modavantʹ (205 , 5 tjož .
ga) .
Pek lamo : pičetʹ , kilejtʹ , pekšetʹ , tumot dy pojtʹ .
Nurimanonʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 52 erjamo tarkat 12 velenʹ erjamo tarkaso :

Myldri () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Nilby () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Lugatikše ( , ) — buje tikšenʹ kasovksonʹ .
Sjuronʹ rasʹkesʹ ( " Poaceae " ) .

Ziančurinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijentʹ umarʹkovonʹ 20 čiste .
Kunška tarkasʹ — Isjangol vele , kona ašti 337 vp Ufa ošsto .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti lembejonksso , šabracek — Orenburgonʹ jonks marto .
Pokšolmazo 3 342 vp² .
Ašti čivalgomanʹ Zilairenʹ platoso .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 70 , 6  % , ruzt  — 15 , 1 % , tatart  — 11 , 8  % , vetʹketʹ  — 1% , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 5 % .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modatneva čuditʹ : Pokš Ik lej , Pokš dy Viška Surenʹ , Asselʹ lej , Kasmarka lej , Kazanbulak , Kuruil lej , Uskalyk lej .
Kasovks .
Virʹtne kasytʹ 35 % bujentʹ modavantʹ : pekšetʹ , tumot , kilejtʹ , ukštorot dy pojtʹ .
Ziančurinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 78 erjamo tarkat 15 velenʹ erjamo tarkaso :

Paksjanʹ činʹžaramo ( , ) — lamo ijenʹ tikšenʹ kasovksonʹ vid .
činʹžaramo ( " Heliānthus " ) bujeste Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ ( " Asteraceae " ) .

Kuztikše ( , ) — te buje lamoijenʹ tikšenʹ kasovksonʹ .
Urjadycja kurakšonsetnenʹ rasʹkesʹ ( " Ericaceae " ) .

Alkuksonʹ tikše ( , ) — te buje cecjanʹ tikšenʹ .
Cirejlopansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Plantaginaceae " ) .

Lipovecenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Lipovec oš .

Ortumjae () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Paaburissa () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Pajeboja () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Petrakuudi () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Pulli () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Pyru () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Pjarliye () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Pjussja () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Rasva () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Raudsepja () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Rebjase () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Rebjasemyisa () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Riitsilla () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Meleuzovonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Meleuz oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ lembejonkso , čivalgomaso Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () .
Pokšolmazo 3232 vp² .
Ericjat .
Ošso eritʹ 69 , 66 % bujentʹ ericjatnede (Meleuz oš) .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 44 , 8 % baškirt  — 33 , 1 % , tatart  — 14 , 9 % , vetʹketʹ  — 3 , 4  % , ukrainect  — 1 , 2 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 6 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modatneva čudi Ašo lejesʹ esinze sanglejenze marto : Nuguš lej , Suxajlja lej , Meleuz lej .
Mijakinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 96 erjamo tarkat 16 velenʹ erjamo tarkaso :
Tonavtomat .
Bujesentʹ 58 školat , konatatnenʹ ejse 14 kunškanʹ , 30 lovnoma kudot , 50 škinemanʹ kudot , 2 šumbračinʹ maksoma kudot .
Noldavitʹ « Putʹ Oktjabrja » ruzonʹ kelʹse dy « Kungak » baškirenʹ kelʹse kuljalopat .

Ristemjae () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Ruuksu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Saarlasy () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Zilairenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Zilair vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Bajmakonʹ , Burzjanonʹ , Ziančurinenʹ , Kugarčinenʹ , Xajbullanʹ Baškortostanonʹ bujetnenʹ marto .
Pokšolmazo 5774 vp² .
Ašti baškirenʹ Uralontʹ lebejonksso .
Ericjat .
Ošso eritʹ 69 , 66 % bujentʹ ericjatnede (Meleuz oš) .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 56 , 5 % , ruzt  — 36 , 2 % , tatart  — 3 , 2 % , vetʹketʹ  — 2 , 8  % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 3 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modasʹ ašti Zilairenʹ platontʹ langso , kona kersenʹ kanʹonkondjamo lašmoso Barakal lej , Zilair lej , Pokš Surenʹ lej dy Pokš Ikenʹ lejentʹ verʹgačudemazo — Avašla lej , Berdjaš lej , Tekalʹ lej marto .
Kasovks .
Kasytʹ kilejenʹ-pičenʹ virtʹ , konat čivalgoma jonov tumolgadytʹ , lembejonks-čilisemav — kilejenʹ dy pičenʹ .
Mijakinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 57 erjamo tarkat 13 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 48 školat , konatatnenʹ ejse 13 kunškanʹ , 20 lovnoma kudot , 43 škinemanʹ kudot , 2 šumbračinʹ maksoma kudot .
Noldavi kuljalopa « Selʹskije ogni »   —  « Auyl uttary » ruzonʹ dy baškirenʹ kelʹtnese .

Tyvrovonʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Tyvrov oškondjamo od vele .

Erʹketikše ( , ) — lamoijenʹ vedenʹ tikše .
Erʹketikšensetnenʹ rasʹkentʹ ( " Potamogetonáceae " ) buje .
Baška noldazʹ netʹkst eli kasovksonʹ pelʹkst oljaso ukšnytʹ vedenʹ verʹga eli vedenʹ potmova .
Bujenʹ latinenʹ lemesʹ Potamogeton sai jur valstonʹ , konanʹ smusteze « lej »  , dy - « šabra »  , te meri kasovkstnenʹ erjamo kojdentʹ te bujentʹ .

Mordovijanʹ mastorpelʹkstne :
Administracijanʹ-mastoronʹ tejevksesʹ .
Mordovija Respublikanʹ Konstitucijantʹ dy () konjovtnenʹ korjas , Mordovijaso ulitʹ istjat administracijanʹ-mastoronʹ pelʹkst :
Mordovijanʹ administracijanʹ kunška tarkasʹ Saran oš .

Krasnokamonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1937 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Nikolo-Berjozovka vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ peleve-čivalgomanʹ jonksso , Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () .
Šabracek peleve-čivalgomanʹ jonksso — Udmurtija , lembe-čivalgoma jonksso — Tatarstan marto .
Pokšolmazo 1 704 vp² .
Sex pokš serej tešksesʹ bujentʹ modaso inevedenʹ langs 207 , 1 m , dy ašti Od Aktanyšbaš dy Uraly velentʹ jutkso .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 31 , 3 % , maritʹ  — 26 , 5 % , tatart  — 25 , 8  % , ruzt  — 14 , 7 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 7 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modavantʹ čuditʹ Ašo , Kama , Amzja , Berjozovka , Kelʹtej , Tyxtem , Kurok Tanyp lejtne .
Ašo lejentʹ čudemasonzo lamo erʹketʹ dy čejadavkst .
Kasovks .
Kasytʹ kedranʹ pičetʹ , kuzt , kilejtʹ , raužo pojtʹ , konatat vejs purnytʹ 21 , 6 tjož .
ga (12 , 7 % bujentʹ modat) .
Krasnokamonʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 68 erjamo tarkat 14 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 44 školat , konatatnenʹ ejse 14 kunškanʹ , 27 velenʹ lovnoma kudot .
Noldavitʹ kuljalopat :  « Kama tannary » tataronʹ kelʹse , kona uli ruzonʹ kelʹsejak ( « Krasnokamskije zori » ) .
Ruzonʹ kelʹse uli « Krasnoje znamja » kuljalopa .

Saki () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Sandisuu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Savioru () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Sikalaany () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Simmuli () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Sojekyrdsi () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Suury-Ruuga () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Sjanna () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Tallima () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Taudsa () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Tialasy () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Tiidu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Tilgu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Tindi () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Iglinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1935 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Iglino vele , kona ašti 20 vp Ufa ošsto sajezʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Ufa ošontʹ šabraks , Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () .
Pokšolmazo 2 454 vp² .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 38 , 3 % , baškirt  — 32  % , tatart  — 12 , 4  % , beloruzt  — 8 , 3 % , vetʹketʹ  — 4 , 5 % , ukrainect  — 1 , 3 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 3 , 2 % .
Modamastoronʹ jurttne .
Modatnese uli nefta , marganecenʹ rudat , teinesolavtovicja sjovontʹ , čuvar-kevenʹ kedʹjonkst dy čuvar , čapomo kevtʹ .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modavantʹ čuditʹ Ašo lej , Ufa lej , Sim lej sjanglejtnenʹ marto .
Kasovks .
43 , 2 % bujentʹ modavantʹ kasytʹ kelejlopanʹ virtʹ : pekšetʹ , marazʹtʹ , tumot , sede sejetʹste vastnevitʹ kilejtʹ dy pojtʹ .
Iglinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 128 erjamo tarkat 19 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 32 školat , konatatnenʹ ejse 21 kunškanʹ , 31 velenʹ lovnoma kudot , 45 škinemanʹ klubt .
Noldavi « Iglinskije vesti » kuljalopa .
Kitʹ .
Bujevantʹ juty Moskov oš — Čeljabinsk oš čugunkanʹ kis dy M-5 " Ural " avtoardomanʹ ki .

Toodsi () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Tjujuci () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Utessuu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Cirgupalu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Ormamenʹksenʹ mazyj prja tikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše Muškotikšejenʹ bujenʹ .
Senʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Lamiáceae "  , eli " Labiátae " ) .
Taksonomičeskoj tarkazo .
Sinonimt .
" The Plant List " dannojtnenʹ korjas 2013 ijentʹ langs , videntʹ sinonimikantenʹ sovavtovitʹ :

Pjotr Grigórʹjevič Bolótnikov ( 1930 ejzjurkovonʹ 8 čiste , Zinovskije Vyselki , Jaksterekuro bujese — acamkovonʹ 20 čiste , 2013 iste Jaksterekuro ošso) — sovetenʹ sportsmen , šoždaatlet ( kuvaka čijemaso) .
Erzja .
1960 ijenʹ Olimpijanʹ čempion , son putyzetʹ 10 000 m rekordontʹ , SSSR-nʹ zaslužennoj sportonʹ master (1960) .

Kušnarenkonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Kušnarenkovo vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Ufa oš peleve-čivalgomanʹ jonksso .
Pokšolmazo 1718 vp² .
Mastorosʹ ašti peleve-čilisemanʹ jonno — Bugulʹmanʹ-Belebejenʹ guborʹ langso .
Bujentʹ mastorontʹ peleve-čivalgomasto lembejonks-čilisemav juty M-7 " Volga " avtoki .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : tatart  — 49 , 5 % , baškirt  — 32 , 7 % , ruzt  — 14 , 7  % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 3 , 1 % .
Modat .
Bujesentʹ parste vastnevi velenʹ xozjajstva : kastytʹ sjurot , jaksterʹkat , lovso-syvelenʹ rakšanʹtrjama dy tuvonʹtrjamo .
Sokitʹ-vidtʹ 131 , 3 tjož .
ga , ejstest sokamo modat — 97 , 5 tjož .
ga , ledema modat — 8 , 5 tjož .
ga , vanoma tarkat — 24 , 9 tjož .
ga .
Velenʹxozjajstvaso anokstytʹ 147 tevteijtʹ (ejsest 6 SPK , 26 krupnyx KFX , 5 OOO , 3 kudonʹ xozjajstva , 2 municipalʹnoj vejsxozt , 105 viška KFX , 12547 kudot-kardot) .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modavantʹ čuditʹ Ašo lej dy Čermasan lej , Karmasan lej sonze sjanglenze .
Krasnokamonʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 87 erjamo tarkat 22 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 52 školat , konatatnenʹ ejse 19 kunškanʹ , 27 vejsenʹ velenʹ lovnoma kudot , 45 klubt dy škinema kudot .
Noldavi « Avangard » kuljalopa ruzonʹ kelʹse .

Ašo ( ,  , ) — lej Rossijanʹ Mastorso , Lembejonks Uralso dy Uralikelʹkse ; kerš dy sex pokš Kamanʹ sjanglej .
Čudi Baškortostanga , dy mejelʹcentʹ Tatarstanonʹ marto šabra meža kirʹkskantʹ .
Sex kuvaka lej Baškirijasso .
Kuvalmozo 1430 vp .
Vedentʹ pokšolmazo - 142000 tjož .
vp² .
Esʹlemesʹ .
Ruzonʹ lemesʹ " Belaja "  vejsendi baškirenʹsentʹ " Aғiҙel " eli tataronʹsentʹ " Agyjdel "  marto —  " ašo lej " () , kona sai jur tjurkonʹ " ak "   — ašo dy kezer.-tjurkonʹ " idelʹ "   — vedʹ , lej .
Istja , vidste merems putovitʹ karado-karšo kavto lejtʹ te mastorso , ()  — ašo lej dy Ufa — Karaidelʹ () , konanʹ smusteze « raužo lej »  , tenʹ sjulmitʹ mastoronʹ jonksstnenʹ tjussnenʹ marto : Ašo lejesʹ čudi lembejonkssto , seste , Ufa lejesʹ — pelevejonkssto sajezʹ ..
Vedenʹ rejestranʹ informacijasʹ .
Pokš sjanglejenze : Nuguš , Tajruk , Sim , Ufa , Birʹ , Erjaza Tanyp lej  — vitʹjononʹ ; Aškadar lej , Uršak , Djoma lej , Karmasan , Čermasan , Baza , Sjunʹ  — keršjono .

Kugarčinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Mrakovo vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ lembejono , Ašo lejentʹ kerščireva .
Šabracek ašti Orenburgonʹ jonksosʹ .
Pokšolmazo 1 985 vp² .
Pelevejonksonʹ , kunškatarkanʹ dy čivalgomanʹ jondo ašti Zilairenʹ plato langso , konanʹ pandtne pačkolitʹ 740 m serʹse .
Čilisemaso jondo — Obščej Syrt pelevejonksonʹ pandoprjatne 590 m serʹse .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 55 , 1 % , ruzt  — 28 , 9 % , tatart  — 13 % , vetʹketʹ  — 1 , 1 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 9 % .
Modat .
Bujesʹ velenʹxozjajstvanʹ .
Ozavtytʹ — sjurot , lambamo jaksterʹkat dy činʹžaramo .
Tritʹ — lovso-syvelenʹ rakšanʹtrjama , tuvonʹtrjamo , revenʹtrjamo .
Kirditʹ mekškudot .
Bujesentʹ 11 velenʹxozjajstvanʹ tevvetjamot , 11952 kudonʹ esʹtevenʹ dy 148 fermanʹ xozjajstvat .
Bujevanʹ juty Ira — Magnitogorsk oš avtokisʹ .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modavantʹ čuditʹ Ašo lejesʹ Irtjubjak lej sjanglejenze marto ; Pokš Ik lej Viška Ik lej sjanglejenze marto ; Injak lej , Nakas lej .
Jumaguzino velentʹ vaksso Ašo lejentʹ langso tejezʹ Jumaguzinskoj GES .
Kasovks .
Kasytʹ pekšetʹ , tumot , kilejtʹ dy marazʹtʹ , konatat vejs purnytʹ 40 % bujentʹ modat .
Kugarčinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 114 erjamo tarkat 20 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 72 školat , konatatnenʹ ejse 27 kunškanʹ , 35 velenʹ lovnoma kudot , 69 klubt dy škinema kudot .
Noldavi « Slava trudu »  —  « Xeҙmәtkә dan » kuljalopa ruzonʹ dy baškirenʹ kelʹtnese .

Šlaxta Margit ( , taštamkovonʹ 18 či 1884 — jakšamkovonʹ 6 či 1974) — madʹjaronʹ obščestvennoj teicja .
1920 ijeste son tejevsʹ vasence avaks madʹjaronʹ parlamentse .
1923 ijeste son tejsʹ Socialʹnoj lezdamonʹ Sazoronʹ-Patjanʹ institutosʹ dy Katolikenʹ religijanʹ avanʹ institutosʹ .
Erjamopingeze .
Son čačosʹ Kassa ošso 1884 ijeste .
Ejkakšonʹ škasto son moljan AVŠ-v tetjanʹ-avanʹ marto .
Veljavtoma Madʹjaronʹ Mastorov mejle son tonavtovosʹ katolikenʹ školaso Budapešt ošso , važodesʹ francuzonʹ de nemecenʹ kelʹtnenʹ tonavtycjaks mejle .
Sonze politikanʹ karʹjerazo ušodovosʹ Vasence Mirenʹ Kirvitol prjadovoma mejle .

Miklošonʹ Vamoš , sjormadejenʹ esʹlemeze : VT , Vámos Tibor , MT , Miklós Tibor , ZJ , Zakariás Jeromos ( ,  , čačoma lemeze ) (1950 jakšamkovonʹ 29 či Madʹjaronʹ Mastorso Budapešt ošso) — madʹjaronʹ sjormadej , scenarijenʹsjormadej , dramaturg , pačtjamovanmonʹ veticja .
Estedenze .
Sonze tetjazo Vamošonʹ Tibor (1911 — 1969) udʹnesʹ juristeks , policejskojeks , ojnadontʹ mejle ulʹnesʹ Laslo Rajkenʹ sekretareks .
Sonze avazo , Ribarski Jeržebet (1917 — 1986) vese erjamontʹ važodsʹ referenteks .
Vamoš Mikloš saizetʹ Tibor dementʹ 19 ijenze vid , seste " Uj iraš " ( " Új Írás " ) prjavt redaktorosʹ Mikloša Jovanovič melʹs putomanzo vids , zjardo , lijakstovtomizetʹ Mikloš langs .
Vamošonʹ uli Jeva patjazo .
Istjažo uli Anna tejtereze , kona čačsʹ 1977 ijeste , Judit Pataki marto vasence polaks sajemasontʹ .
Omboceks polaks saizetʹ Dora Ese langs (2000-09) .
2003 ijeste synst čačsʹ Peter dy Xenrik kavtasʹketʹ .
Važodema škinemazo .
Vamoš 1968 ijeste prjadyze Ferenc Kelčeinʹ lemse gimnazijantʹ .
1966-71 ii .
son ulʹnesʹ Gerilla kužos sovicjaks , ulʹnestʹ ombomastorsojak .
1970 ijeste karmasʹ tonavtneme juridičeskoj fakulʹtetse ELTE universitetentʹ .
Sajezʹ 1972 ijeste sajezʹ važodsʹ " Jelenlet " ( " Jelenlét " ) studentenʹ literaturnoj kovstavksontʹ redaktoroks .
Tonavtnemanščo prjadyzetʹ 1975 ijeste karmasʹ važodeme Obʺjektiv kinostudijaso 1992 ijentʹ vids .
1988 — 1990 ii .
erjasʹ AVŠso , toso važodsʹ Fulbrajtonʹ stependijantʹ langs .
Tonavtsʹ kino- dy teatranʹ iskusstvanʹ fakulʹtetnesse koj-kona universitetnese (Yale School of Drama , City University of New York) .
Sajezʹ 1990 ijeste son " Nejšen " ( " The Nation " ) kovstavksontʹ čilisemajevropanʹ korrespondent .
Tede mejle ulʹnesʹ kolmo ijetʹ Ab Ovo izdatelʹstvantʹ prjavtoks .
1995 — 2003 ii .
son važodsʹ teleprogrammanʹ veticjaks .
Pek vadrjasto son tejsʹ :  " Nejke san !  " () ,  " Kodajak arasʹ " () i " 2 lomantʹ " () .
V 1997 — 2003 gg .
Vamoš ulʹnesʹ artynʹvetijeks International Buda Stage teatraso .
2005 ijeste sajezʹ Vamošonʹ klubontʹ projektsenze son veti kortamot sodaviks sjormadejenʹ dy valmorozejenʹ marto .
Ne kortamotnenʹ nevtitʹ Pax dy Duna 2 Autonómia .
Son " The Washington Post " kuljalopantʹ madʹjaronʹ korrespondent .
Madʹjaronʹ baška Vamoš korty nemecenʹ , anglanʹ dy francuzonʹ kelʹtnese , son vadrjasto lovny ispanoks , ruzoks dy latinenʹ kelʹtnese .
Sonze sjormadejenʹ esʹlemenze : VT , Vámos Tibor , MT , Miklós Tibor , ZJ , Zakariás Jeromos .
2009 ijenʹ davolkovsto son tusʹ Ab Ovo izdatelʹstvasto dy karmasʹ važodeme Jevropa (Európa Könyvkiadó) .
Arsemašinanʹ večkema .
Vamoš vasenʹce madʹjaronʹ sjormadejtnede , kije karmasʹ vadrjasto čarʹkodeme arsemašinanʹ smustenze korjas .
zjardo son ulʹnest AVŠ-so son ramasʹ vasenʹce Commodore arsemašina .
Vasenʹce esinze valʹmazo (sajt) panžovsʹ 2000 ijenʹ acamkovonʹ 20 čiste .
Avolʹ ansjak Vamošonʹ ejste tese lovnovolʹtʹ sovicjatne , dy koda tejevi " Rögtön jövök !  " vanmokerʹksesʹ , melʹkužoso erʹjavasʹ kortavolʹ martonzo .
Pusomtne , konat ulʹnestʹ noldazʹ ombomastorso .
" Apák könyve "
" Anya csak egy van "
" Bár "
" Borgisz "
" Jaj "
" Utazások Erotikában (Ki a franc az a Goethe ? ) "
" Zenga zének "
Ulʹnestʹ noldazʹ anglanʹ kelʹse .
Jutavtomat lija kelʹs :

Désanka Máksimovič ( ; panžikovonʹ 16 či 1898 ije — davolkovonʹ 11 či 1993 ije , Belgrad oš) — serbenʹ sjormadej .
Erjamopingeze .
Son čačsʹ panžikovonʹ 16 čiste 1898 ijeste Rabrovica velese Valevo ošonʹ vaksco velenʹ tonavtycjanʹ semijaso .
Ejkakšonʹ škanzo jutavtyze Brankovina serbenʹ velese .
1919 ijeste son veljanzjasʹ Belgrad ošov .
1924 ijeste prjadosʹ Belgradonʹ universitetenʹ filosofijanʹ fakulʹtet .
Tonavtovosʹ Sorbonna universitetenʹ mejle , koso vanstokšnosʹ važodema Žanna D ' Arkdo .
Tonavtosʹ serbijanʹ kelʹse avanʹ gimnazijatnes e

Nušič Branislav ( , ožokovonʹ 20 či 1864 ije , Belgrad oš — jakšamkovonʹ 19 či 1938 ije , Belgrad oš) — serbijanʹ sjormadej dy dramaturg .
Erjamopingeze .
Čačosʹ mikšnicjanʹ semijaso .
Alkuksonʹ lem — Alkiviad Nuša .
Prjadoma gimnazijanʹ mejle , ušodovsʹ tonavtnema universitetse Grac ošso , mejle Belgradonʹ universitetenʹ juridičeskoj fakulʹtetse .
Literaturasʹ .
Žukov D .
Branislav Nušič .
- M. : Iskusstvo , 1972 .
- 378 s. ; 20 s .
il .
Nevtevkst .
Spektaklʹ " Dve komedii Branislava Nušiča " (Teatr Satiry , 1969g.) , po komedijam " Dva vora " i " Nasmork "

Serbt ( , ) — te lembejonksslavjanonʹ rasʹke .
konatat eritʹ Serbijaso , Černogorijaso , Bosnija dy Gercegovinaso , Xorvatijaso , Germanijaso , Avstrijaso dy lija mastorga .
Veseviks ericjatnede malav 12-13 mln lomantʹ .
Kelest  — serbijanʹ .
Rasʹkenʹ jurosʹ .
Ulitʹ znjaryja arsemat kosto sajevstʹ serbtne .
Serbtne vasenʹcede ulʹnestʹ lectjazʹ Plinij Pokšonʹsentʹ dy Ptolemejenʹ « Geografii » sjormadovkstnese 2-ce sjadonʹijetnenʹ m. e .
dy ulʹnestʹ aravtozʹ sarmatonʹ symenʹte , konat erjastʹ Pelevejonks Kavkazso dy Alce Ravso .
4-ce pingste sarmatonʹ serbtne , lija slavjanonʹ symetnenʹ marto gunntnenʹ dy alantnenʹ ecevksentʹ marto syrgastʹ Kunškanʹ Jevropav , koso ozastʹ Ašonʹ Serbijaso  — jonksosʹ , kona nejenʹ škasto ašti čilisemanermanonʹ dy čivalgomanʹpolʹšanʹ bujetneva (Zale , Visla lejenʹ dy Oder lej verʹgačudemaso) .
Toso synʹ čovorjavstʹ lija slavjanonʹ rasʹketnenʹ marto .
Nejenʹ škas Saksonijasso vanstovsʹ buje Sorbija (Lužica , Lusatia , Sorbian Łužica , German Lausitz) , koso eritʹ lužičant (sorbt) .
Koda sjormadsʹ Konstantina Bagrjanorodnogo imperatorosʹ , serbtne pačkodstʹ lembejonov VII-ce pingste Iraklijenʹ vizantijanʹ inezorontʹ modatnene dy karmastʹ erjamo nejenʹ škanʹ Lembejonks Serbijanʹ , Makedonijanʹ , Černogorijanʹ , Dalmacijanʹ , Bosnija dy Gercegovinanʹ modatneva .
Toso synʹ čovorjavstʹ nejenʹ škanʹ balkanonʹ symetnenʹ marto  — illirijecenʹ , daktnenʹ dy lijat .

Slovakt ( ,  , skjamonzo " Slovák "  , avantenʹ meritʹ " Slovenka " ) — te Čivalgomajonksslavjanonʹ rasʹke , konatat eritʹ Slovakijaso .
Istjažo synʹ eritʹČexijaso , AVŠ-so , Madʹjaronʹ Mastorso , Rumynijaso , Serbiso , Xorvatijaso dy Kanadaso .
Ericjatnede : AVŠ 797 764 (2000) , Čexijaso (ot 147 000 do 350 000) , Madʹjaronʹ Mastorso 17 693 (2001) , Kanadaso (ot 50 000 do 100 000) , Serbiso(59 000 , ejstest 56 000 sede lamo Vojevodinaso) , Polʹšaso (ot 10 000 do 47 000) , Rumynijaso (18 000) , Ukrainaso (ot 7 000 do 17 000) , Xorvatijaso , lija JeK , Avstralijaso dy Latinenʹ Amerikaso .

Vengrijanʹ Sofija ( , () — pokš tejteresʹ , kavtotnenʹ ejste II-ce Belnʹ inekorolenʹ .
Son ulʹnesʹ čijazʹ Berengaronʹ Genrixentʹ langso , III-ce Konradonʹ cjoranzo .
Kulosʹ monaxonʹavaks , ulʹnesʹ benediktenʹ Admont abbatstvasso , kona aštesʹ Avstrijasso .

Serbenʹ kuz , lijaks : Serbijanʹ kuz , ( ,  ,  , ) — te tuvozov čuvto , bujeze Kuzonʹ ( " Picea " ) , pičenʹ .
Pičensetijenʹ rasʹkesʹ ( " Pináceae " ) .
Te pek vastnevicja vid kuztnenʹ škinema .
Kuzontʹ lemesʹ .
Serbijanʹ kuzosʹ ulnesʹ panžozʹ Pančičenʹ Iosifenʹ serbenʹ botanikentʹ ejse 1875 ijeste Tara pandso avasolo Zaovine veleste .
Videnʹ lemesʹ () sajezʹ serbijanʹ kelʹste , koso « omorika »  — te kuzonʹ videntʹ lemesʹ (lijatnenʹ lemest « smrča » ) .
Istja lisi , te videntʹ latinenʹ lemesʹ jutavtovi koda () .
Serbijaso te videntʹ lemditʹ ( , ) , vasenʹce panžicjanzo lemse lemdjazʹ .
Kasoma tarkazo .
Vastnevi Drina lejentʹ lašmosontʹ Čivalgomanʹ Serbijaso dy Čilisemanʹ Bosnija dy Gercegovinaso Višegradso .
Son kasy apokš tarkaso , konanʹ pokšolmazo 60 ga , dy kona 800 — 1600 metranʹ serʹse inevedenʹ čavo tešksse .

Isidora Sekulič ( ; davolkovonʹ 16 či 1877 ije  — čadykovonʹ 5 či 1958 ije , Belgrad oš , (SFRJu))   — serbijanʹ sjormadej .
Erjamopingeze .
1889 ijeste son prjadosʹ tonavtnicjanʹ seminarijanʹ Budapešt ošso , vanstosʹ doktoronʹ stepenʹ Germanija Mastorso 1922 ijeste .

Vag () — sex kuvaka lej Slovakija Mastorso .
Dunaj lejentʹ keršsjanglej .
Lemesʹ .
Lemesʹ sajevi () , lejesʹ sejetʹste polavtnesʹ esinze vedenʹ čudemanzo .
Geografijasʹ .
Vag lejesʹ ušody čudeme Kraljova-Legota velese , koso vejs valnovitʹ Čʹjerny-Vag lej () dy Bʹjely-Vag lej () , konatat ušodytʹ čudeme Serejtʹ Tatry dy Alkinetʹ Tatry pandtnese .
Lejesʹ čudi Slovakija Mastoronʹ peleve dy čivalgomanʹ jonkstneva .
Verʹga dy kunškatarkava Vag lejentʹ čudemazo juty pandonʹ modava .
Nove-Mesto-nad-Vagom ošontʹ alo čudi Kunškanʹdunajenʹ alka tarkava .
Vag lejesʹ pry Dunaj lejs Komarno ošontʹ ejste avasolo .
Prjavt sjanglejenze — Nitra , Viška Dunaj , Kisuca , Turʹjec , Orava , Revuca , Rajčanka .
Vag lejentʹ kuvalmozo — 433 vp , sonze vedentʹ pokšolmazo — 19 600 vp² .
Kunškaijenʹ vedenʹ jutavtovksozo   — 152 m³ / sek .
Vedentʹ lezksčisʹ .
Vag lejentʹ langso tejezʹ 20 gidroelektrostancijanʹ vejsenʹ sistema — Važonʹ vedʹpramo .
Lejentʹ vedesʹ sajevi valnomo dy simemas .
Lejesʹ maštovi venčenʹ jakamos Seredʹ ošontʹ vids .

Ánni Fíšer ( ; aštemkovonʹ 5 či 1914 ije , Budapešt oš  — čadykovonʹ 10 či 1995 ije , Budapešt oš) — madʹjaronʹ pianistse nalksij .
Erjamopingeze .
1922 ijeste nalksisʹ Betxovenenʹ Vasence koncertenʹ .
Tonavtnesʹ Ferenc Listenʹ sedjamonʹ akademijaso .
Iznjasʹ 1-ce Ferenc Listenʹ lemse ombomastoronʹ pelʹkstamo 1933 ijeste .
1940 ijeste , zjardo Madʹjaronʹ Mastorontʹ poladovy fašistenʹ Germanijav , mirdenʹ marto veljanzjastʹ Švecija Mastorov .
1946 ijeste murdasʹ Budapešt ošov .
Tonavtosʹ Ferenc Listenʹ lemse muzykanʹ akademijaso .
1965 ijeste tejnevesʹ professoroks .

Kovač Margit () (sunderʹkovonʹ 30 či 1902 ije Dʹjor oš — aštemkovonʹ 4 či 1977 ije Budapešt oš) — madʹjaronʹ panezʹsjovonʹsteartyndej dy kevrungonʹteij .
Erjamopingeze .
Son čačsʹ 1902 ijenʹ sunderʹkovonʹ 30 čiste Madʹjaronʹ Mastorso .
Ejkakšonʹ škasto bažasʹ ulʹneme artycjaks , ansjak dobarisʹ sedejs pedjamo panezʹsjovonʹs .
Son tonavtnesʹ te škinemanʹtenʹ Vena ošso 1926 ijeste sajezʹ 1928 ijes .
Tede mejle , 1928 ijeste 1929 ijes , son tonavtnesʹ Mjunxen ošso .

Frank Magda (medʹkovonʹ 20 či , 1914 ije – aštemkovonʹ 23 či , 2010 ije) – madʹjaronʹ-argentinanʹ kevrungonʹteij .
Erjamopingeze .
Son čačisʹ Transilʹvanija jonkso , zjardo te jonkso ašti Avstrijanʹ-Madʹjaronʹ Imperijaso .
Son veljanzjasʹ Švejcarija Mastorov nacistte .
Mejle , son veljanzjasʹ Pariž ošov , koso tonavtnisʹ Žulianenʹ Akademijaso .
1950 ijeste ardysʹ Argentina Mastorov Buenos-Ajres ošov .

Janikovski Jeva ( , čačoma bujesʹ : Kucses)  (čadykovonʹ 23 či 1926 ije Seged oš — medʹkovonʹ 14 či 2003 ije Budapešt oš) — madʹjaronʹ sjormadej .
Son sjormadyj knigat ejkakštnenenʹ dy pokš lomannenʹ , ansjak son pek sodaviks koda ejkakšonʹ sermadej , konatat ulʹnestʹ jutavtozʹ 35 kelʹs .
Sonze vasence konjov pusmosʹ ulʹnesʹ noldazʹ 1957 ijeste .
Jeva Janikovski Kučses čačsʹ 1926 ijenʹ čadykovonʹ 23 čiste Seged ošso .
Erjastʹ Bojai kuroso 19 , nejenʹ škaso kudontʹ langso uli kevlaz .

Éršeg ()  — rasʹkenʹ virʹpusmo čivalgoma jono Madʹjaronʹ Mastorso , Čivalgomo-Dunajtombale krajse Vaš medʹjese () .
Esʹlemesʹ .
Virʹpusmontʹ lemesʹ sajezʹ Eršeg istorijanʹ jonksontʹ lemenze korjas , konasontʹ son .
Eršegese , erjasʹ modamežatnenʹ jutamotnenʹ vanstycjat (  — ) .
V Eršege , prigraničnom vengerskim rajone , istoričeski proživali oxranniki pograničnyx perexodov (  — gvardija , straža) , konatat tejstʹ tese esʹkojenʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ škinema .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo   — 44 000 gektart .
Eršeg Virʹpusmosʹ  — sex od , Madʹjaronʹ rasʹkenʹ virʹpusmotneste , son ulʹnesʹ tejezʹ 2002 ijeste .
Virʹpusmosʹ ašti Madʹjaronʹ sex čivalgomanʹ jono .
Virʹpusmonʹ modasʹ sradovi lembejonov Raba lejentʹ ejste , šabracek ašti modatne Avstrijanʹ dy Slovenijanʹ Mastortnenʹ .
Sex pokšt ošt virʹpusmontʹ vaksso  — Kjormend oš dy Sentgottxard oš .
Kasoma virʹtʹ dy velʹks vedtʹ .
60 % sede lamo virʹpusmontʹ pokšolmastontʹ kasytʹ atokazʹ virtʹ , sede lamot , pičesalmuksonʹ .
Eršegenʹ virʹtnese vanstovstʹ virenʹ rakšat .
Virʹpusmontʹ erʹketʹne sodavitʹ vanʹks vedʹse .
Eršegecte ušodytʹ lejbrjast Zala dy Kerka lejtne , dy lamonʹ Raba lejentʹ sjangojejenze .
18-ce veletnese , konat ulitʹ te virʹpusmosontʹ , vanstovitʹ erjamo kojtne konatat tese ulʹnestʹ umonʹ škasto .
Lomanʹtne tese teitʹ čuvtonʹ kedʹgetʹ , kedʹjonkst , kodytʹ pargot , mekšenʹ kirditʹ , pangtnenʹ kočkamo dy kostjamo .
Pek kastnevi sjovonʹste tejemasʹ (lijaks , cerjopkanʹ tejema) .
A pek pokške erjamo tarkatnese Erisentpeter dy Velemer vanstovstʹ taštonʹ gotikanʹ cerʹkuvat .
Velemerse cerʹkuvasontʹ mazylgavtozʹ 1378 ijenʹ artyndejenʹ sjormadovksso .
Panžikovonʹ 13 čiste 16 čis erʹva ije juty folʹkloronʹ pokši () .
2007 ijeste Eršeg ulʹnesʹ iznicjaks () pelʹkstamosontʹ erʹvaijenʹ Jevropanʹ turistenʹ forumsso .

Krivanʹ ( ,  ,  , )  — Serej Tatranʹ vejke prjasʹ .
Seresʹ inevedenʹ čavo teškssentʹ langa — 2494 m , Kolmo Studnički erjamo tarkantʹ ejste serentʹ pokšolmazo — 1353 m .
Čilisemasto Krivanʹ pandne šabracek aštitʹ Važecenʹ lašmo , konanʹ pese Krivanonʹ Piže pleso erʹke .
Ejstenze ušody čudemanščo Ašonʹ Vag lej  — kona Vag lejentʹ lejbrja , sex kuvaka Slovakijaso (406 vp) .
Turizmasʹ .
Krivanʹ prjasʹ pek šožda lomannenʹ kuzemas .
Jala prjanʹtenʹ kuzitʹ Štrbske-Pleso erʹkentʹ ejste .
Istorija pokorenija .
Lovovi , vasenʹcede Krivanʹ langs kepedstʹ 1722 ijeste J. A. Čirbeš dy sonze jalganzo .
Sodaviks lomntnede Krivanʹse ulʹnestʹ R .
Tauson , Belʹsazar Ake dy G .
Valenberg .
Vasenʹcede kepedstjamodontʹ sjormadozʹ jovtnize Špejerenʹ Danijelʹ (1636 — 1707) Vroclav ošsto : XVII pingenʹ kunškasto son tonavtesʹ kežmaronʹ licejse .
Vejsenʹtonavtnicjatnenʹ marto dy tonavtycjast marto (kona ulʹnesʹ Tatranʹ istorijaso vasenʹce pandonʹ kinʹ nevticja) son syrgasʹ kolmočinʹ jakamos .
Belovodonʹ lašmosto purnavksosʹ kepedsʹ kodamo-buti prjas , Lomnicki-Štit padontʹ vaksso .
Se škastontʹ spišenʹ ericjatne lemdiltʹ Lomnicki-Štitentʹ « Dedkoj »  , Kežmaronʹ Štitentʹ « Matkoj » eli « Babičkoj » .
Krivanesʹ škinemaso .
Krivanʹ lovovi slovakonʹ rasʹkenʹ prjaks , te mastorontʹ teškseks .
Slovaktne vanstytʹ dy putytʹ pitne sonenze , koda grektne Olimpentʹ eli čextʹne Ržipentʹ .
Lamo ulitʹ erʹva ije lomanenʹ kepedstemat Krivanʹ langs .
Vasenʹce istjamo ulʹnesʹ 1841 ijeste , seste slovakonʹ purnavks , konat vejsenljavstʹ Šturonʹ Ljudovitenʹ perʹkava .
Umarʹkovonʹ 16 čiste kepedemasontʹ ulʹnestʹ Godžanʹ Mixal , Kralenʹ Janko , Gašpar Fejerpataki-Belopotockoj dy lijat .
Krivanʹ pandosʹ ledstjavi N.V .
Gogolenʹ  () jovtnemaso .

Tatrat ( , )  — vejke vejksenʹcetneste rasʹkenʹ virʹpusmotneste Slovakija Mastorso .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Ašti mastorontʹ peleve jonkso , Tatratnese .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo  — 738 vp² , korodoma kirʹksesʹ virʹpusmontʹ perʹkava  — 307 vp² .
Virʹpusmosontʹ 600 vp jalgajakomo jant dy 16 velosipedenʹ kitʹ .
Te rasʹkenʹ virʹpusmosontʹ sex serej Slovakijanʹ tarkasʹ — Gerlaxovonʹ Štit pando (2655 m) .
Tatrt pek jonksonʹ erjaviks floranʹ dy faunanʹ vanstomantenʹ , ansjak tese eri tatronʹ serna .
Ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 1949 ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čiste , dy son sex syre Slovakijasso .
1993 ijeste son tejevevi JuNESKO programmantʹ pelʹkseks (Lomanʹ dy biosfera) , 2003 ijeste ods ulʹnestʹ onkstazʹ virʹpusmontʹ korodoma kirʹksesʹ .
Virʹpusmontʹ čivalgomanʹ pelʹksesʹ ašti Žilinenʹ , čilisemanʹsesʹ  — Prešovonʹse .
Virʹpusmosontʹ malav 300 modavarjat , ansjak vejkesʹ panžado sovsemas  — Belʹjanonʹ modavarja .
Faunasʹ virʹpusmosontʹ te 115 narmunenʹ vidtov , 42 lovsotricjat vidt , 8 reptilijanʹ vidt dy 3  — amfibijat .

Kaltasinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Kaltasy vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ čivalgoma-peleve jono kunškatarkaso , Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () , Kurokonʹ Tanypenʹ dy Buj lejtnenʹ jutkso .
Pokšolmazo 1564 vp² , čivalgomasto čilisemas — 63 vp , peleve jonsto lembe jonov — 47 vp .
Šabracek ašti Janaulonʹ , čilisemaso  — Burajevenʹ , lembejono  — Djurtjulinʹ , čivalgoma jono — Krasnokamonʹ bujetnenʹ marto .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : maritʹ  — 45 , 9 % , ruzt  — 19 % , baškirt  — 10 , 2% , udmurtt  — 10 , 1 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 0 , 8 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ peleve-čilisema jono dy čilisemajonga čudi Ašo lejentʹ dy Karlamanonʹ sjanglejenze alga lašmotne ; čivalgomaso — Uršaka esinze Uzenʹ lej sjanglejentʹ marto .
Kiješki erʹkesʹ dy Karlamanskaja Karstovoj modakaravksonʹ maksozʹ korodoma (vanstoma) perpelʹksenʹ tarkaks .
Modat .
Bujesentʹ parste vastnevi velenʹ xozjajstva : ozavtytʹ sjurot , modarʹkat ; kastytʹ lovso-syvelenʹ rakšat dy tuvot .
Sokitʹ-vidtʹ 83 , 7 tjož .
ga (55 , 4 % vese bujentʹ pokšolmastonzo) , ejstest sokamo modat — 66 , 2 tjož .
ga , ledema modat — 2 , 4 tjož .
ga , vanoma tarkat — 15 , 0 tjož .
ga .
Bujevantʹ juty Ufa oš — Neftekamsk .
oš ardoma kisʹ .
Kasovks .
Sardovonʹ dy kelejlopanʹ virʹtne kasytʹ 33 , 6 % bujentʹ modavantʹ .
Kaltasinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 79 erjamo tarkat 11 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 52 školat , konatatnenʹ ejse 15 kunškanʹ , 22 velenʹ lovnoma kudot , 48 klubt .
Noldavitʹ kuljalopat :  « Zarja » ruzonʹ kelʹse ,  « Taң » tataronʹ kelʹse ,  « Užara » marinʹ kelʹse .

Xranicki Agneš () — madʹjaronʹ vanmonʹ tevtʹveticja .
Son ušodovsʹ važodeme 1970-ce ijetneste vanomkanʹ veticjaks .
Agneš ušodovsʹ važodeme Tarronʹ Bela marto 1981 ijeste , vitnjazʹ Tarronʹ vanomkanʹ The Outsider .
Netʹ škasto Agneš vitnesʹ vese Tarronʹ vanomkat .

Išimbajenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Išimbaj .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Ašo lejenʹ vitʹčerenʹ čudemasonzo .
Šabracek aštitʹ Gafurijenʹ , Belorecenʹ , Burzjanonʹ , Meleuzovonʹ , Sterlitamakonʹ bujetnenʹ marto , Salavatom dy Sterlitamak oštnenʹ marto .
Pokšolmazo 4002 , 59 vp² , municipalʹnoj punravksontʹ pokšolmasʹ — 4106 , 06 km² .
Čilisemanʹ bujenʹ pelʹksesʹ te čilisemanʹ Baškirenʹ (Lembejonksonʹ) Uralonʹ , konanʹ pačkodi 845 m serʹs .
Čivalgoma pelʹksesʹ ašti Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () .
Ericjat .
Ošso Išimbaj eritʹ 73.98 % bujentʹ ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 42 , 2 % , baškirt  — 41 , 5 % , tatart  — 12 , 3 % , vetʹketʹ  — 1 , 8 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 2 % .
Modat .
Bujesentʹ parste vastnevi velenʹ xozjajstva .
Čilisema pelʹksesʹ ašti pando-virenʹ-lovsonʹ kirʹkse , čilisemanʹsesʹ — v sjuronʹ-rakšanʹtrjamova dy ozavtytʹ lambamo jaksterʹkat dy emežt , tuvonʹ dy mekšenʹ kirdema .
Sokitʹ-vidtʹ 107 , 5 tys. ga (26 , 8 % bujentʹ modatneste) , ejstest sokamo modat — 62 , 8 tys. ga , ledema modat — 13 , 7 tys. ga , vanoma tarkat — 31 , 6 tys. ga .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modavantʹ čuditʹ 40 lejtʹ .
Čivalgomova čudi Ašo (Jurgaška sjanglejenze marto) , čivalgomova pelʹkskantʹ  — Zigan dy sonze sjanglejenze Sikazja dy Rjauzak , Seleuk , Tajruk (Jušala sjanglejentʹ marto) , Tor .
Ulitʹ lisʹmaprjat : Berxomut (Xaži vele) , () (Skvorčixa vele) , () ( Arlarovo) , Selterbi-Urta-Taš (Makarovo vele) , Kajnauk (Sargajevo vele) ; čudikerʹks Allaguat (Makarovo vele )
Kasovks .
Bujesʹ ašti lejenʹ lašmoso , ansjak sex lamo tese pandonʹ tajga .
[[Virʹ]jesʹ kasy 252 , 6 tjož .
ga (63 , 1  % bujentʹ modat.) .
Vastnevitʹ[[kilej]]tʹ , [[tumo]]t , [[poj]]tʹ .
Pandonʹ prjat .
Šixant , lijaks Tratau ,   — te pertpelʹksenʹ tešks Išimbajenʹ bujentʹ .
Synʹ sodavitʹ koda [[Sterlitamakonʹ šixant]] , kolmotne aštitʹ Išimbajenʹ bujese .
Sex serej tarkasʹ Alatau karjazosʹ (845 m) , son ašti bujentʹ čilisemanʹ pelʹkse .
Lija pandt : Urta-Taš dy Aktaš () (Makarovo velentʹ vaksso) , [[Arkaultau]] , [[Biiktjube]] , [[Tašlygyrtau]] , [[Bikmaš]] (anakstovi pertpelʹksenʹ lectnemakev) , Ala-tau (Alatau) , [[Karaul-tau]] dy lijat .
Vedenʹjavovima karjazonʹ virʹtʹ [[Baštin]] , [[Biktarʹ]] , [[Pokš Kalu]] , [[Kalu (karjaz)|Kalu]] , [[Ulutau (karjaz)|Ulutau]] .
Išimbajenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 87 erjamo tarkat 22 velenʹ erjamo tarkaso .
Sodaviks lomantʹ te bujestentʹ .
" [[Socialističeskoj Važodemanʹ Maralja]]t "  :
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 46 školat , konatatnenʹ ejse 20 kunškanʹ , 30 velenʹ lovnoma kudot , 44 klubt dy škinema kudot .
Noldavitʹ :  « [[Vosxod (gazeta , Išimbaj)|Vosxod]] » kuljalopa [[ruzonʹ kelʹ|ruzonʹ]] dy « Toratau » kuljalopa [[baškirenʹ kelʹ|baškirenʹ]] kelʹtnese .
Lisʹm. : .

Gjorbe Nora ( , taštamkovonʹ 3 či 1956 ije) — madʹjaronʹ pop-morycja dy nalksicja .
Pek sodaviksev koda prjavtnalksicja « Linda » madʹjarok serialsontʹ .

Kopaonik ( ; )  — pandonʹ pek pokš purnavks Kunškatarkanʹ Serbijaso dy Kosovosso .
Pandosʹ ašti Raškaso dy Rasinenʹ okrugso .
Kuvalmazo  — 83 vp , keleze  — 63 vp .
Sex serej tarkasʹ  — Pančiča pandonerʹ ( " Pančičev-Vrx "  , 2017 m) .
Pokšolmazo  — malav 2700 vp² , Kapaonikanʹ kunškatarkaso 118 vp² ašti istjamo žo lem marto rasʹkenʹ virʹpusmo , kona ulʹnezʹ tejezʹ-putozʹ 1981 ijeste .
Kunškaijenʹ temperaturasʹ   — +3 , 7 °C .
Malav 200 čitʹ ijestentʹ či , ansjak atmosferanʹ verʹde pryjtʹ 1000 mm sede lamo ijentʹ pertʹ .
Lovosʹ ašti malav 160 čitʹ ijentʹ , sunderʹkovonʹ prjadomsto panžikovonʹ vids .
Pandtnesse ansjak tese kasytʹ tikšetʹ —  " Sempervivum kopaonicense "  ,  " Cardamine Pancicii " dy " Viola kopaonicensis " .
1500 — 1600 metranʹ vids ( inevedenʹ čavo tešksse serentʹ vids) pandoprjatnenʹ langso kasytʹ tumonʹ , bukonʹ , pičenʹ dy kuzonʹ virtʹ .
Sede vere kasytʹ tikšenʹ lugat , konatne rakšatnenenʹ vadrja vanoma tarkat .
Faunasto te tarkasontʹ vastnevitʹ : us marto karcigant () , berkutt () , buldygajtʹ () , virenʹ katkat ( " Felis silvestris " ) , jevropanʹ idem sejat — () .
Kopaonika pandtnese lamo termalʹnyj lisʹmaprjat (36 — 78 °C) .
Rasʹkenʹ virʹpusmontʹ tarkasontʹ uli sex serej Serbijanʹ Jelovarnik vedenʹpryj (71 m) .
Telʹnja Kopaonikesʹ pandosoksonʹ ojmsema tarka .

Mákarska — Xorvatija Mastoronʹ oš , Dalmacijaso .
Ojmsema tarka , Makarskojenʹ rivʹjerantʹ prjavtoš .
Ašti kunškatarkaso Adriatikanʹ Inevedenʹ čirese Split (60 vp) dy Dubrovnik (140 vp) oštnenʹ jutkova .
Ericjatnede 13 716 lom .
(2001) .
Makarska ošosʹ sjulmazʹ busso Xorvatijanʹ sex pokš oštnenʹ marto , dy paromonʹ kintʹ marto Sumartin ošontʹ marto Brač usijasontʹ .
Ašti teine kiks langso inevedentʹ dy Biokovo pek pokš pandonʹ purnavksontʹ jutkso , konatasontʹ uli pertpelʹksenʹ virʹpusmo .
Biokovoonʹ sex serej tarkasʹ — In .
Juriijenʹ pandosʹ (1762 m) .
Ine Petranʹ neresʹ javovty Makarskanʹ inevedenʹčirentʹ ošsontʹ kavto buxtas .
Čilisemanʹ buxtasontʹ , Ine Petranʹ nerentʹ ejste sajezʹ Osejava nerentʹ vids aštitʹ portosʹ dy jaxtanʹ venčaravtomat , zjardo čivalgomanʹ pelʹksesʹ te ojmsema tarka vedenʹ vaksso , dy jalgo jakama Marineta (Marineta) kuvaka inevedenʹ vakso ki .
Istorijasʹ .
Koda nevtitʹ sokarjamotne vasence ericjatne ulʹnestʹ rimenʹ škastontʹ .
533 ijeste Mukurum erjamo tarkinesentʹ , kona ulʹnesʹ nejenʹ škanʹ Makarska ošosʹ ulʹnesʹ tejezʹ jeparxija .
VII pingeste vese inevedenʹ čirevantʹ erjastʹ slavjant , konatatnenʹ lemdiltʹ neretvantoks , Neretva lejentʹ korjas , kona pry inevedenʹtenʹ lembejonks jono Makarskojenʹ rivʹjerantʹ ejste .
887 i .
taštamkovonʹ 18 čiste venecianonʹ flotosʹ Kandiananʹ Petranʹ dožontʹ ( , sajevi   —  « injatja , veticja » ) ulʹnesʹ tapazʹ neretvantnesse , dy venecianectne pandyltʹ jarmakt oljačinʹ ujematnenʹ kis tesenʹ ericjatnenenʹ .

Mogiljov-Podolʹskojenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Mogiljov-Podolʹskoj oš .

Čázma() — Xorvatija Mastoronʹ oš , kunška pelʹkse , Belovaronʹ-Bilogoronʹ županijaso .
Ericjatnede — 2 878 lom .
ošsontʹ dy 8 895 lom .
obščinasontʹ , kona Čamzaso kunškatarkasʹ (2001) .
96 , 8 % — xorvatt .
Čazma ošosʹ ašti Moslavina jonkso , 60 vp lembe-čilisema jonov Zagreb ošsto dy 30 vp sede lamo lembe-čivalgoma jonov Bʹjelovar ošontʹ županijanʹ prjavtošontʹ .
Ošosʹ ašti kavto avtonʹkitnenʹ vasodemaso : D43 (Ivanič-Grad — Čazma oš — Bʹjelovar — Džurdževac) dy D26 (A4 — Vrbovec — Čazma — Garešnica avtobanosʹ) .
Čazma — kezerenʹ pingenʹ oš .
Vasencede ledstjazʹ 1094 ijeste Laslo I šnamo konjovso , konanʹ kazizetʹ Zagrebenʹ jepiskopontenʹ .
1226 ijeste Čazmanenʹ makstʹ ošonʹ tjošks .
Se škantʹ ulnesʹ putozʹ in .
Marijanʹ Magdalinanʹ cerʹkuva dy panžozʹ dominikanonʹ monastyrʹ .
Cerʹkuvasʹ vanstovsʹ minek škas , sede mejle sonze vaks ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ kavto bajaganʹ kudot .
1552 ijeste ošosʹ ulʹnesʹ sajezʹ turkatnenʹ ejse , konatat teizʹ Čazmanʹ sandžakonʹ kunška tarkas.1606 ijeste ulʹnesʹ oljakstomtozʹ turkatnenʹ pelʹde xorvatonʹ Tamaša Erdjodi banonʹ .
Čazmanʹ perʹkava pek raštycja moda , vadrjasto vetjavi velenʹxozjajstvasʹ .
Lamo čejadavkst Česma lejenʹ čudemasonzo dy sonze sjanglejenze tejezʹ kalonʹ kundamo sjoltoks .
Čazmanʹ kunška kužosʹ - mejelʹce pe Zagreb-Čazma 60-vajgelʹpenʹ supermarafonontʹ , kona jutavtovi 1976 ijeste .

Medvednica  ()   — pandonʹ pek pokš purnavks peleve jonov Zagreb ošsto , pek večkeviksev ojmsema tarka zagrebse ericjatnenʹ .
63% sonze modavantʹ kasytʹ kelejlopanʹ virtʹ .
Sex serej Medvedicantʹ tarkasʹ  — Sleme pandosʹ , sonze seresʹ - 1033 m inevedenʹ čavo tešksentʹ korjas .
Sonze langso ašti sodaivkse v
Slemenenʹ Pazonʹ Avantʹ cerʹkuvas - kona lemdjazʹ Xorvatijanʹ Injazoravantʹ lemse () .
Sleme pandonʹ nerenʹ prjaso ašti Zagrebenʹ telebašnja , sonze seresʹ 169 metrat .
Sex sodaviks pertʹpelʹksenʹ tarka tese — Veternica modavarja , son ašti Medvednicanʹ lembe-čivalgoma jono .
Sonze kuvalmozo 7 128 metrat .
Medvednicantʹ pandontʹ modatne — Xorvatija Mastoronʹ rasʹkenʹ virʹpusmotnese .

Dajti ()  — pandonʹ pek pokš purnavks dy rasʹkenʹ virʹpusmo Albanijanʹ kunška tarkaso , Tirana ošsto čilisemajonov .
Sex serej tarkasʹ  — 1613 metrat .
Telʹnja , zjardo pando verʹkstne veltjavitʹ lovso , pandosʹ tejevi pek večkeviksev Tirana ošontʹ ericjatnenenʹ , konat pek sejedʹste neitʹ lov .
Pandosʹ ulʹnesʹ teškstazʹ Albanijanʹ rasʹkenʹ virʹpusmoks 1966 ijeste , dy 2006 ijeste sonze pokšolmazo kelejgatsʹ 29 , 384 gektart vids .
Rasʹkenʹ virʹpusmo .
Dajti pandonʹ rasʹkenʹ virʹpusmosʹ ( , () ašti valav 26 vp čilisemav prjavtošsontʹ ejste dy 50 vp čilisemav Tereza Avantʹ lemse ombomastoronʹ Tirana aeroportontʹ ejste .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo 29 384 gektart , čitʹ son pek lamo sodavtovicja dy lovovi koda « Tirananʹ pertpelʹksenʹ balkonoks » () .
Dajti pandosʹ Priska (1353 m) pandontʹ lembejonksto dy Brari pandontʹ peleve jono vejse te rasʹkenʹ virʹpusmosʹ .
2006 aštemkovonʹ 21 čiste virʹpusmosʹ pokšolgadst kolmkstʹ , 3300 ga (33 vp²) sajezʹ , dy nej luvonʹ kužosʹ nej 9 000 gektarov (90 vp²) .
Virʹpusmosontʹ vastnevitʹ idem rakšat : idem tuvot , jevropanʹ verʹgizt , riveztʹ , seroj numolot , ovtot dy virʹ katkat .
Pandnenʹ alkska vastnevitʹ urjadycja kurakšt , kstyjtʹ .
Tumot lamo kasy malav 1000 metranʹ inevedenʹ čavo tešksenʹ vids , melʹganzo kasytʹ bukonʹ virtʹ , alamodo salmuksovonʹ čuvtonʹ marto čovor .

Vejsjarv , Vejsʺjarv () — erʹke Estonijasso .
Ašti Karksiinʹ dy Tarvastunʹ bujetnenʹ Vilʹjandimaa jonkso .
Erʹkesʹ ašti 10 vp čivalgomav Karksi-Nuja ošontʹ ejste , 96 m serʹse inevedenʹ čavo tešksentʹ korjas .
Vaksonzo aštitʹ Vejsʺjarve dy Mjaekjula veletʹ .
Erʹkentʹ vedenʹtarkasʹ sovi Rubina perpelʹksenʹ korodoma tarkas () .
Erʹkesentʹ vadrjasto vanstovi gujkaltnenʹ erjamo tarkast .
Opisanije .
Vejsjarv — erʹke kazjamo stratificirovannoj vedʹ marto (2 tipesʹ JeS-nʹ Vedenʹ ramočnoj direktivantʹ korjas) .
Koda nevtitʹ 1950-ce ijentʹ vanomatne , vedesʹ erʹkesentʹ molilʹ " Sa " gruppantenʹ , konanʹ mineralizacijasʹ 238 , 4 sajezʹ 94 , 4 vids mg / l .
Topavtovi mezogumusovonʹ erʹketnenenʹ .
Erʹkentʹ pokšolmazo 481 , 1 ga (8-ce tarka Estonijanʹ sex pokštnenʹ erʹketnenʹ ejste) .
Kuvalmozo — 3450 m , keleze — 1760 m .
Sex domkačisʹ tarkasʹ — 4 m , kunška domkačisʹ — 1 , 3 m .
Erʹkentʹ čirentʹ kuvalmozo — 9048 m .
Vedenʹpurnavksontʹ pokšolmazo — 26 , 1 km² .
Vedesʹ odkstomi 1 ijentʹ vestʹ .
Čilisemanʹ čiresʹ sede serej , toso aštitʹ kosʹke paksjat .
Čivalgomanʹ čiresʹ čejadavksov .
Vejsjarvis peleve jondo čudi Jiksi kanalosʹ () .
Erʹkentʹ lembe jondo lisi Yxne lej () , kona mejle pry Vyrtsʺjarv erʹkentenʹ .
Tese vastnevitʹ lepekal , nučko , sudak , bočkarʹ , čalgan , užkal dy joznenʹ kal .
Mejelʹce škasto lovovi čalganonʹ kasomasʹ Vejsjarv erʹkesentʹ .

Cjejelʹselʹme ( , ) — lamoijenʹ , sede sejetʹste vejkeijenʹ tikšenʹ kasovks , pupicjanʹ tikše vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Asteraceae " ) eli ( " Compósitae " ) .
Koj-kona vidtne — pitnejtʹ ormado lezevtʹ .

Ljura ()  — rasʹkenʹ virʹpusmo Diber (Dibër) municipalitetse Albanijanʹ peleve-čilisema jonkso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1966 ijeste .
Pokšolmazo 1280 gektart Kunora pandontʹ čilisema jonksonzo , konasontʹ ašti sex serej pandosʹ Ljura .
Sonze seresʹ 2119 metrat inevedenʹ čavo tešksentʹ korjas .
Virʹpusmosʹ sodaviksev esinze 12 erʹkenze dy idem pertpelʹksenze ejse .
2014 ijeste albanonʹ vijkirdijtne ušodstʹ vetjamo tevtʹ virenʹ vanstomantʹ korjas te virʹpusmosontʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Rasʹkenʹ virʹpusmosʹ Ljura ašti čilisema jonkska Ljura pandontʹ .
Tese vastnevitʹ ramo idem rakšat .
12 ejenʹ erʹketne ulʹnestʹ lisezʹ-tejezʹ Eenʹ škasto .
synst pokšolmast malav 100 ga .
Erʹketne aštitʹ Dibranʹ bujentʹ peleve-čilisemanʹ jono serʹse 1200 - 1500 m ..
Kizenʹ škasto erʹketne peškeditʹ ašo vedʹbaljagaso .
Ljuranʹ vete prjavt erʹketʹ :
Florasʹ dy faunasʹ .
Buk  — sex vastnevicja čuvtonʹ vid virʹpusmosontʹ .
Kasy serʹtese sajezʹ 900 dy 1000 m (2953 dy 3281 futt) 1900 dy 2000 m vids (6234 dy 6562 futov) .
Raužo pičesʹ kasy 1600 - 1700 m .
serʹgavantʹ , kuzojenʹ pičesʹ vastnevi kevenʹ jonkstneva 1700 - 2000 metratnenʹ serʹse .
Virʹgantʹ kasytʹ jevropanʹ ovto , lasʹkamo , jevrazijanʹ verʹgiz , ožo mešte čineme , jevropanʹ idem seja , suvozej dy lijat .

Nuguš lej () — lej Rossijanʹ Mastorso , Baškortostanso ; vitjononʹ sjanglej Ašo lejentʹ .
Kuvalmozo 235 vp .
Vedentʹ pokšolmazo - 3820 vp² .
Nazvanije .
—  « vanʹks vedʹ » .

Dervišinʹ Eralʹd (1979 , sunderʹkovonʹ 10 či Durres oš) — albanonʹ šaxmatsonalksij , grossmejster (1998) .
Albanijanʹ rasʹkenʹ purnavkstnese son 7-m Olimpiadaso ulicja : (1994 , 1998 — 2006 , 2012) .

Lotman Mixail ( ; taštamkovonʹ 2 či 1952 ije ) — estenʹ literaturanʹ sodycja dy politik .
2011 ijeste 2013 ijes — Tartu ošonʹ purnavksonʹ prjavt .
Son Lotman Jurijenʹ cera .
1988 ijeste 1994 ijes ulʹnesʹ Estenʹ Mastorso Ruzonʹ kulʹturanʹ purnavksonʹ prjavt .
Teči Tartu universitetenʹ professor .

Maakonʹ Ričard Kárlovič (Richard Maack ; 1825 taštamkovonʹ 4 či Arensburgso (nejenʹ  — Kuressaare oš)  — 1886 sunderʹkovonʹ 25 či Ine-Petranʹ oš — ruzonʹ naturalist , Sibirenʹ dy Vasolonʹ Čilisemanʹ vanycja-iskuvicja , tonavtycja .
Erjamopingeze .
Čačstʹ Saaremaa usijaso .
Prjadyze Larinenʹ gimnazijantʹ dy Ine-Petranʹ universitetentʹ jestestvennoj pelʹksentʹ ; 1852 ijeste ušodyze važolemanzo irkutonʹ cjoralomanenʹ gimnazijaso pokš tonavtycjaks jestestvennoj naukatnenʹ .
Kemenʹ ijentʹ pertʹ (1868 — 1879) služasʹ Irkutonʹ gubernijanʹ učiliščatnenʹ prjavtoks dy Vasolonʹ Čilisemanʹ učiliščatnenʹ prjavtinspek­toroks .
1879 ijeste ulʹnesʹ terdezʹ odov Ine-Petranʹ ošov , son karmasʹ Rasʹkenʹ prevvaldomtycjanʹ Ministerstvanʹ Kužos sovicjaks .
Ulʹnesʹ ekspedicijaso  — Viljujskoj kužoso (1853 — 1855) , vasencede sjormalizetʹ Viljuj , Oljokma dy Čona lejtnenʹ orografijast , geologijast dy erictnenʹ ; Amuronʹ kraj (1855 — 1856) dy Ussuri lejentʹ lašmontenʹ (1859 — 1860) .
Sonze važodemanzo maks ikelev molema amurvakssonʹ dy ussurijvakssonʹ mastortnenʹ floranʹ sodavtomonzo-tonavtomanzo .
1857 ijeste sonenze ulʹnesʹ maksozʹ () , kazicjazo Ruzonʹ geografijanʹ purnavksosʹ .
Ledstnema .
Sonze lemenze korjas lemdjazʹ znjaro-buti Vasolonʹ Čilisemanʹ tikšetʹ dy rakšat :

Kunda oš () — oš pelevejonkso Estenʹ Mastorso , Ljaene-Virumaa jonkso .
Ošosʹ sodavi XIII pingste .
XIX pingentʹ kunška ijetnenʹ vids Kunda ošosʹ ulʹnesʹ a pek pokš erjamo tarkaks .
1870 ijeste Rossijaso ušodovsʹ tejeme cementenʹ zavod , kona 1893 ijeste - vasence elktrostancija Estonijasso .
1938 ijeste erjamo tarkasʹ karmsʹ ošoks .
Kunda vaksso uli Lammosmjagi pandopryne , kona ulʹnesʹ usijaks kezerenʹ erʹkese , kona ulʹnesʹ mujezʹ Estenʹ Mastorso koda kezerenʹ lomanenʹ žrjamo tarka (malav 10 tjož .
ijede ikele) .
Avasolo ošontʹ ejste inevedenʹ čirese mujevitʹ Toolse ošontʹ jangazʹ tarkasʹ .
Uli cementenʹ Muzej .
Ericjatnede — 3478 lomantʹ (2012ije) .

Žozefina Čoba Topali ( ; 1963 sunderʹkovonʹ 26 či Škoder oš) — albanijanʹ vijkirdij-vetij , Albanijanʹ Rasʹkenʹ Kužo kortycja () 2005 ijenʹ taštamkovonʹ 3 čiste sajezʹ 2013 ijenʹ taštamkovonʹ 10 čintʹ vids , Albanijanʹ Demokratijanʹ partijanʹ prjavtonʹ polavtycja .
Erjamopingeze .
Tonavtnesʹ matematikantʹ dy pravontʹ , mejle prjadyzetʹ aspiranturantʹ Paduanonʹ universitetse.2010 ijeste son iznjasʹ Filosifijanʹ doktor stepenʹ Tiranonʹ universitet .
Sody anglanʹ , ruzonʹ , francuzonʹ dy italʹjanonʹ kelʹtnese .
Školantʹ prjadomado mejle važodsʹ Kukuruzanʹ vanoma Institut Škoderse .
1995 — 1996 ii .
tonavtsʹ L .
Gurakučinʹ lemse Universitetse Škoder ošso .
90-ce ijetneste son sovasʹ Albanijanʹ Demokratijanʹ partijas , 2000 ijeste tejevsʹ sonze prjavtontʹ poladycjak .
2010 ijeste sonenze ulʹnesʹ maksozʹ Kunškamodainevedenʹ Kaznese sonze mirenʹ kise važodemanzo kis .
2012 ijeste Topalinʹ Žozefina ulʹnesʹ Albanijanʹ Mastorontʹ aulʹ kedʹ alo melʹjavoljavtomantʹ 100-ijenʹ Pokšči dy 61-ce ijetnenʹ 1951 ijenʹ kersnema Albanijaso .
Mirʹdenʹ kedse , kavto pakšanzo (cerazo dy tejtereze) .

Naan Gustav ( ; 1919 ije panžikovonʹ 17 či — 1994 ije jakšamkovonʹ 12 či) — sovetenʹ filosof .
Erjamopingeze .
Čačosʹ Vladivostok ošonʹ vakss .
1941 ijeste prjadovsʹ Lenigradonʹ universitet .
Mejle veljanzjasʹ Estenʹ SSR .

Tijt Vjaxi ( ; čač .
1947 jakšamkovonʹ 10 či , Valga oš , Estenʹ SSR , SSSR) — estononʹ vijkirdij-vetij , 1992 dy 1995 — 1997 ii .
Estenʹ premʹjer-ministra Estenʹ Koalicianʹ partijantʹ ejste .
Erjamopingenze .
Tijt Vjaxi čačsʹ 1947 jakšamkovonʹ 10 čiste Valga ošso Estenʹ SSR , prjadyze Tallinenʹ texničeskoj universitetentʹ .
Ulʹnesʹ () teicjaks , 1989 ijeste tejezʹ Estenʹ SSR-nʹ kandyjtroksonʹ dy sjulmavksonʹ ministra () (1990 ijenʹ panžikovonʹ 8 čiste — Estenʹ Respublikanʹ) , tese važodsʹ 1992 ijentʹ vids .
Seste , 1992 ijeste son karmasʹ vetijkurontʹ () prjavtoks .
Sonze vetjamontʹ škastontʹ ulʹnesʹ sovavtozʹ od jarmakt — estenʹ krona .
Rijgikogus kočkamosontʹ 1992 ijeste ezʹ ulʹne .
1993 ijeste tejevsʹ Koalicianʹ partijantʹ prjavtoks , dy 1995 ijeste Rijgikogus kočkamosontʹ iznicjaks tejevstʹ Estenʹ Koalicianʹ partijasʹ dy Estenʹ Rasʹkenʹ Kužosʹ .
Vjaxi Tijt tejevsʹ premʹjer-ministraks .
1997 davolkovonʹ 25 čiste pelʹkstamotnenʹ korjas ulʹnesʹ kajazʹ .
1997 davolkovonʹ 27 čiste premʹjer-ministraks ulʹnesʹ putozʹ M .
Sijmann .

Mullutu-Suurlaxt() — nilece pokšolmantʹ korjas erʹke Estenʹ Mastorso , ašti Saaremaa usijasontʹ , kavto vp čivalgomav Kuressaare ošontʹ jonov .
Erʹkentʹ pokšolmazo 1440 ga , sex domkačisʹ malav 2 , 1 m .
Salonʹ korjas , te erʹkesʹ salov vedenʹpurnavks .
Mullutu-Suurlaxt ašti kavto pelʹkste :
Tunda , zjardo čady dy vedesʹ kepedi (1 , 16 m serʹs) erʹkesʹ vejs valnovi malakviks vedenʹ purnavkstnenʹ marto : Paadla () , Vjagara () dy Kaalupea () dy pokšolgamtovi kavkstʹ dy sede lamo .
Erʹkentenʹ pry Nasva lej () , konanʹ kuvalmazo 3 vp .
Zardo čadyvedʹ lejesʹ čudi inevedʹste erʹkev , dy lija škasto mekevlank .
Seks erʹkesentʹ lamo kalt , vastnevitʹ : kurda , lepekal , tutko , bočkarʹ , joznenʹ kal , tuvokal , užkal , virʹkal , sintjopka , sijakal , nučko , pupi kal .
Suurlaxt usijantʹ peleve-čilisemanʹ jono ašti apek pokš (3 ga) usija Raxinu () .
Usijantʹ čiretne alkinetʹ , kevevtʹ , čovor marto .
Kavto erʹkentʹ pelʹkstne kerjazʹ Xidre Nukk modaulosontʹ () .
Mullutu dy Vjagara usijatne pek alkine čire marto , ejsest kasy nudejks .
Mullutunʹ pelevejono domkačisʹ pačkodi 0 , 2-0 , 3 m .
Lembejono , Nasva lejentʹ pramonzo vakso , erʹkentʹ domkačisʹ 1 , 7 m .
Čirentʹ seresʹ 0 , 4 m , konatat tejezʹ čovor čuvaronʹ dy rudazonʹ modaso .
Vjagara usijantʹ domkačisʹ 1 , 1 m .
Mullutas prytʹ Kaarmise dy Kjarla lejtʹ , Suurlaxt s — Unimjaje lejesʹ .

Kajzerovonʹ pandt ( , ) eli nurʹkineste Kajzer — pandonʹ karjazt konatat aštitʹ Pelevejonksov Alʹpatnenʹ dy Čilisemanʹ Alʹpatnenʹ ejse .
Son tejevi kavto jurov karjaztnenʹ ejste — Zammer-Kajzer () pelevejono dy Uajlder-Kajzer () lembejono .
Ašti avstrijanʹ Tirolʹse Kufštajn dy Sankt-Iogann-in-Tirolʹ oštnenʹ jutkova .
Gory Kajzer izvestny svoimi pejzažami vo vsex severnyx Alʹpijskix Alʹp .
Delenije .
Kajzer pandʹne javovitʹ Uajlder-Kajzer eli Idem Kajzer pando , dy Zammer-Kajzer pandtnenʹ langs , konanʹ lembejonksovantʹ kasytʹ pandonʹ pičetʹ .
Netʹ kavto pandonʹ karjaztne sjulmavozʹ Stripsenjox pandontʹ marto , konanʹ sereze 1580 m .
Čivalgomajono synʹ javovitʹ Kajzertalʹ lašmontʹ , dy čilisemaso — Kajzerbax lašmontʹ langs .
Vesemiks Kajzer pandonʹ purnavksontʹ kuvalmozo 20 vp čilisemasto čivalgomav dy 14 vp — pelevejonksto lembejonov .
Pokšolmazo malav 280 vp² .
Zammer-Kajzer pandontʹ sereze alamodo 2000 m serev .
Sex serej tarkasʹ Uajlder-Kajzerse — Elʹmauer pandosʹ , Kufštajn ošontʹ vaksso — dy sonze sereze 2344 metrat .
Te pandonʹ purnavksontʹ ulitʹ malav nilenʹgemenʹ pandoprjat : synst jutkso sodaviksevtʹ — Karlspitcen , Totenkirxlʹ , Flejšbank , Predxitštulʹ , Gojnger-Xalt , Akerlspitce dy Maukspitce .
Literaturasʹ .
Grant Bourne , Sabine Körner-Bourne .
Walking in the Bavarian Alps .
— 2nd ed .
— Milnthorpe : Cicerone , 2007 .
— ISBN 978-1-85284-497-4 .
Kev Reynolds .
Walking in the Alps .
— 2nd ed .
— Singapore : Cicerone , 2005 .
— ISBN 1-85284-261-X .

Volujak () — gora na styke territorij Serbanʹ Respublikaso dy Černogorijanʹ .
Sonze seresʹ 2 337 metrat inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Pandosʹ te Maglič-Volujak-Bioč pokš pandonʹ purnavksonʹ pelʹks .
1 660 metranʹ serʹse ašti Volujačonʹ erʹke ejenʹ čačomasto .
Pando prjasontʹ ušody čudeme Sutʹjeska lejesʹ .
Pando alga juty Foča oš-Gacko oš kisʹ .

Serbanʹ Respublikasʹ ( ,  , ) — mastor Bosnija dy Gercegovinanʹ modaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1992 ijeste esʹadminenʹ dy modanʹ javtovksontʹ korjas , te baška moda , dy Serbanʹ Respublikasʹ karmasʹ 1995 ijeste Bosnija dy Gercegovina Mastorontʹ Dejtononʹ vemelʹsladjamotnenʹ korjas juronʹ pelʹkses .
Prjavtoš — Banja-Luka oš .
Pokšolmazo 24 605 , 7 vp² .
Ericjatnede — 1 326 991 lomantʹ (83 % — serbt , 13 % — bosniject dy 3 % — xorvatt) .
Jarmakosʹ — konvertirujemoj marka .

Rasʹkenʹ virʹpusmo « Meščjora » ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 1992 ijeste Olodimerenʹ jonksso Meščjoranʹ alka tarkantʹ vastovomo .
Rasʹkenʹ virʹpusmosʹ ašti lembe-čivalgoma jono .
Čivalgomaso šabracek ašti Moskovonʹ jonksontʹ marto , lembe jondo Erjazjanʹ jonksonʹ Rasʹkenʹ virʹpusmo « Meščjorskij » .
Rasʹkenʹ virʹpusmontʹ modantʹ pokšolmazo 118 900 ga , ejstest 61 % maksozʹ virʹpusmontenʹ , a 39 % javovtozʹ erʹva kodamo xozjajstvanʹ vetjamos .
2016 ijeste k « Meščjora » rasʹkenʹ virʹpusmontenʹ ulʹnesʹ poladozʹ rasʹkenʹ virʹpusmo « Meščerskij » .
Vedʹtʹ .
Rasʹkenʹ virʹpusmontʹ modasʹ ašti Joka lejentʹ čudemansonzo .
Jurov lejtne — Buža lej (malav 80 vp virʹpusmovantʹ) dy sonze keršsjanglejeze Polʹ (45 vp) .
Lejentʹ tustomasʹ 0 , 22 km / kv .
km .
Virʹpusmontʹ lembe-čivalgomaso Buža lejesʹ pry Svjatoje erʹkentenʹ , sex pelevenʹ Klepikovonʹ erʹketʹnenʹ ejste Pra lejentʹ verʹgačudemasonzo .
Erʹkentʹ pokšolmazo 500 ga , konatatnenʹ ejste 200 ga sovitʹ virʹpusmontenʹ .
Svjatoje erʹkesʹ mazjav (1 — 1 , 5 m) , vedʹ-ejenʹ , pek urjamov , čuvarov , kuva-kuva torfanʹ čireva .
Ulitʹ lija erʹketʹgak , vesemiks pokšolmast virʹpusmosontʹ pačkodi 600 ga .
Buža lejentenʹ prytʹ Tasa dy Karaslica lejtne , Pra vedʹpurnavksontʹ uli Poserda (Soroka) lejesʹ .
Virʹpusmontʹ lembe-čilisemasʹ maksovi Gusʹ lejentenʹ , tese Šurovka , Pynsur lej dy lija lejtnenʹ verʹgačudemast .
V pitanii rek značitelʹnuju rolʹ igrajut bolota .
Reki , kak pravilo , tekut v slabo vyražennyx dolinax , berega často zaboločeny i otorfovany .
Mnogije reki kanalizirovany meliorativnymi kanavami .
Režim rek xarakterizujetsja vesennim polovodʹjem , letnej meženʹju , podʺjomom urovnja posle livnevyx doždej , povyšenijem stoka osenʹju i nizkoj zimnej meženʹju .
Polovodʹje rastjanuto vo vremeni : konec marta  — konec aprelja , podʺjomy urovnja vody do 3 m .
Ledostav v srednem načinajetsja 15 — 20 nojabrja , srednjaja prodolžitelʹnostʹ ledostava 100 — 150 dnej , maksimalʹnaja  — 175 dnej .
Tolščina lʹda kolebletsja ot 20 do 60 sm .
Biologijanʹ vidt .
Florasʹ dy kasovkst .
Vastnevitʹ Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ , Sjuronʹ rasʹkesʹ , Čejensetnenʹ rasʹkesʹ , Rozanʹ rasʹkesʹ , Kapstansetnenʹ rasʹkesʹ , Bobansetnenʹ rasʹkesʹ , Pazonʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ , Kirʹgaormanʹ tikšensetnenʹ rasʹkesʹ dy Tjuža prja cecjansetnenʹ rasʹkesʹ .
Sex lamo flopanʹ vidtnede — tikšenʹ kasovkst , synst jutkso sex lamo lamoijenʹ .
Lamo vejkeijenʹsetʹnenʹgak .
Čuvto-kurakšonʹ dy kurakštnede — malav 70 vidt .
Virʹ te sex lamo virʹpusmontʹ modavantʹ (malav 70 %) .
Pek lamo pičetʹ dy kilejtʹ .
Salmukstovtnede sex lamo — 60 % ; ejstest pičentʹ langs — 59 % .
A vana kuzontʹ langs ansjak 1 % .
Vastnevitʹ kilejtʹgak () — 36 % .
Pojenʹ virʹtne vastnevitʹ sede sejetʹste — 2 % .
Raužo lepe vastnevi urjamava , dy ansjak 2 % modatneste .
Vastnevi tumojak .
Virʹpusmontʹ modasontʹ vastnevi martʹ : pičečuljaksonʹ dy pičeumarenʹ kasovkst , konat kasytʹ 43 % i 21 % modantʹ pokšolmastontʹ .
Kosʹke dy manej tarkava kasytʹ inzejtʹ dy kstyj , čejbulova — čejumarʹ .
Malav 5 tjož .
ga modatnese čejbulo , erʹva kodamo kasovks marto .
Rakšat .
Vastnevitʹ rakšat : ašo numolo , ur , rivezʹ , sjardo , idem tuvo , vedʹkrisa , kuvaka pona kiska , amerikanʹ vedʹpača , čombolks , raužo pulo , verʹgiz , ožo mešte čineme , nerʹgaz ; sede sejetʹste vastnevitʹ seroj numolo , raužo pača , lejenʹ vedʹpača .
Sovsi tej ovto dy čara .
Narmuntʹnede :
cjeroj kargo , cuvozej , virʹ saraz , povo , čejadavksonʹ karcigan , varmazej , derʹgun .
Čurot — ašo aist , seroj senksʹ , turpolo , ožo konja jaksjargo , paksja povo , kuvaka pilʹge pokš vedʹčika , vedʹčika , šekšatat — piže šekšata , kolmo surso šekšata , ašo kutʹmere šekšata ; virenʹ seroj ozjaz .

Kočičenʹ Petar ( ; 1877 aštemkovonʹ 29 či , Stričiči vele , Bosnija dy Gercegovinaso , Avstro-Vengrija (nej Banja-Luka jonksso , Serbanʹ Respublikaso kona sovi Bosnija dy Gercegovinas — 1916 umarʹkovonʹ 28 či , Belgrad oš) — serbijanʹ dy bosnijanʹ sjormadej , dramaturg , novellanʹteij dy rakomanʹteij .
Sodaviksev XX pingenʹ serbijanʹ literaturanʹ vetij .
Erjamopingenze .
Tonavtnesʹ slavistikantʹ Venanʹ universitet .
Tonavtsʹ Skopʹje gimnazijaso .
Erjasʹ Sarajevo ošso , melʹce erjamo ijenze — Belgrad ošso , koso kalmazʹgak .
Škinemazo .
Serbijanʹ literaturanʹ istorijantenʹ son sovasʹ koda vadrja novellanʹteij dy rakomanʹteij (jovtamonʹ purnavkst « S gor i iz predgorij »  , (1902 — 1905) ,  « Stony so Zmijanja »  , (1910) , satiranʹ pʹjesa « Barsuk pered sudom » (1904) , satiričeskoj jovtamo « Sudbišče »  , 1912 , dy lijat) .
P .
Kočičenʹ škinemazo altazʹ bosnijanʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ staka ucjaskadonzo , kona ulʹnesʹ sizevtezʹ turkanʹ dy avstro-vengranʹ vijkirdijtnenʹ narʹgamoso .
Sex sodaviksev sonze sjormadovksozo ( , (1904)) .

Nejrat Mari (čačozʹ bujelemeze Rejdemejster ,  ; 1898 ije panžikovonʹ 27 či — 1986 ije ožokovonʹ 10 či) — matematikanʹ fizikesʹ .
Erjamopingeze .
1917 ijeste 1924 ijes tonavtsʹ matematikas dy fizikas Gjottingen ošso , istja žo 1919 ijeste makssʹ tonavtomat artycjanʹ školaso .
Tonavtnemanʹ prjadomado ikele son tejevsʹ sodavikseks Nejrat Ottonʹ marto dy veljavtjasʹ Vena ošov .

Rossijanʹ moda langso — kavto milliondo sede lamo erʹketʹ , konatanʹ pokšolmast 350 tjož .
vp² sede lamo (Kaspijanʹ inevedenʹ-erʹkentʹ apak lovo) .
Erʹkentʹ vedʹtnenʹ pokšolmasʹ malav 26 tjož .
vp³ .
Vese erʹketne tejevstʹ ejsteje .
Sex pokš erʹketne Rossijanʹ Jevropanʹ pelʹksentʹ (peleve-čivalgomaso) — Ladoga erʹke dy Onego erʹke (pokšolmast 17 680 dy 9720 vp² ) ; Pskovonʹ-Čudonʹ erʹke Estonijanʹ šabra mežasontʹ (3550 vp²) ; Ilʹmenʹ (malov 1000 vp²) , istja žo Topozero , Vygozero dy lijat « erʹkenʹ jonksontʹ » Karelijaso .
Sex pokš Sibirenʹ dy Rossijanʹ (Kaspijanʹ lovoapak) — Bajkal — te sex domka mirenʹ erʹke ; Bajkalso ašti 85 % Rossijanʹ erʹkenʹ saltomo vedentʹ , dy 22 % mirenʹsentʹ .
Kuvalmozo — 636 vp , kunška kelesʹ — 48 vp ; pokšolmasʹ — 31 , 7 tjož .
vp² ; sex domkazo — 1620 m (domkavt istjažo Telecenʹ erʹke (325 m) Altajse dy Xantajenʹ erʹke(520 m) v Tajmyrikelʹse) .
Rossijanʹ erʹketnenʹ potomks , konatanʹ pokšolmast 200 vp² sede lamo .
Maksozʹ pokšostontʹ viškinʹkas :

Bardača erʹke () — vejsenʹ puromazʹ erʹketʹ dy čejadavkst Srbac municipalitetsentʹ , Serbanʹ Respublikantʹ pelevejono , Bosniz dy Gercegovinaso .
Tese ulitʹ sjolt , virʹtʹ , erjamo tarkat dy modat konat koj-koli vedʹse velʹtjavitʹ .
Erʹkesʹ ašti Banja-Luka ošsto malav 30 vajgelʹpetʹ .
Kuvalmozo erʹkentʹ — 5 , 5 vp , kelesʹ — 1 , 7 vp , sex lamo domkačize — 2 , 5 m , pokšolmazo — 7 , 32 vp² .
Erʹketne dy čejbulotne vanstovitʹ dy ulitʹ pertpelʹksenʹ korodoma tarkaks — (III kategorijasʹ) , Bardača pertpelʹksentʹ virʹpusmontʹ .
Seresʹ inevedenʹ čavo tešksenʹ vids malav 100 m .
Bardača erʹkentʹ purnavksontʹ bujentʹ troks čuditʹ lejtʹ : Matura () , Stublaja () dy Brzaja () .
Netʹ lejtʹneva a jakitʹ venčtʹ dy synʹ a maksytʹ vedʹ erʹkenʹ purnavksontʹ .
Erʹketnenʹ vaksso ulitʹ pokš ošt : Gradiška — 25 vp , Laktaši — 30 vp , Banja-Luka — 45 vp .
20 vp uty pokš ki , 30 vp — Maxovljani aeroportontʹ vids .
Erʹketʹ .
Erʹkenʹ purnavksontenʹ sovitʹ istjat pokš erʹketʹ :
Ekosistemasʹ .
Čejbelosontʹ kasytʹ dy vastnevitʹ 280 vidt tikšetʹ , 178 vidt narmuntʹ dy 26 vidt kalt .
Vastnevitʹ narmuntʹ : ožopulo , piže senksʹ , tranzej , lejenʹ tranzejne dy lijat .

Árlʹberg ()  — pandonʹ karjazt eli pandonʹ purnavks Čilisemanʹ Alʹpatnesse , aštitʹ Forarlʹberg dy Tirolʹ modatnese , Avstrijanʹ čivalgomaso .
Sex serej tarkasʹ — Valluga pandosʹ (2809 m) .
Lemesʹ sajevi Arlʹberg pandonʹ tolkunjutamontʹ ejste (1793 m) , kona Tirolenʹ jonksto .
Uli lija jurgak , meritʹ « Arlenbushes » kurakšontʹ ejste , kona pek lamova tija kasy .
Pando Arlʹberg lem marto tese arasʹ .
Erjamo tarkat dy pandosoksonʹ ojmsema tarkatne vejse purnavitʹ : Lex , Cjurs , Stuben , Sankt-Kristof dy Sankt-Anton-am-Arlʹberg .
Meze uli tese .
Tašto pandonʹ tolkunjutamo kisʹ ulʹnesʹ sodaviksev XIV pingeste dy ulʹnesʹ koda apokške pandonʹ janne , tejezʹ karjaz langso uskicja rakšatnenʹ ejse , konatnese lomantne uskonestʹ mikšneme sal dy jarsmamopelʹtʹ .
Lamo sjadonʹ ijetʹ ne janntneva a pek lamo jakilʹtʹ lomantʹ , dy mikšnema kisʹ ulʹnesʹ lijava Fern eli Immenštadt-im-Alʹgoj troks .
Koda karmasʹ kasomo počtanʹ dy koctonʹ anokstomasʹ karmastʹ tejeme paro ki , kona pojavasʹ 1824 ijeste .
Arlʹbergenʹ potmomodanʹ ki .
XX pingeste , zjardo karmasʹ kasomo avtomobilenʹ jartnemasʹ , ulicja kitne asatylʹtʹ , dy seks ulʹnesʹ melʹ tejems potmomodanʹ ki 14 vp kuvalmoso , sajezʹ Langen ejste Sankt-Anton-am-Arlʹberg vids .
1974 ijenʹ medʹkovonʹ 5 čiste ušodovstʹ putoma-tejema važodematne , konat prjadovstʹ 1978 ijenʹ acamkovonʹ 1 čiste , seste tija ušodvsʹ artnemasʹ .
Ardomasʹ potmomodanʹ kivantʹ pitnenʹ kise , ansjak pitnevteme kadovsʹ taštosʹ pandonʹ tolkunjutamovantʹ .
Arlʹbergenʹ čugunkanʹ kisʹ sjuomi Insbruk dy Bludenc .
Sankt-Anton-am-Arlʹberg dy Langen jutkova 10 , 25 vp kuvalmoso son juty Arlʹbergenʹ potmomodanʹ kintʹ troks .

Jovan Dučič ( ; 1871 — 1943) — serbijanʹ-bosnijanʹ valmorozej , sjormadej dy diplomat .
Serbijanʹ « Narodnaja oborona » rasʹkenʹ purnavksontʹ teicja .
Erjamopingeze .
Dučičenʹ Jovan čačsʹ 1871 davolkovonʹ 17 či Trebine ošso , kona se škasto sovsesʹ Bosnijjanʹ vilajets Osmanonʹ imperijaso .
Prjadyze školantʹ , tonavtnesʹ Mostar ošso dy karmasʹ tonavtycjaks Sombor ošso .
Vasnja važodsʹ tonavtycjaks lija ošso , dy mejle veljavsʹ Mostar ošov dy ušodsʹ noldamo « Zora » ( « Zarja »  ; 1896 — 1901) literaturanʹ kovstavksontʹ .
Sonenze lezdytʹ Čorovičenʹ Svetozarontʹ sjormadycjantʹ dy Šantičenʹ Aleksa valmorozejentʹ marto .
Mejle Dučič tusʹ ombomastorov , Ženevaso dy Parižsse son topavsʹ tonavtneme .
Prjadyze verce juridičeskoj prevtonavtoma Ženevanʹ Universitetse .
Veljavsʹ tirinʹ mastorov 1907 ijeste dy karmasʹ važodeme serbenʹ diplomatonʹ službas dy ulʹnesʹ važodemaso Stambulso , Sofijaso , Rimsse , Afinaso , Kairse , Madridse dy Lissabonso .
Vadrjasto kortylʹ lamo ombomastoronʹ kelʹse .
Kulomando mejle ulʹnestʹ noldazʹ sonze diplomatonʹ sjormanzo , vasnja 1952 ijeste AVŠ-so , mejle 1991 ijeste Jugoslavijaso .
Sex sodavikseviks Dučič karmasʹ koda valmorozej .
Vasence valmoronʹ pusmonzo son publikuvize Mostarso 1901 ijeste , ombocentʹ Belgrad ošso 1912 .
Sonze važodevkstnese nejavi Iličenʹ Voislavonʹ škinemazo , XIX pingenʹ sodaviksev serbijanʹ valmorozejentʹ .
Zjardo fašistenʹ Germanijasʹ kajavsʹ Jugoslavija langs , 1941 ijeste Dučič orgodsʹ AVŠ-s , koso karmasʹ erjamo vasolonʹ buje rasʹkenze kedse Geri ošso , Indiana štatso .
Tese kavto ijenʹ pertʹ kulomanzo vids ulʹnesʹ prjavtoks Serbijanʹ rasʹkenʹ kirdema-korodoma čikagonʹ organizacijanʹ (son ulʹnesʹ tejezʹ 1914 ijeste Pupinenʹ Mixail ejse) .
Te škastontʹ Dučič ulʹnesʹ pek jorokov , sjormadsʹ lamo poemat , istorijanʹ kirʹja pusmot dy kuljalopanʹ lopat , konat teškstastʹ serbijanʹ rasʹkenʹ dy synst pošk kulovtomast Ustaši nacisenʹ xorvatonʹ vijkridijtnenʹ .
Kulosʹ 1943 ijenʹ čadykovonʹ 7 čiste Libertivill ošso , Illinojs štatso .
Kalmazʹ serbjanʹ ortodoksonʹ kalmazyrʹse , Savva I Serbijanʹ monastyrʹse .
Esinze mejelʹce sjormadozʹ valmelʹsenze Dučič altasʹ kaomamonzo tirinʹ Trebine ošso , seks škanʹ jutazʹ 2000 ijenʹ ožokovonʹ 22 čiste sonze čelʹkenze od te teventenʹ putozʹ-stjavtozʹ Monastyrʹ Xercegovačka-Gračanica .
Lectnemga .
Dučičanʹ Jovanonʹ čamarungo artovksozo uli Bosnijanʹ dy Gercegovinanʹ jarmakso , son maksozʹ 50 konvertirujemoj markat konjov jarmakso .
Teškstamo .
Jovan Skerlić ,  " Istorija Nove Srpske Književnosi " (Belgrade , 1921) pages 456-458 .

Tomas Rafflʹ ( ; 1986 aštemkovonʹ 19 či , Fillax oš , Avstrija) — avstrijanʹ xokkejse nalksij , penʹ kajavicja .
Nejenʹ škasto nalksi « Red Bull Zalʹcburg » klubontʹ kis , kona Avstrijanʹ xokkejenʹ ligaso .
Avstrijanʹ purnavksonʹ nalksij .
Leljazo Mixaelja , istjažo xokkeist .
Nalksemanʹ jorokčize .
Nalksesʹ avstrijanʹ komandatnese « Fillaxer »  « Red Bull »  , istjažo nalksesʹ kanadanʹ « Kelouna Rokets » dy « Suift Kerrent Bronkos » klubtnenʹ kis dy « Luleo » Švecijasto .
Purnavkssonʹ nalksi sajezʹ 2008 ijeste .

Jeléna Valérʹjevna Vjálʹbe ; (mirdenenʹ lisemado ikele bujelemesʹ ulʹnesʹ — Trubicyna , čač .
1968 čadykovonʹ 20 či , Magadan oš) — sovetenʹ dy rossijanʹ sokstkirjaktnij , kolmokstʹ olimpijanʹ čempion , 14-kstʹ mirenʹ čempion (omboce Marit Bʹjorgenenʹ melʹga) , veteceks mirenʹ Kubokontʹ saicja .
Lamokstʹ SSSR-nʹ sokstso erjaskadoma čempion .
Nejenʹ škasto — Rossijanʹ Sokstso erjaskadomanʹ Federacijantʹ prezident .
Nalksemanʹ erjamopingenze .
Soksto kirjatnema ušodsʹ 8 ijeste Magadan ošontʹ PONŠ-so (DJuSŠ) g.Magadan .
Vasence trenereks odonʹ Trubicynanʹ Lenanʹ ulʹnestʹ G .
Popkov dy V .
Tkačenko .
11 ijeste tejevsʹ Magadanonʹ jonksontʹ sokstso erjaskadomanʹ purnavksontʹ .
14 ijeste tenze maksozʹ () lem , dy sonze saizʹ SSSR-nʹ purnavksontenʹ .
1987 ijeste Italijaso sajsʹ kavto syrnenʹ kaznetʹ .
1987 ijeste karmasʹ lisneme Vjalʹbe buje lem alo (lisʹ mirdenenʹ Urmasonʹ Vjalʹbe estenʹ sokstkirjaktnijentʹ vaks) .
Mirenʹ Kuboktnenʹ konanʹ iznicjaks ulʹnesʹ Jeleny Vjalʹbe (5) .
1994 / 95 šk a
1996 / 97 šk a
Rasʹke-bujeze .
Ulʹnesʹ mirʹdenʹ vaksso Urmasonʹ Vjalʹbe () estenʹ sokstkirjaktnijentenʹ , Olimpijanʹ 1992 dy 1994 ijetnenʹ nalksematnenʹ ulicja .
Uli cjorazo Frans Vjalʹbe (1987 č.i) dy tejterenze Polina (2002 č .
i .
) dy Varvara (čačsʹ 2014 ijenʹ jakšamkovonʹ 20 či)  .

Olʹga Stepánovna Xoxlóva ( ; 1891 aštemkovonʹ 17 či , Nežin oš , Rossijanʹ imperija — 1955 davolkovonʹ 11 či , Kanny oš , Francija) — baletse kišticja ruzonʹ undoks marto .
Sede sodaviksev , koda Pikassonʹ Pablonʹ vasence nisʹ dy sonze Paulo pokš cjoranzo avasʹ .
Erjamopingenze .
Xoxlovanʹ Olʹga čačsʹ 1891 aštemkovonʹ 17 čiste ruzonʹ armijanʹ semijaso Nežin ošso .
Sonze ulʹnesʹ meleze tejevems balerinaks , zjardo Francijaso neizetʹ Šrjossont madamonʹ nevtevksenze .
Olʹga tejevsʹ Djagilevenʹ Sergejenʹ « Ruzonʹ baletentʹ » kišticjaks .
1917 ijenʹ panžikovonʹ 18 čiste son kištʹsʹ « Parad » baletsentʹ Šatle teatraso .
Sonze teize Djagilevenʹ Sergej , Satinʹ Erik dy Koktonʹ Žan , Pikassonʹ Pablo anokstylʹ oršamopelʹtnenʹ dy dekoracijatnenʹ kis .
Zjardo synʹ ulʹnestʹ sodaviksevʹ , purnavksosʹ tusʹ nalkseme Lembejonks Amerikav , Olʹga tusʹ Pikasso marto Barselona ošov .
Artyndejesʹ nevtize esinze semijanʹtenʹ .
Sonze avazo ulʹnesʹ kavtoldozʹ cjoranzo melenze korjas sajevms polaks ombomastoronʹ tejterʹ , seks artyndejesʹ avanzo turtov tejsʹ Xoxlovanʹ ispanonʹ oršamoso .
Mejle synʹ veljavstʹ Pariž ošov dy ušodyzʹ vejsenʹ erjamost kudoso Bjoti kuroso .
Olʹga dy Pikasso urʹvakstʹ 1918 ijenʹ aštemkovonʹ 18 čiste ortodoksonʹ Nevskojenʹ Aleksandranʹ soborsontʹ .
Žan Kokto dy Maks Žakob ulʹnestʹ urvaljaks .
1919 ijenʹ medʹkovsto synʹ syrgastʹ London ošov maksovms od nevtema « Ruzonʹ balettentʹ »  — ( ,  , ) , konantenʹ Pikasso anokstylʹ oršamopelʹtnenʹ dy dekoracijat .
Baletesʹ ulʹnesʹ nevtezʹ istjažo Alʹgambraso Ispanijaso dy ulʹnesʹ pokš lesk marto Pariženʹ operaso 1919 ijeste .
Pikasso ulʹnesʹ pek ucjaskav polanʹ vaksso .
1921 davolkovonʹ 4 čiste Olʹganʹ čačsʹ Paulo (Polʹ) cjorazo .
1926 ijeste sajezʹ nintʹ-mirdentʹ erjamosʹ berjakadsʹ .
1927 ijeste Pikasso ušodsʹ vastneme 17-ijenʹ francuzonʹ tejterʹkantʹ Mari-Terez Valʹter marto , dy pešksezevsʹ .
1935 ijeste Olʹga karmasʹ tede sodamo .
Pikassonʹ dy Valʹteranʹ čačsʹ tejterest 1935 ijeste .
Saize martonzo Paulo cjoranzo , Olʹga seske sezize Pikasso marto sjulmavkssontʹ dy tusʹ erjamo lembejonks Francijav dy kajasʹ javoma langs .
Pikasso čiremize kavtov paročintʹ javovtomonzo , koda ulʹnesʹ sjormadozʹ brakonʹ dogovorsost , seks Olʹga kadovst sonze luvov niks kulomanzo vids .
Xoxlovanʹ Olʹga kulosʹ rakonʹ ormasto 1955 ijeste Kanny ošso dy ulʹnesʹ kalmazʹ Gran-Žas kalmazyrʹse .
Rasʹkenze .
Paulo (1921 davolkovonʹ 4 či — 1975 aštemkovonʹ 5 či) Polazo ulʹnesʹ Emilʹjenn Lott .
Synst ulʹnestʹ kavto pakšast : Pablito (1949 panžikovonʹ 5 či — 1973 medʹkovonʹ 2 či , maštyze prjanzo) dy Marina (čač .
1950 sunderʹkovonʹ 14 či) .

Bánja-Lúka ( ,  , ) — oš Bosnija dy Gercegovinaso , Serbanʹ Respublikantʹ faktičeskoj prjavtošosʹ sajezʹ 1995 ijeste .
Zjardo ulʹnesʹ teškstazʹ Dejtononʹ mirenʹ vemelʹsladjamosʹ dy Pariženʹ Dogovorontʹ 1995 ijentʹ Serbanʹ Respublikantʹ prjavtošosʹ ulʹnesʹ lija tarkav aravtozʹ Paleste (Sarajevanʹ serbanʹ pelʹks) Banja-Lukuv , pek pokš tevvetijenʹ dy ekonomikanʹ kunškatarka Bosnijanʹ serbanʹ , 218 tjož .
lomantʹ ericjanʹ marto (malav 16 % Serbanʹ Respublikantʹ ericjatneste 1996 i.) .
Toponimesʹ cjerbijanʹ kelʹste (lang-ru|banonʹ pristanʹ}}) .
Geografijasʹ .
Banja-Luka ašti Vrbas lejentʹ kavto čireva , se tarkasontʹ koso sonenze pry Vrbani lejesʹ .
Serbanʹ Respublikasontʹ Banja-Luka — vejkine pokš oš , vasolosto ašticja respuboikantʹ moda mežastontʹ .
Belgrad ošsto ošontenʹ 320 vp , Zagreb ošsto — 200 vp , Sarajevo ošsto — 240 vp .
4 vajgelʹpenʹ kuvalmoso ošontʹ kunškatarkastontʹ ašti Bʹjeljavina pandosʹ , koso Banja-Luki ošonʹ ericjatne večkitʹ ojmseme .
Istorija .
Banja-Luka — ošosʹ kezerenʹ pingenʹ .
Vasencede sjormanʹ lectnemaso ejstedenze teškstytʹ XV pingeste .
1995 ijeste ošosʹ teškstyze vetesjadijenze .
Nile vasence pingenze Banja-Lukanʹ ulʹnestʹ turkanʹ alo .
Seste ošosʹ tejevsʹ administrativoj bosnijanʹ modanʹ kunškatarkaks .
1908 i .
ošosʹ ulʹnesʹ vejsendjazʹ Avstro-Vengrijas lija Bosnijanʹ dy Gercegovinanʹ modatnenʹ marto .
1918 i. — Serboanʹ , xorvatonʹ dy slovenectnenʹ Injazmastorontʹ , syškanʹ Jugoslavijanʹ .
Omboce mirenʹ ojnantʹ škastontʹ — koda « Xorvatija aulʹkedʹalo Mastor » .
1969 i .
ošosʹ ulʹnesʹ kalavtozʹ pek zvjanov modasornovtomaso , ansjak vijkirdijtne vanstyzʹ tašto Banja-Lukantʹ , dy ods putyzʹ-stjavtyzʹ od erjamonʹ dy promyšlennostenʹ tarkatnenʹ .
Ericjatnede .
2013 ijenʹ sjormadstomantʹ korjas ošsontʹ eritʹ 150 997 lomantʹ , vejsendjamontʹ — 199 191 lomantʹ .
Jugoslavijanʹ kaladomadontʹ ikele Banja-Luka ulʹnestʹ kemenʹceks pokšolmanzo korjas ošosʹ mastorsonzo dy omboceks (Sarajevado mejle) ošonʹ kunškatarkasoks Bosnijanʹ dy Gercegovinanʹ .
1991 ijenʹ sjormadstomantʹ korjas Banja-Luka ošso erjasʹ malav 150 tjož ericjat .
Malav pelest ejstest (49 %) ulʹnestʹ serbt .
xorvattonʹ dy bosnijectnenʹ langs lisilʹ 19 dy 11 % ošericjat , dy 16 % ulʹnestʹ jugoslavt .
Nejenʹ škasto vese ericjatne ošsontʹ serbat .
Rasʹkenʹ korjas ericjatne ošsontʹ 1991 ijenʹ sjormadstomantʹ korjas :
vesemiks : 143 07 9

Emilʹ Jellinek ( ; 1853 čadykovonʹ 6 či Lejpcig oš — 1918 jakšamkovonʹ 21 či Ženeva oš) — jevropanʹ esʹtevenʹvetij ,  « Daimler-Motoren-Gesellschaft » kompanijanʹ vetjamkuronʹ sovicja 1900 — 1909 ijetneste .
Jellinekenʹ Adolʹfonʹ , sodaviksev ravvinenʹ cjorazo .
Erjamopingenze .
Son ulʹnesʹ lomaneks , kona teškstynze dy maksoms tarka pocopalycja šaštnemantenʹ () , konanʹ mejle teize Majbaxonʹ Vilʹgelʹm .
Avtomobilesʹ , kona karmasʹ tejezʹ , Jellinekenʹ enjaldomanščo korjas ulʹnesʹ lemdjazʹ () korjas , ( — ) , konjanʹ korjas istjažo lemdjazʹ vese sonze pakšanzo , nevtems , Mersedes 1902 ijeste , dy lija paročisʹ (venčt , kudot , otelʹ dy kazino) .
1902 ijeste « Mercedes » lemesʹ ulʹnesʹ registriruvazʹ koda oficialʹnoj tovaronʹ tešks .
Jellinekenʹ Emilʹ erjasʹ Vena ošso , mejle tusʹ erjamo Nicca ošov , koso ulʹnesʹ Avstro-Vengrijanʹ prjavt konsuloks .
1903 ijeste sonenze kemekstyzʹ odov kanems esinze ikelenʹ bujelementʹ , lijakstovtomnonzo Jellinek-Mersedes langs .

Mjuranʹ vedʹpryjtʹ ( , eli sejetʹste ) — vedʹpryjtnenʹ sistema , kona ašti avstrijanʹ Muggendorfonʹ municipalitetse Alce Avstrija modantʹ .
Aerjavi synst čovorjams dy tapams Mira (Mirafall) vedʹpryjtʹnenʹ marto , konat aštitʹ čivalgomav 50 vp Etčergrabenenʹ jonov .
Latkosʹ ulʹnesʹ tejezʹ Mirrabax čuderʹkssentʹ — apek pokške Pijestja lejenʹ sjanglejsentʹ .
Mjuranʹ vedʹpryjtʹ ušodovitʹ Unterbergenʹ pilʹgealo dy saitʹ jarsamo-simemanzo Miraluki lisʹmaprjastontʹ , kona ušodovi modapotmo erʹkeste .
Viška pokšolmanzo apak vano — ansjak znjaro-buti vajgelʹpetʹ — vedʹpryjtnenʹ sistemasʹ lezdy važodeme lamo vedʹgevenʹ dy virʹjenʹ kersimanʹ lašmosontʹ .

Nadéžda Andréjevna Dúrova (izvestna takže pod imenem Aleksándra Andréjeviča Aleksándrova ; 1783 taštamkovonʹ 28 či — 1866 čadykovonʹ 2 či) — ruzonʹ ava-kavalerist , oficer Ruzonʹ Imperatoronʹ armijantʹ , 1812 ijenʹ Otečestvanʹ ojnanʹ ulicja (sodaviksev koda ) ; sjormadej .
Literaturaso soze lamokstʹ lemditʹ vasenje ruzonʹ avaks-oficereks , ansjak te aolʹ istja .
Erjamopinge .
Ejkakšči dy od ška .
Čačsʹ Kijev ošso 1783 taštamkovonʹ 28 či (avolʹ 1789 eli 1790 ijeste , konatanʹ nevtitʹ sonze erjamopingenʹvetijtne) Nadeždanʹ ulʹnesʹ jalaksozo .
Čačsʹ Durova gusaronʹ rotmistrenʹ Andrejenʹ Vasilʹjevičenʹ Durovonʹ dy Nadeždanʹ Ivanovnanʹ Aleksandrovič , poltavonʹ pomeščikentʹ tejterenʹ semijaso , kona lisʹ mirdenenʹ tetjanʹ-avanʹ melest karšo .
1789 semijasʹ tusʹ erjamo Sarapul ošov Vjatonʹ gubernija .
Avazo karmasʹ tonavtomonzo kedʹ čelʹkentʹ , kudojutkonʹ tevtʹs , ansjak sonenze te a večkevilʹ , dy son pek večkilʹ « ojnaso nalksems » .
Zjardo alamoda kajsʹ , tetjazo kazjasʹ tenze Alkida čerkezenʹ alaša , dy laste artnemasʹ tejevsʹ sex večkeviks teves .
Kemgavksovo ijeste sonze maksyzʹ mirdenenʹ Černovonʹ Vasilijenʹ Stepanovičenʹ vaks , dy ijenʹ jutazʹ synst čačsʹ Ivan cjorazo .
1806 ijeste son kadyze mirdenze dy pakšantʹ dy tusʹ polk marto .
Kavalerist-devica .
Ulʹnesʹ Guttštadtonʹ , Gejlʹsbergonʹ , Fridlandonʹ tjurematnese , dy ulʹnesʹ mezejak a pelicjaks .
Klʹnesʹ teškstazʹ () , dy maksozʹ tenze unter-oficer lem .
1812 ijenʹ Otečestvanʹ ojnasontʹ ulʹnesʹSmolensk , Kolockoj monastyrentʹ , dy Borodinenʹ tjuremaso .
1816 ijeste lisʹ služʹasto štabs-rotmistranʹ činse , karmasʹ erjamo Sarapul ošso , dy Jelabugaso .
Literaturanʹ škinemazo .
Durova s Puškinym poznakomilasʹ čerez svojego brata Vasilija .
Odnaždy Vasilij privel Puškina v vostorg svoim naivnym cinizmom i neskolʹko dnej Puškin ne mog otorvatʹsja ot razgovora s nim i v itoge posle proigryša v karty dovez jego s Kavkaza do Moskvy .
Vasilij byl pomešan na odnom punkte  — jemu nepremenno nužno bylo imetʹ sto tysjač rublej .
Odnaždy on prislal Puškinu memuary sestry , i Puškin ocenil originalʹnostʹ etix zapisok .
V « Sovremennike » (1836 , № 2) byli napečatany jejo memuary (vposledstvii vošedšije v jejo « Zapiski » ) .
Puškin gluboko zainteresovalsja ličnostʹju Durovoj , pisal o nej xvalebnyje , vostoržennyje otzyvy na stranicax svojego žurnala i pobuždal jejo k pisatelʹskoj dejatelʹnosti .
V tom že godu (1836) pojavilisʹ v dvux častjax « Zapiski » pod zaglavijem « Kavalerist-Devica » .
Pribavlenije k nim ( « Zapiski » ) vyšlo v 1839 .
Oni imeli bolʹšoj uspex , pobudivšij Durovu k sočineniju povestej i romanov .
S 1840 goda ona stala pečatatʹ svoi proizvedenija v « Sovremennike »  ,  « Biblioteke dlja čtenija »  ,  « Otečestvennyx zapiskax » i dr .
žurnalax ; zatem oni pojavljalisʹ i otdelʹno ( « Gudiški »  ,  « Povesti i rasskazy »  ,  « Ugol »  ,  « Klad » ) .
V 1840 godu vyšlo sobranije sočinenij v četyrjox tomax .
Odna iz glavnyx tem jejo proizvedenij  — raskrepoščenije ženščiny , preodolenije raznicy meždu obščestvennym statusom ženščiny i mužčiny .
Vse oni v svojo vremja čitalisʹ , vyzyvali daže xvalebnyje otzyvy so storony kritikov , i do six por vyzyvajut vnimanije svoim prostym i vyrazitelʹnym jazykom .

Sinevír , lijaks Sinevírskoje ózero , Morskoje Oko () — sex sodaviks dy sex pokš erʹke Ukrainenʹ Karpatatnese , ašti Tereblja lejentʹ verʹga čudemaso .
Pokšolmazo malav 4-5 gektart .
Simdevtitʹ erʹkentʹ čuderʹkst .
Sinevir erʹkesentʹ pek lamo forelʹ , ansjak kalonʹ kundamosʹ a merevi .
Sinevir ašti serʹse 989 metranʹ inevedenʹ čavo tešksenʹ vids , erʹkentʹ kunškanʹ domkazo — 10 — 12 metrat , sex domkazo — 22 metrat .
Erʹkesʹ ulʹnesʹ tejezʹ ejenʹmelʹga škastontʹ .
1989 ijeste , perʹkanzo tarkatneva tejezʹ Sinevir rasʹkenʹ virʹpusmo .
Jovks .
Rasʹkentʹ uli istjamo jovks , erʹkenʹ tejemadonzo .
Umonʹ škasto pandtne ulʹnestʹ sjupav grafonʹ tarkaks , dy lomantʹ važodstʹ sonxe langs : vanstʹ revetʹ dy skalt , keriltʹ virʹtʹ .
Grafontʹ ulʹnesʹ mazy tejtereze , lemeze ulʹnesʹ Sinja , selʹmenze ulʹnestʹ menelʹde senevtʹ .
Koda-buti grafosʹ saize tejterenze pando prjas .
Zjardo tetjazo penzasʹ virenʹ kersicjatnenʹ važodemanzo , tejterʹkasʹ purnasʹ cecjatʹ kužovantʹ .
Marjazevsʹ veškemanʹ gajtesʹ , luga narsontʹ ozado ulʹnesʹ od cjora .
Te ulʹnesʹ Vir — vanycja .
Redicetʹ tejterʹkantʹ , lotkasʹ moramo , istja karmastʹ sodavtozʹ .
Tede mejle tejterʹkasʹ karmasʹ sejetʹste karmasʹ sakšnomo vanycjantenʹ pando langs , sejetʹste vastneveme dy večkemsʹ vejkenʹ-vejkenʹ .
Tetjasʹ karmasʹ sodamo tede , dy a mersʹ vastneveme .
Ansjak synʹ erjamo vejkesʹ-ombocentʹ baška azdylʹtʹ koda .
Seste grafosʹ mersʹ maštomonzo Virantʹ , dy sonzž langs pando prjasto jorstʹ pokš kev .
Zjardo Sinʹ karmasʹ tede sodamo , son čijsʹ te tarkantenʹ , kutmordyze keventʹ dy avarʹgadsʹ .
Lamos son avardsʹ , zjardo se tarkasontʹ tejevsʹ erʹke .
Vedesʹ erʹkesentʹ senʹ dy vanʹks , koda Sinʹ tejterʹkantʹ selʹmenze , kunškasonzo nejavi keventʹ prjazo .
Se škastonʹ erʹkesʹ ulʹnesʹ lemdjazʹ Sinevir .
Nej erʹkentʹ čirese putozʹ čuvtosto kerjazʹ Sinenʹ dy Viranʹ rungotne .

Asvjaja () eli Dubingju () — erʹke , kona ašti Litva Mastorontʹ peleve-čilisemanʹ jono Moletenʹ , Švenčjonenʹ dy Vilʹnjusonʹ bujetneva .
Pokšolmazo — 9 , 78 vp² .
Seresʹ inevedenʹ čavo tešksenʹ vids — 138 m .
Fotokuvt .
Sex kuvaka Litvanʹ erʹke — 29 , 7 vp .
Peleve-čivalgomasto lembe-čivalgomas 21 , 9 vp .
Kolmoce domkantʹ korjas Litvaso — 50 , 2 m .
Čirentʹ kuvalmozo 72 , 5 vp .
Čirenze serejtʹ , čuvarov , dy piče virʹtese .
6 usijat , pokšolmaso 4 , 4 gektart .

Aleksándr Makárovič Dorónin ( 1947 jakšamkovonʹ 7 či Petrovka , nejenʹ Pokš Ignadbujese , Mordovija) — erzjanʹ prozanʹsjormadej , valmorozej , jutavtycja .
Respublika Mordovijanʹ Zaslužennoj sjormadej (1996) , Leninenʹ komsomolonʹ premijanʹ laureat (1991) , Respublika Mordovijanʹ Prjavt premijanʹ laureat (1998) , M.A .
Kastrenenʹ Vejsendjavksonʹ Prjavt kaznentʹ laureat (2000) .
Erjamopingenze .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ kužos sovicja sajezʹ1985 ijeste .
Prjadyze A .
M .
Gorʹkojenʹ lemse Literaturnoj institut (Moskov oš , 1973) .
Važodsʹ « Sjatko » kovstavksontʹ prjavtredaktoroks sajezʹ 1984 aštemkovsto ― 2000 davolkovs) .
2000 ijeste Respublika Mordovijanʹ sjormadejtnenʹ kužontʹ prjavtvetij .
Vasence valmoronʹ pusmozo « Čačomanʹ jenks » () lisʹ 1972 ijeste .
Noldazʹ valmoronʹ pusmot :  « Od poranʹ valdo » ( , 1984) ,  « Velev kisʹ juty sedejgam » ( , 1988) , dy « Rodoslovnoje drevo » (1992) .
Valmoronzo lisnestʹ « Literaturnoj gazetaso »  ,  « Literaturnoj Rossija »  ,  « Junostʹ »  ,  « Molodaja gvardija »  ,  « Volga » kovstavkstnese , jutavtozʹ tataronʹ , komi , marinʹ , udmurtonʹ , vetʹkenʹ , madʹjaronʹ , suominʹ kelʹtnes .
Lamo valmoronzo putozʹ sedjamo langs :  « Lavsenʹ moro » () ,  « Rossijaso » () - sedjamonʹsjormadej N .
Košeleva ;  « Setʹmeči » () - sedjamonʹsjormadej G .
Vdovin ;  « Moro Saranskojde » () - sedjamonʹsjormadej N .
Bojarkin ;  « Čeremuxovaja junostʹ » - sedjamonʹsjormadej F .
Maslov .
Sjormadycja pokš valmoronʹ škinemanʹ sjormadovkst , istjat koda « Kočkodykesʹ — paksja narmunʹ » ( , 1993) ,  « Bajaganʹ sulejtʹ » ( , 1995) ,  « Kintʹ jutasy molicjasʹ » ( , 1994) .
2001 ijeste lisʹ « Kuzʹma Aleksejev » romanozo .
Jutavty ruzonʹ , marinʹ , vetʹkenʹ , udmurtonʹ kelʹtnes .

Desná ()  —
pokš lej , konat čudi Rossijanʹ Jevropanʹ pelʹkska dy Ukrainava , Dnepr lejentʹ kerš sjanglej , sex pokš sjanglejenze ejste .
Lejentʹ kuvalmosʹ — 1130 vp .
Venčenʹ jakomasʹ pramontʹ ejste Novgorod-Severskij ošsto (535 vp) , avolʹ pačk venčenʹ jakomasʹ Žukovka ošontʹ vids (Brjansk ošonʹ verʹga) .
Pokšolmazo — 88 , 9 tjož .
vp² .
Lemesʹ .
Lementʹ sjulmitʹ — .
Desna — vitʹ lej , Dnepr lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej , buti molems langando čudemantʹ karšo .
Lejentʹ ejste .
Desna lejesʹ ušody čudeme Smolenenʹ guborentʹ ejste , Golubev Mox torfanʹ čejbulosto , Jelʹnja ošontʹ vakso .
Čudi Rossijanʹ Smolenenʹ dy Brjanskojentʹ jonksneva , Černigovonʹ , Sumonʹ dy Kijevenʹ Ukrainanʹ jonkstneva .
Pry Dnepr lejs Kijev ošontʹ pelevejono .
Verʹgačudemava lejentʹ čireze alkine dy čejadavksov , Brjansk ošontʹ alga čiresʹ kepedjavi .
Ejesʹ ašti acamkovsto čadykovs .
Tunda pokš čadyvedʹ , dy vedenʹ kepedema .
Kezerenʹ škasto Desna lejesʹ te erjaviksev ardoma dy paročinʹ uskema tarkaks , kona sjulmil Kijevenʹ jonksontʹ dy Dononʹ čudemantʹ (Sejmu) marto dy Joka lejentʹ čudemanzo (Bolva lejga) .
Smolenenʹ jonksso sex pokš dy erjaviksev vedenʹ obʺjektesʹ Desna lejse te Desnogoronʹ vedenʹ vanstoma tarka , kona ulʹnesʹ tejezʹ Smolenenʹ AES-ntʹ važodemanzo turtov , kona ašti Desnogorsk ošso .

Kaziméras Búga ( ; 1879 sunderʹkovonʹ 6 či Pažjage vele Zarasajenʹ buje Litva Mastor – 1924 acamkovonʹ 2 či Kaliningrad oš) — litovonʹ , rossijanʹ kelʹsodyj , filolog , Permenʹ (1916–1919) , Tomskojenʹ (1919–1920) dy Kaunassenʹ (sajezʹ 1922 i.) universitetnenʹ professor , litovonʹ kelenʹ vanycja .
Son tejsʹ pokš putovks litovonʹ kelentʹ fonetikantenʹ , vačkodemanzo , grammatikantʹ .
Estedenze .
Prjadyjeze Peterburgonʹ universitetentʹ , dy ulʹnesʹ peterburgonʹ kelenʹsodyjenʹ školantenʹ , konanʹtenʹ soviltʹ I .
A .
Boduenenʹ de Kurtenenʹ professorontʹ tonavtycjatne , syškanʹ vijevtʹ dy sodaviksevtʹ sovetenʹ kelʹvetijtne : L .
V .
Ščerba akademikesʹ , Je .
D .
Polivanov , L .
P .
Jakubinskij , B .
V .
Tomaševskij dy lijat professortne .
Važodemanʹ večkemazo .
K .
Buga večkilʹ litovonʹ kelenʹ vese jonksonzo .
Son vanosʹ valrisʹmese vačkodemanzo , kosto sajevitʹ gajtne (zvuktne) .
Čarʹkodevtevsʹ lamo litovonʹ valtnenʹ jur sajemantʹ , dy koda tejevitʹ litovonʹ lemtne .
Publikuvinʹde lamo lemtnenʹ etimologijajantʹ .
Son purnyzetʹ dy vanstynde alkuksonʹ esʹlemtnenʹ xormatnenʹ ({lang-ru|Spisokvelikix knjazej litovskix}}) .
Son meljavtsʹ sjormadoma luvtnede .
Sjormadsʹ avolʹ vejke važodema .
Idinde avolʹ alamo mazyjtʹ litovonʹ valt , konat ulʹnestʹ javoljavtozʹ lijakelenʹ () .
K .
Buganʹ ansjak jezʹ javo paro melʹ litovonʹ kelenʹ sintaksisenʹ kevkstematnenenʹ .
Esinze valksontʹ vasence valtnese son sjormadsʹ :
Kazimeras Buganʹ erjamopingenze ulʹnesʹ a kuvatʹ , ansjak tejsʹ son pek lamo .
1958–1962 ijetneste Vilʹnjus ošso ulʹnesʹ noldazʹ kolmotomso rabot K .
Buganʹ ( , ) .

Nikolaj Jegorovič Revizov (1927 taštamkovonʹ 13 či Jakstere Lisʹmaprjat , Samaranʹ gubernija , SSSR — 2004) — erzjanʹ kuljanʹsjormadej , fotoartyndej , valmorozej .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1927 ijeste erzjanskom Jakstere Lisʹmaprjat velese , nejenʹ Poxvistneva bujenʹ Samara jonkso .
erzja .
Prjadyze S.M.Kirovonʹ lemse Kazaxonʹ prjavt universitetentʹ (1959) , kuljanʹsjormadej specialʹnostenʹ korjas .
Važodsʹ « Erzjanʹ pravda » dy « Molodoj leninec » kuljalopatnese fotokorrespondenteks , Mordovijanʹ televidenijan studijaso korrespondenteks , () redaktoroks dy fotokorrespondenteks .
1974 - 1991 ijetneste — Mordovijanʹ knižnoj izdatelʹstvantʹ fotoartyndej .
Kulosʹ 2004 ijeste .
Važodevksenze .
Vasence valmoronzo , kona ulʹnesʹ sermadozʹ 1941 ijeste , ulʹnesʹ erzjanʹ kelʹse :
Cjat jakšamo .
Uvny varmasʹ ,
Kovosʹ mutna valdo valy .
Tarʹkstamsʹ viresʹ ,
Kilejnetn je
Štapo ežnitʹ kovontʹ alo .
Son teinze vasence tjusonʹ « Izobrazitelʹnoje iskusstvo Mordovii » (1985) ,  « Dostoprimečatelʹnosti Mordovii » (1989) ,  « Mordovskij narodnyj kostjum » (1990) fotoalʹbomt .
Valmoronʹ dy basnjanʹ sjormadycja .
Dostiženija .
RM-nʹ Prjavt Kazentʹ laureat (1994) .

Odlomanenʹ suomi-ugranʹ rasʹketʹnenʹ associacijasʹ ( ,  ,  ,  , ) — ombomastoronʹ odlomanenʹ vejsendjavks suomi-ugranʹ dy samodijenʹ rasʹketʹnenʹ .
Vejsenʹ luv ejstedenze .
Associacijasʹ ulʹnesʹ tejezʹ 1990 ijeste .
MAFUN-nʹ Prezidenteks (2015 ijeste) — Kjabi Suvi (Estonija) .
Odlomanenʹ suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ associacijasʹ vejsendi suomi-ugranʹ odlomantnenʹ 35-ce rasʹkenʹ vejsendjavksto , Madʹjaronʹ , Rossijanʹ Federacijanʹ , Suominʹ dy Estenʹ Mastortneste .
Smusteze dy tevvetjamosʹ .
Associacijantʹ luvsmutenze istjat :
Associacijanʹ luvov tevvetjamosʹ :
Associacijasʹ koda vannycja važodi Ombomastoronʹ suominʹ-ugranʹ rasʹketʹnenʹ Konsulʹtativnoj komitetsentʹ () (kona veti tevtʹ Vesemirenʹ suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ inekužosontʹ) .
Tevvetjamosʹ , prjavtne , tevtne .
Ustavontʹ korjas , MAFUN-nʹ tevvetjamosʹ topavtovi važodemaso Inekužoso , Vetikuroso dy Associacijantʹ Vetikurontʹ prjavt (Prezident) .
Vejsenʹ Associacijantʹ Vetikurontʹ tevvetjamosʹ tejevi Odlomanenʹ suomi-ugranʹ rasʹketʹnenʹ associacijantʹ Vetikurontʹ prjavt (Prezident) , kona kočkavi Vetikurontenʹ sovicjatneste kavto ijes .
MAFUN-nʹ Vetikurontʹ prjavtoks ulʹnestʹ kočkazʹ Aleksandr Abdulov (Marij El , 1990) , Svetlana Smirnova (Udmurtija , 1993) , Nina Nesterova(Komi , 1995) , Jaak Prozes (Estenʹ , 1997 , 1999) , Vasilij Petrov (Marij El , 2003 , 2005) , Aleksej Rassyxajev (Komi , 2007) , Aleksej Cykarev (Karelija , 2009 ije) , Vasilij Nemečkin (Mordovija , 2011 ije) , Sampsa Xolopajnen (Suomi , 2013) , Kjabi Suvi (Estenʹ , 2015) .
MAFUN tei IFUSCO , ) .
Vasencesʹ jutasʹ 1984 ijeste Gettingen ošso (Germanijaso) .
Inekužot .
IX-ce MAFUN-nʹ Inekužosʹ jutasʹ 2009 ijenʹ umarʹkovonʹ 14 — 15 čitʹneste Petroskoj ošso .
X-ce MAFUN-nʹ Inekužosʹ jutasʹ Saran ošso 2011 ijeste .
XI-ce MAFUN-nʹ Inekužosʹ jutasʹ 2013 ijeste umarʹkvonʹ 5-7 čitʹneste Xelʹsinki ošso (Suomi) .
XII-ce MAFUN-nʹ Inekužosʹ jutasʹ estononʹ Tartu ošso 2015 ijenʹ medʹkovonʹ 29 - umarʹkovonʹ 1 čiste .

Violeta Urmanavičjute-Urmana ( , 1961 umarʹkovonʹ 19 či , Kapsukas oš) — litovonʹ operanʹ morycja (soprano , mecco-soprano) .
Erjamo pingenze .
Čačsʹ 1961 umarʹkovonʹ 19 čiste , Kapsukas ošso Litvanʹ lembe-čivalgomaso .
Prjadyzetʹ fortepiananʹ dy vajgelʹse moramonʹ fakulʹtetnenʹ Vilʹnjussonʹ konservatorijaso .
1991 ijeste tonavtnesʹ Astrid Varnaj kedse Sedjamonʹ verse školaso Mjunxen ošso .
Tede mejle ulʹnesʹ sajezʹ važodeme Bavaronʹ prjavt operantʹ studijas .
Vasencede lisʹ scena langs 1993 ijeste , morasʹ Lauranʹ partijantʹ (A .
Ponkʹjellinʹ « Džokonda » operaso) Sankt-Gallen ošontʹ .
Morycjasʹ tejevsʹ sodaviksevikseks mirenʹ keles koda mecco-soprano morycjaks .
2002 ijeste Urmanonʹ Violeta ušodyze sopranoks moramo dy tejevsʹ odoks sodavikseviks .

Ksenija Semenovna Petrova (1892 — 1942) — erzjanʹ valmorozej , sjormadej , dramaturg .
SSSR-nʹ Sjormadejenʹ kužos sovicja (1938) .
Erjamo pingenze .
Petrova Ksenija Semenovna čačsʹ 1892 Buguruslan ošso Samaranʹ gubernijaso modanʹteme , kažov semijaso .
Tonavtnesʹ ansjak kolmo kovt .
Lovnomo-sjormadomo tonadsʹ sonsʹ .
1919 ijeste ikelev kirdsʹ ekzamen tonavtycjanʹ lemeks , dy sede tov tonavtnesʹ školaso , dy pek lezdasʹ tonavtomo pokš lomanenʹ .
Graždanonʹ ojnantʹ ijetneste tjurʹsʹ ašogvardejectnenʹ dy čexoslovaktnenʹ karšo Buguruslanonʹ ujezdse .
Ulʹnesʹ stakasto ranjazʹ .
1920 ijeste — Buguruslanonʹ ujezdenʹ Rasʹkenʹ obrazovanijanʹ pelʹksentʹ prjavtoks .
1921 ijeste Moskov ošso veti škinemanʹ-jovtnemanʹ važodema (Glavpolitprosvetenʹ Mordovijanʹ sekcijaso) dy son Rasʹkenʹ Narkomatso instruktor .
1923 ijeste veljavsʹ Samaranʹ gubernijav dy važodi sisemijenʹ školanʹ prjavtveticjakssele Binaradka velentenʹ Tašto-Bujanonʹ bujese .
1926 ijeste sajezʹ 1932 ijentʹ vids — tirinʹ kelenʹ tonavtycja Viška-Tolkanonʹ pedagogikanʹ texnikumso .
Son ulʹnesʹ dramkužonʹ dy studenʹenʹ esʹtejezʹ teatraso .
Buguruslanonʹ ujezdesʹ sodaviksev dy erjaviksev erzjanʹ rasʹkenʹ škinemanʹ dy literaturanʹ kunškatarka .
Teste literaturav sastʹ valmorozejenʹ , sjormadejenʹ , učjonojenʹ pokš purnavks — Pjotr Erʹke , T.A .
Raptanov , V.K .
Radajev , A .
Moro , A.M .
Lukʹjanov dy lijat , sodaviksevtʹ erzjanʹ valmorozejtʹ dy jovksonʹladijtʹ , ejsest Čislav Žuravlev , K.G .
Batrajev , I.P .
Novokajev , Je.P .
Buzujev , Ja.V .
Gubernskij , I.P .
Verxovcev , S.M .
Ljuljakina .
Lamonʹ od erzjanʹ valmorozejenʹ , sjormadejenʹ dy Mordovijanʹ škinemanʹ vetijtnenʹ tonavtomasʹ jutasʹ Ksenijanʹ Petrovanʹ troks .
1932 ijeste tusʹ erjamo Saran ošov , tonavtsʹ erzjanʹ kelʹ dy literaturantʹ Komvuzso dy sovpartškolaso , vetjasʹ naukanʹ-vanovksonʹ važodemat .
1936 - 1942 ijetneste — tonavtycja Syre Piče velese Kljavljanʹ bujenʹ Kujbyševenʹ jonksso , tosko kalmazʹgak .
Važodevksenze .
1926 ijeste « Jakstere tešte » kuljalopaso ulʹnesʹ maksozʹ « Olja » valmorozo .
Tede mejle sjormadovksonzo lisnestʹ « Sjatko » kovstavksso .
1932 ijeste , teke kovstavksso lissʹ « Gajgi virʹ » poemazo .
&lt ; br&gt ;
Pek sodaviks « 1921-j god » veaktonʹ dramasʹ , kona jovtni Ravčireva stakačidentʹ , vačočidentʹ .
&lt ; br&gt ;
1933 « Sjatko » kovstavksso ulʹnesʹ maksozʹ « Koda synʹ glušastʹ » pʹjesasʹ , altazelʹ 1905 — 1907 ijenʹ revoljucijantenʹ .
« Kizenʹ ve » sjormadovksozo ulʹnesʹ nevtezʹ Graždanonʹ ojnanʹ škasʹ Samaranʹ gubernijaso .
Dramanʹ jorokčize panžovsʹ « Tašto kojse » pʹjesasonzo (1932) .
Škinemanʹ kasomazo .
Erzjanʹ kelenʹ gramatikavantʹ , konanʹ sjormadyze Ksenija Petrovasʹ , avolʹ vejke ije tonavtnestʹ erzjanʹ školatnese .
&lt ; br&gt ;
Sjormadejenʹ kužosʹ sovicja 1938 ijeste .

Kemenʹ meremat ( " Kemenʹval "  , ansjak " Pazonʹ Koj " ) (ivr .
עשרת הדברות ,  «  " aseret-xa-dibrot "  »  —  " kemenʹ jovtamot "  ;  ,  «  " dekalog "  »  —  " kemenʹval " ) — te kemenʹ sex pokš , kona , korjas , sonsʹ Paz makssʹ Misejnenʹ Izrailenʹ cjora jutkso Sinaj-pandoso Jegipetste lisemado mejle vedʹgemence čise .
Biblijanʹ korjas , maksomanʹ škaso Sinaj-pando ulʹsʹ tolso dy kačamoso , moda tarnosʹ , zernesʹ purʹgine dy kivškadstʹ jondolt .
Purʹgine opavtomsto , Paz jovtsʹ sonze meremat dy mejle sjormadsʹ kemenʹ valt kavto langso .
Nilenʹgemenʹ čide mejle Misej valgsʹ pandosto dy nejsʹ , meze Pazontʹ stuvtozʹ rasʹkesʹ kišti Syrne vaz perʹka , kežijavtsʹ dy porksasʹ kevlazt .
Vese rasʹkenʹ vitemado mejle , Paz tejevtsʹ kevlazt Kemenʹ meremanʹ od sjormadomanʹ turtov .

Torbešitʹ () — makedononʹ rasʹkenʹ pelʹks .
Kortytʹ makedononʹ kelʹse dy kemitʹ islams , konanenʹ sovastʹ XV — XVIII pingetneste .
Eritʹ čivalgomanʹ Makedonija Mastorso — jonks Reka , Župa dy lijava .
Koj-kona pelʹkstne ulʹnestʹ tjurkakstongozezʹ (Deborskojenʹ Župe dy Kičevo bujese) eli albanokstongozezʹ (Gostivaronʹ peleve-čivalgomaso) .
Lija torbešitnenʹ ejste lovitʹ esist albaneceks eli turkaks , tenʹ langs apak vano , kortytʹ makedononʹ kelʹse .
Torbešitʹne 2002 ijenʹ Sjormadstomantʹ korjas : torbešitʹne lovitʹ esist makedonoks musulʹmanonʹ kememaso , lijatne lemditʹ esist albanoks , turkaks , bosnijeceks dy istjak « musulʹmanoks » .

Rasʹkenʹ virʹpusmo « Rila » () — sex te pokš modantʹ korjas Bolgarijanʹ rasʹkenʹ virʹpusmo , konanʹ pokšolmazo 810 , 46 vp² dy ašti Rila pando langso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1992 ije davolkovonʹ 24 čiste .
Seresʹ 800 m sajezʹ Blagojevgrad ošso sajezʹ 2925 m vids Musala pandosontʹ (sex serej Balkanonʹ modauloso) .
Ejsenze 120 ejenʹ erʹketʹ , sisem Rilenʹ erʹketʹnejak .
Lejenʹ ušodksost aštitʹ rasʹkenʹ virʹpusmoso , koda sex pokš Balkanonʹ lejesʹ — Marica , dy sex pokš bolgaronʹ Iskyr lejesʹ .
Virʹpusmosʹ ašti Sofijanʹ , Kjustendilenʹ , Blagojevgradonʹ dy Pazardžikenʹ jonksnenʹ modaso .
Sovavty esinzes nile korodoma tarkat : Paranaglica , Centralʹnorilenʹ , Ibaronʹ dy Skakavicenʹ .
Virʹtnenʹ pokšolmatne 534 , 81 vp² (60% vesenʹ modatneste) .
Vastnevitʹ malav 1400 tikšenʹ vidt , 282 nuponenʹ vidt dy 130 saltomonʹvedenʹ vedʹbarsejenʹ vidt .
Faunasʹ nevtezʹ 48 lovcosotricjanʹ vidt , 99 narmunenʹ vidt , 20 joznycjanʹ dy amfibijanʹ vidt , 5 kalonʹ vidt dy 2934 karjaztomonʹ rakšanʹ vidt .

Vilʹmoš Grjulluš ( , čačsʹ 1951 ijenʹ ožokovonʹ 28 čiste Budapešt ošso) — madʹjaronʹ sedindej , sedijsjormadej dy morycja , Kaláka folk-kužontʹ purnycja , Košutanʹ lemse Kaznenʹ laureat (2000) .
Erjamopingeze .
čačsʹ Budapešt ošso Vilʹmošonʹ Grjullušonʹ-pokšontʹ dy Fogarašši Jevanʹ .
Leljazo — Danielʹ , Kaláka kužontʹ vejsenʹ teicja .
Vilʹmoš prjadyze Budapeštenʹ texnologijanʹ dy ekonomikanʹ universitetentʹ , arxitekturanʹ fakulʹtetentʹ 1976 ijeste .
Kaláka kužontʹ teizʹ leljanzo marto 1969 ijeste , dy Ištvanonʹ Miko dy Balažom Radvanʹi marto .
1980 ijeste vetjasʹ madʹjaronʹ pačtjamo kerʹks « Kije toso ?  » ( , ) Levente Peterenʹ dy Djobrentej Ilʹdiko marto .
1991 ijeste Levente Peterenʹ marto karmasʹ vetjamo pačtjamo kerʹks pakšanenʹ « Jovks menelʹste » ( , ) , kov pakšatne kučilʹtʹ esʹ artovksost , konatatneva synʹ teilʹtʹ-purnylʹtʹ jovkstnenʹ .
1996 ijeste Grjulluš odov mory kužosontʹ .

Stogovo () — pandonʹ purnavks Makedonija Mastoronʹ čivalgoma jono .
Sex verʹse tarkasʹ — Golem-Rid pando(2273 m) .
Lijat pado prjatne : Babin-Syrt (2241 m) , Stogovo (2218 m) , Kaneš (2216) dy 7 prja verʹkst , konatatnenʹ serest 2000 m sede lamo inevedenʹ čavo tešksse serentʹ ejste ..
Pandtne aštitʹ Raužo Drin lejentʹ čivalgomanʹ dy Sateska lejentʹ čilisemanʹ čudematenʹ jutkso .
Pelevejono pandonʹ karjazosʹ ašti šabracek Bistra-Planina pandtnenʹ marto .
Lembejono Stogovo pandtne sjulmavitʹ Karaorman pandonʹ karjazontʹ marto , dy vejsenʹ purnavksontʹ pokšolmazo 522 vp² .
Pandtnese ulitʹ kolmo ejenʹ erʹketʹ : Verʹce , Alce dy Maruša erʹke .
Pandonʹ alga kasytʹ tumot dy bukt , sede verʹga kasytʹ pandonʹ virʹtʹ , dy pandonʹ prjava alʹpanʹ luganart , konatat maštovitʹ vanoma tarkas .
2012 ijeste čivalgoma pando langsontʹ ulʹnesʹ redjazʹ balkanonʹ lasʹkamo — jomicja lasʹkamonʹ vidalks .
Stogovo pandtnene ardovat busso , konata syrgy Makedonija Respublikanʹ Skopʹje oš prjavtošstontʹ Debar ošov « Boškov sedʹ » () lem tarkantenʹ .
Pertpelʹksesʹ te tarkasontʹ vanstovsʹ apak toka , pandtne vasolo pokš oštnenʹ ejste , dy alamo lomatʹ .

Kaliopi (arum .
" Kaliopi Bukle "  , ) — sodaviksev makedononʹ artyndej , vajgelenʹ jutavtycja , sedijnʹzej dy moronʹ sjormadycja .
Sonze Tirinʹ Mastorso lemditʹ « Pop-Diva » eli « Makedononʹ pop-sedjamonʹ Injazorava » .
Son pek ulʹnestʹ sodavikseviks morycja ikelenʹ Jugoslavijaso 1980-ce ijetneste .
On ulʹnesʹ morycjaks Makedonija Mastorsto « Jevrovidenije » moronʹ pelʹkstamosontʹ 2012 .
17 janvarja byla vybrana konkursnaja pesnja « Crno i belo » dy 2016 ijetneste .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1966 ijenʹ acamkovonʹ 28 čiste makedonavanʹ dy arumynenʹ semijaso .
Ušodsʹ moramo 10 ijeste , 1976 ijeste moryze esinze vasence « Moјata učitelka » morontʹ « Zlatno Slaveјče » festivalʹsentʹ .
Kavto ijenʹ jutazʹ od morycjasʹ morasʹ Čexoslovakijaso , Avstrijaso dy Jugoslavijaso .
Vasence singlasʹ —  « Tomi »  — Kaliopi noldyze 1984 ijeste .
1986 - 1989 ijetneste Kaliopi morsi « Kaliopi » esinze pop-rok kužontʹ marto , mejle esinze mirdenze Romeo Gril marto tusʹ Švejcarijav .
Tujemadonzo mejle lija mastorov Kaliopi alamos prjadyzetʹ moramontʹ , veljavtsʹ šou-biznesev ansjak 1996 ijeste .
2000 ijeste tejsʹ gajtʹsjormadycjanʹ esʹlejbl —  « Kaliopi Music Production » .
Nejenʹ škasto Kaliopi — makedononʹ morycjatnenʹ vejke sodavikseviksevtnenʹ ejste .
Son noldasʹ 11 alʹbomt , 49 singlat .
2012 ijeste Kaliopi Bukle ulʹnesʹ kočkazʹ Makedonija Mastorsto « Jevrovidenije » moronʹ pelʹkstamontenʹ .
Omboce pelʹfinalso , son sajsʹ 9-ce tarka , 53 ballt marto .
Finalsoson sajsʹ 12-ce tarka , 71 ballt marto .
2016 ijenʹ pelʹkstamosontʹ pelʹfinalontʹ son morasʹ « Dona » morontʹ , ansjak son sajsʹ ansjak 11-ce tarka , dy finals ezʹ juta .

Gusev Ivan Aleksejevič (1922 jakšamkovonʹ 15 či Sabancele — 1943 medʹkovonʹ 12 či Kursk jonksonʹ Proxorovka bujese) — erzjanʹ cjora , Ine Ojnanʹ ulicja , lejtenant , vasence tankonʹ taranonʹ teicja Kurskojenʹ tjuremasontʹ , Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja () (1943 ije) .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1922 ijenʹ jakšamkovonʹ 15 čiste Otjažbujenʹ erzjanʹ Sabancele velese , Mordovijanʹ ASSR .
1929 ijeste karmasʹ tonavtneme Sabancelenʹ sisem ijenʹ školaso , konantʹ prjadyze 1936 ijeste .
1936 — 1940 ijetneste karmasʹ tonavtneme Icjalobujenʹ pedučiliščaso .
1941 ijenʹ sjokseste sonze kučizʹ tonavtneme Kamyšinenʹ tankonʹ učiliščav .
1943 ijenʹ panžikovsto sajezʹ son 181-ce tankonʹ brigadaso .
Erzjanʹ cerasʹ ulʹnesʹ apelicja , jožov , keme .
181 tankonʹ brigadasʹ se škasto ulʹnesʹ kučozʹ Voroneženʹ jonksonʹ Rossošʹ ošov .
Gusev Lejtenantosʹ kuroksto nevtize prjanzo paro jondo , karmasʹ čarʹkodeme maksozʹ sonenze texnikasontʹ .
Ine tev , podvig .
1943 ijenʹ medʹkovonʹ 12 čiste Kursk jonksonʹ Proxorovka bujenʹ « Oktjabrskij » sovxozontʹ malaso staka tankonʹ tjurema škasto Gusev I .
A .
lejtenantonʹ « T-34 » tankonʹ ekipažosʹ tejsʹ Ine tev , podvig .
Tjuremaso synʹ jažastʹ kavto « Tigr » tankt , nardastʹ 3 lednema tarkat , čavstʹ lamo nemecenʹ soldatt dy oficert .
Zjardo « Tigradontʹ » kirvazsʹ Gusevenʹ tankozo , Skripkin kapitanontʹ tankso pek ranizʹ .
Gusev I .
A .
mersʹ Nikolajevnenʹ dy Zyrjanovnenʹ targams kombatontʹ mašinasto dy kekšems lašmos .
« Tigrasʹ » arsesʹ tago ledems dy čavoms vesenʹ .
Seste erzjanʹ cjorasʹ mersʹ jalgatnenʹ turtov « Tarans !  » .
Esest erjamonʹ maksozʹ synʹ vanstyzʹ jalgast erjamont ʹ
Tešks .
Teškstazʹ Ine vojnanʹ I stepenenʹ Ordense (1995 i. )
Sonze lemse .
Sabancelenʹ školaso Ine tjuremanʹ muzejesʹ kandtni I .
A .
Gusevenʹ lemenze .
Ivan Gusevenʹ lemse erʹva ijeste Sabancelese tejnevi pelʹkstamonʹ turnir (sokst , čijnemat , borocjamot) .

Magura — modavarja Vidinenʹ jonkso Bolgarijaso , ašti avasolo Rabiša velentʹ ejste , Vidin ošontʹ malaso .
Istorijasʹ .
Modavarjasʹ tejevsʹ sodaviksev dy vannozʹ Rimenʹ imperijanʹ dy kunškapinge škatneste .
Speleologonʹ sjormadomazo .
Kuvalmozo 3 vp .
Modavarjasʹ tejevsʹ kuvakanʹ dy domkav jutamonʹ ejste , synst vese jutamos lags erjavi 5 čast .
Magura sodaviksev esinze stalaktitsenze , stalagmitsenze dy stalaktonsonze .
Sex pokš stalaktonosʹ 20 m serʹse dy 4 m jurontʹ perʹkava .
Sex pokš stalagmitesʹ - 11 m kuvalmoso dy 6 m jurontʹ perʹkava .
Ijentʹ pertʹ modavarjasontʹ vanstovi +12 °C temperaturasʹ .
Kev pandonʹ artovkstne .
Modavarjasontʹ vastnevitʹ 700 kev pandonʹ artovkst , konatat kadovstʹ Jevropanʹ vasence ericjatnenʹ ejste , dy konat alkuksovt Balkantnese .
Tese artozʹ avalomanenʹ rungot , ocinicjanʹ , rakšanʹ , kasovkst , Či dy teštetʹ .
Bolgaronʹ vannycjatʹ-issledovatelʹtne lovitʹ , tese nevtezʹ kezerenʹ Jevropanʹ neolitenʹ činʹ kovkerʹks , konasontʹ 366 čitʹ .
Učjonojtne kemekstytʹ , lomantne tese erjastʹ paleolitenʹ sede mejle škasto(100 000 — 40 000 ijetʹ m .
e .
ikele) .
Nejenʹ škanʹ erjamoso .
Modavarjasontʹ kirditʹvinat .
Sex pokš Triumfalʹnoj zalso (30 m serʹse , kelesʹ — 58 m , kuvalmosʹ — 130 m) jutavtovitʹ klassikanʹ sedjamonʹ koncertt .

Jamantáu ( — ) — Lembejonks Uralontʹ sex verʹce tarkasʹ .
Ašti Belorecenʹ bujenʹ Baškirija Respublikaso Rossijaso .
Sravtovi peleve-čivalgoma jondo , keleze — 3 vp , kuvalmozo — 5 vp .
Prjavt prjatne — Pokš Jamantau (1640 m) dy Viška Jamantau (1510 m) .
Ašti Lembejonks-Uralonʹ pertpelʹksenʹ korodoma tarkantʹ modatnese .
Toponimikasʹ .
Baškirtne pandontʹ lementenʹ makst « kežej pando » .
Ne tarkatne pek čejbulonʹ dy kurumtso pešʹjazʹ , te a maksy tija rakšanʹ vanomo .
Tesenʹ baškirtne ledstnitʹ , te pandontenʹ molemste alašatne kulylʹtʹ , pandovantʹ vastnevitʹ ovtot .
P. I. Ryčkov « Topografija Orenburgskaja » esinze pusmosontʹ sjormalesʹ :
Jamanʺ Tau , lijaks berjanʹ , eli kežej pando , Nagajenʹ kisentʹ , konanʹ langso lov ašti …
Lijaks :

Farkaš , Edit Elizabet ( ; ožokovonʹ 13 či 1921 ije — davolkovonʹ 3 či 1993 ije) — odzelandijanʹ antarktikanʹ vešnicja ; vasence madʹjaronʹ avasʹ , kona ulʹnesʹ Antarktidaso .
Son ulʹnesʹ vešnicja ozonʹ velʹks 30 ijetʹ  .
Erjamopingeze .
Son čačosʹ 1921 ijeste Sentgottxardso Madʹjaronʹ Mastorso .
Tonavtnesʹ školaso Sentgottxardso dy Dʹjor ošso , prjadsʹ 1944 ijeste Katolikenʹ universitetentʹ .

Azerbajdžanso aštitʹ 8 rasʹkenʹ virʹpusmot , koda sjormady Azerbajdžanonʹ škinemanʹ dy turizmanʹ Ministerstvasʹ :
Virʹpusmot .
2012 ijenʹ sunderʹkovonʹ 5 čiste Azerbajdžanonʹ Prezidentesʹ Ilʹxam Alijev teškstasʹ konjov Samur-Jalaminenʹ rasʹkenʹ virʹpusmonʹ tejemadomontʹ .

Snjárdvy () — sexte pokš Polʹša Mastoronʹ erʹke .
Sovavtovi Mazuronʹ erʹketʹnenenʹ .
Pokšolmazo — 113 , 8 vp² , domkazo 23 m vids .
Erʹkentʹ čireva aštitʹ — Novyje Guty , Medvežij Rug () , Popilʹno () , Okartovo() .

Prjavt rasʹkenʹ virʹpusmo — te pertʹpelʹksenʹ tarkat , koso vanstovitʹ biologijanʹ dy modanʹ lamoksčitʹ , dy konatat kandytʹ pokš ekologijanʹ , naukanʹ , istorijanʹ-škinemanʹ pitnemači .
Vasence rasʹkenʹ virʹpusmo Kazaxstanso (Bajanaulonʹ) ulʹnesʹ putonzʹ 1985 ijeste .
Rasʹkenʹ virʹpusmot .
Tese nevtezʹ rasʹkenʹ virʹpusmotne tejemast škantʹ korjas , vasencedentʹ melʹcentʹ vids .

Agnéška Oséckaja ( ,
1936 ožokovonʹ 9 či , Varšava oš — 1997 ejzjurkovonʹ 7 či Varšava oš) — polʹšanʹ valmorozej , lamo morotnenʹ valtnenʹ sjormadycja .
Sodaviks prozanʹ sjormadovkstnese teatranʹ dy televanomanʹ spektakljatnenʹ turtov , dy kuljanʹsjormadejenʹ važodevkstnese .
Erjamopingeze .
Oseckaja Agneška čačsʹ 1936 ožokovonʹ 9 či Varšavaso Oseckojenʹ Viktoronʹ dy Štexmanonʹ Marijanʹ pianistnenʹ semijaso .
1952 ijeste sajezʹ 1956 ijes tonavtnesʹ Varšavonʹ universitetse kuljanʹsermadejenʹ fakulʹtetse , zmejle , 1957 ijeste sajezʹ 1961 ijes — Verʹce kinematografijanʹ dy teatranʹ školaso Lodzʹ ošso .
1954 ijeste sajezʹ vejse važodsʹ Studentenʹ pejdema-satiranʹ teatrantʹ (STS) marto .
Valmoronzo lisnestʹ 1954 — 1957 ijetneste :
« Glose Vybžeža » ( " Głos Wybrzeża " ) ,  « Novoj kulʹture » ( " Nowa Kultura " ) ,  « Štandare mlodyx » ( " Sztandar Młodych " ) dy « Po prostu » ( " Po prostu " ) .
Mejle pečatakšnosʹ « Literaturaso » ( " Literatura " ) ,  « Kulʹtura » ( " Kultura " ) dy « Polʹše » ( " Polska " ) .
Ulʹnesʹ Polʹšanʹ sermadejenʹ kužos sovicjaks .
7 ijetʹ Agneška Oseckaja vetjasʹ Polʹšanʹ radioso « Radio-studija pesni » ( " Radiowe studio piosenki " ) pačtjamo kerʹks .
Malav 500 morot listʹ , konat karmastʹ vesence eskelʹkses .
1994 ijeste sajezʹ Oseckaja vejse važodsʹ Atelʹje Teatrantʹ marto Sopot ošso .
Te teatrasʹ nejenʹ škasto kandy sonze lementʹ .
Erʹva ije teatrasontʹ jutavtovitʹ « Vspomnim ob Oseckoj » ( " Pamiętajmy o Osieckiej " ) sonze moronʹ morycjatnenʹ pelʹkstamot .
Agneška Oseckoj lemesʹ kandy « III programma Polʹskogo radio » radiostancijanʹ studijasʹ .
Kulosʹ 1997 ejzjurkovonʹ 7 čiste Varšava ošso ; kalmazʹ « Povonzki » nekropolbse , 284b pelʹksentʹ .
Kulumado mejle ulʹnesʹ kazesʹ Komandoronʹ xrjostso (Orden Vozroždenija Polʹši) .
SSSR-se Oseckojenʹ valmoronzo sodaviksevtʹ Okudžavanʹ Bulatonʹ jutavtomatneste , konanʹ marto polʹšanʹ valmorozejesʹ ulʹnesʹ koda važodemanʹ istja jalgaksčise .
Oseckojenʹ Agneškanʹ tejtereze — Agata Passent (č .
1973 davolkovnʹ 4 či) — sodaviksev polʹšanʹ kuljanʹsjormadej .
Škinemazo .
Agneška Oseckaja sermadsʹ valmorot istjamo sodaviksev morycjatnenenʹ :
Sex sodaviksev moronzo :
Jutavtylʹ ruzonʹ dy idišenʹ kelʹtneste polʹšanʹ kelʹ , nevtemas « Mestečko Belz » ( , ) .

Urál (1775 ijentʹ vids —  " Jaík "  ;  , ) — lej Čilisemanʹ Jevropaso , čudi Rossijanʹ Mastorso dy Kazaxstanga , pry Kaspijanʹ inevedʹs .
Kuvalmonzo korjas kolmoce lej Jevropaso , a pelʹksty ansjak Ravontenʹ dy Dunaj lejentenʹ .
Kuvalmazo — 2428 vp .
Pokšolmazo — 231 000 vp² .
Lemesʹ .
Tašto lemesʹ (1775 ijentʹ vids) — Jaík .
D
Kezerenʹ lemesʹ lectnevi Ptolemejenʹ koda Daiks .
Gidronimesʹ tjurkonʹ ( " jajyk "  — ) .
Tašto lemesʹ vanstovsʹ kazaxonʹ dy baškirenʹ kelʹtnese .
Koj-koso sjormadovkstnese lectnevi Rimn , Rymn () lemtnenʹ alo , konanʹ sjudmitʹ istja žo Rav lejentenʹ , Embe , Pokšonʹ dy Viška Uzenʹtenʹ ; kunškapingenʹ jevropanʹ kartanʹteijtne Ural lejentʹ nevtitʹ koda Rhymnus eli Rhymnicus .
Vasencede ruzonʹ konjovtnese lectnjavi 1140 ijeste :  « Mstislav zagnan Polovic za Don za Volgu za Jaik » .
Rossijaso Jaik lemesʹ ulʹnesʹ lijakstozʹ Ural langs 1775 ijeste Omboce Jekaterinanʹ meremanzo korjas , se škastontʹ ulʹnesʹ lepštjazʹ Sokicja-vidicjanʹ ojnasʹ Pugačjovonʹ vetjamosontʹ , ejsene ulʹnestʹ baškirt dy jaicenʹ kazakt .
Geografijasʹ .
Ural lejentʹ lejbrjazo ušodovi Uraltau pandokarjazonʹ tarkasto Baškortostanonʹ Učalinenʹ bujese .
Pry Kaspijanʹ inevedʹs .
Venʹčenʹ jakamosʹ alamo .
Vastnevitʹ kalt : sijkal , lepekal , dy () .
Ural lejse tejezʹ Iriklinenʹ vedʹpurnavks .
Sjanglejtʹ .
Lamot sjanglejenze vitʹjononʹ : Artazym , Pokš Kizil , Tanalyk , Guberlja , Sakmara , Jelšanka , Zaživnaja , Irtek .
Keršjononʹ sjanglejenze : Gumbejka , Suunduk , Pokš Kumak , Orʹ , Ilek , Utva .

Čagán , eli Balapán — erʹke v Kazaxstanso , kona ulʹnesʹ tejezʹ Čaganonʹ jadernoj terjavtomantʹ korjas 1965 jakšamkovonʹ 15 čiste .
Synst tejnestʹ rasʹkenʹ sokamo-videma tevtnenʹ turtov .
Vedesʹ erʹkentenʹ sy Šagan lejste .
Lamoksʹ ledstjavi koda « atomnoj erʹke » .
Vedentʹ purnavksosʹ malav — 19 , 1 mln .
m³ , dy son jadov radioaktivnoj .
Čagan erʹkentʹ pokšolmazo — 5 , 92 vp² .
Domkazo — malav 100 metrat .

Sarysú ( , kona jutavtovi koda " Ožo erʹke " ) — pokš erʹke Azerbajdžanso , ašti Imišlinenʹ dy Sabirabadonʹ bujetnese .
Erʹkesʹ sravtovi Kura lejentʹ kuvalt Imišlinenʹ bujeste lembe-čilisemav Sabirabadonʹ bujes .
Sonze pokšolmasʹ malav 65 , 7 vp² , kuvalmozo — 22 vp , sez pokš keleze — 3 vp , domkasʹ 6 m vids .
te vejke , nile erʹketnenʹ ejste te bujesentʹ , dy sex pokš Azerbadžanso .
Vedesʹ erʹkesentʹ avolʹ salov .
Sarysu erʹkesʹ tejevi čudemaso Aggjolʹ erʹkentʹ ejste , modapotmonʹ vedtnenʹ ejste dy pizemste .
Erʹkestentʹ vedesʹ pry Kura lejs , sonzž lisemasʹ-čudemantʹ vitnitʹ Muradbejli stancijasontʹ .
Sarysu erʹkentʹ čiresʹ ašti vedenʹ-čejbulonʹ dy čejadavksontʹ modaso .
Vedenʹ purnavksosʹ erʹkesentʹ malam 60 mln .
m³ .
Sede lamolgady tundonʹ dy sjoksenʹ škasto .
Telʹnja vedesʹ kelʹmi kuškasto 11 čis .
Sarysu erʹkesʹ mineralonʹ korjas pek pokš .
Erʹkesentʹ vastnevitʹ lamo lukš kurdat dy vobla kalt .
Erʹkesentʹ telentʹ jutavtytʹ lamo narmuntʹ - malav 300 — 350 tjož .
Sarysu erʹkesʹ tevs noldytʹ kalonʹkundamsto dy irrigacijanʹ korjas (vedʹteme modatnenʹ valnomo) .

Inevedenʹ Selʹme ()  — erʹke Alamopolʹšanʹ vojevodstvaso Polʹšaso .
Te pokš dy nilece domkantʹ korjas erʹke Tatratnese .
Son ašti Tatranonʹ rasʹkenʹ virʹpusmosontʹ , Rybij Potok lašmosontʹ Serej Tatrat pandokarjazsontʹ Mengušovecenʹ prjantʹ pandalo .
Ejstedengze .
Pandtne , konat aštitʹ erʹkentʹ perʹkava , kepedevitʹ malav 1000 m pandalontʹ ejste ; vejkesʹ — Rysy pandosʹ (2499 m) , te sex serej tarka-prja polʹšanʹ Tatratnenʹ .
Mengušovecenʹ prjatnenʹ vaksso (kov sovavtovi Ščit Velʹki , 2438 m) , keršjondo ašti jolganja Mnix (2068 m) pandosʹ .
Erʹkentʹ perʹkava kasytʹ jevropanʹ kedranʹ pičetʹ () .
Ikele Inevedenʹ Selʹme erʹkentʹ ulʹnesʹ lija lemeze :  «  " Kalonʹ erʹke "  »  , tese lamo vastnevstʹ kalt , te Tatranʹ erʹketnenʹ dy sjoltnenenʹ jutkso čuroksči .
Vanʹks vedʹnese vastnevi forelʹ .
«  " Inevedenʹ Selʹme "  » lemesʹ sajevsʹ kezerenʹ jovksto , kona kortasʹ erʹkesʹ ulʹnesʹ sjulmazʹ inevedʹ marto .
Inevedenʹ Selʹmentʹ pek večkitʹ Tatranʹ turistt , tej sakšnytʹ 50 000 sede lamo lomantʹ ojmsema škantʹ .
Erʹkentenʹ molemasʹ malav kavto čast jalgo sex malavkis kistentʹ .
Telʹnja , apokš kinʹ pelʹksesʹ juty lovonʹ prjamo tarkavantʹ , tese kiznajak jakšamo .
Ekšeljamosʹ dy kalonʹ andomasʹ a merevi .
Istorijasʹ .
Vasenʹce konjovtne koso lectnevi Inevedenʹ Selʹme erʹkesʹ te 1575ijesʹ .
XIX pingeste Galicijanʹ dy Vengrijanʹ jutkso lisʹ pelʹkstamot kinʹ te erʹkesʹ .
Grac ošontʹ sudosʹ merʹs son polʹšanʹ .
Inevedenʹ Selʹmesʹ « od ulʹnesʹ panžozʹ » turizmantʹ korjas Xalubinskoj Titus doktorontʹ ejse XIX pingenʹ kunškasto ; vasence erjamo tarkasʹ (xižina) ulʹnesʹ putozʹ 1836 ijeste , ansjak 1865 ijeste son palsʹ .
Ombocesʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ 1874 ijeste , dy songak ulʹnesʹ paltazʹ 1898 ijeste .
Inevedenʹ Selʹme erʹkesʹ maks lamo vij dy jorokči lomanne .
Artyndejtne sjormadstʹ esist važodevkstnenʹ , synst jutkso ulʹnestʹ : Valeri Eliaš-Radzikovskoj , Leon Vyčulkovskoj , Stanislav Galek .
Valmorozejtne sjormadst škinemast : Vincent Polʹ , Adam Asnyk , Kazimež Pšerva-Tetmajer , Francišek Novickoj , Jan Kasprovič) , dy sedjamonʹsjormadejtʹ : Zigmunt Noskovskoj .

Ksjonz () , eli Fjurstenštajn ( ) — sexte pokš inekudo Silezijaso dy kolmoce pokšolmantʹ korjas Polʹšaso Malʹbork dy Vavelʹ inekudotnenʹ melʹga .
Ašti vanstomanʹ pertʹpelʹksenʹ mastorso a vasolo Valbžix ošsto .
Panžicjazo-teicjazo polʹskojenʹ čirjaz Boleslav I Kežej 1288-1292 ijetneste .

« Treny » ( ; erzjanʹ kelʹc jutavtomi —  « Avardemat » ) — sjormadomat , purnazʹ vejse 19 valmorot-avardemat Koxanovskojenʹ Janonʹ polʹšanʹ valmorozejentʹ .
Noldazʹ ulʹnesʹ 1580 ijeste .
Valmorotne ulʹnestʹ altazʹ valmorozejentʹ tejterenze Uršulane , kona kulosʹ 1578 ijeste .
« Trenatnese » nevtezʹ vese Koxanovskojenʹ rizksesʹ tejterenze kulomanzo korjas .
Te sjormadovksososʹ ulʹnesʹ lijaks sjormadozʹ .
Te ulʹnesʹ sjopoma esinze ikele škinemanzo langa .
Koxanovskoj neejedjasʹ škinemantʹ valmorozejenʹ-klassiktnenʹ lanks , istjamotnenʹ koda , Gomer , Ciceron , Plutarx , Seneka dy Stacij , dy Kepedemanʹ valmorozejtnenʹ , istjamotnenʹ koda , Pʹjer de Ronsar .
Sonze « Avardematne » te čovorjazʹ format , epigrammasto elegijas dy epitafijas , apak korta psalomonʹ morodo .
Koda « Treny » ulʹnestʹ noldazʹ-publikuvazʹ , Koxanovskoj ulʹnesʹ pek sjopazʹ , meks son lajšize pakšantʹ kulomanzo , te merevelʹ ansjak « ine lomantnenenʹ » dy « ine tevtnede » .

Žulavy (pol .
" Żuławy Wiślane " ruz " .
Visljanskije Žulavy " )  — alka tarka jonks peleve jonks Polʹšaso , delʹta Visla lejso .
Pokšolmazo bujenʹška 1 000 vp² .
Žulavy jakoms Baltijskojenʹ inevedʹ ejste čavaronʹ pando (djunat) .
Pelʹks mastor ulems alo kiks inevedʹ (- 1.8 m) .
Tese vačkams lamo sjoltat dy sede 17 000 vp meliorativnyx kanalov .
Lembe jonks bujenʹso ozavtnems tovzjuro , svjokla , kanstʹ ; pelve dy čilisema jonkso - lovsonʹ životnovodstva , peleve-čivalgomanʹ jonkso - pirenʹ azortev .

Gurálitʹ (monsʹlem " gόrali "  — pandonʹ lomanʹ ; pol .
" Górale "  ; slovak .
" Gorali " ) — rasʹkenʹ-kulʹturanʹtʹ vejsenʹdjamat poljakst (podgaljane , oravcy , spišaki , babʹjegorcy , beskidcy , penincy , sondetcy , zagorcy , visljancy , jablonʹkovcy) .
Erjamst pandonʹ jonksso lembeso Polʹša mastor (Podgalʹje dy Beskidy - Alamopolʹšanʹ dy Silezenʹ vojevodstvat) , peleve-čivalgoma Slovakijaso , peleve-čilisema Čexijaso .
Avolʹ lamo diaspora ulems ukrainanʹ dy rumynanʹ Bukovinaso , a istjažo Čikagoso .
Lamoksči aštems korjas 0 , 5 - 2 , 5 mln lomatne .

Podgale (pol .
" Podhale " )  — pingenʹ geografičeskoj jonks lembe Polʹšaso , kona ulems granʹ langso Slovakija mastor peleveso Tatrat , Bjaly Dunajec da Čarny Dunajec vedʹkirdelmazo .
Podgale ulems Alamopolʹšanʹ vojevodstva granʹ langaso .
Tarkaso Podgale ulems ošt Novy Targ dy Zakopane , veletʹ Čarny Dunajec , Bjaly Dunajec , Bjalka Tatšanʹska , Bukovina Tatšanʹska dy tonatʹ .
Ericjat aštems vejke subetničeskoj gruppa guralitʹ - podgaljanʹtʹ .
Regiononʹ lem Podgale lisems XIX pingeso .

Lidija Andrejevna Ruslanova (čačomsto lemeze ulʹnesʹ Praskovʹja Andrianovna Léjkina-Goršenina 1900 ožokovonʹ 27 či — 1973 taštamkovonʹ 21 či , Moskov oš) — sodaviksev ruzonʹ moronʹ morycja (kontralʹto) .
Son čačsʹ 1900 ijenʹ ožokovonʹ 27 čiste Danilovka velese nejenʹ Lopatinenʹ bujenʹ Penza jonksso erzjanʹ semijaso .
7-m ijenʹškasto kažovsʹ tetja-avavtomo , saitʹ urozkenʹ kudov Saratovov .
Prjady 3 klasst cerʹkuvanʹ-prixodonʹ škola , morylʹ cerʹkuvanʹ moramo kužoso .
1917 ijenʹ Ožokovontʹ melʹga tonavtnesʹ Saratovonʹ konservatoriso , M.Je .
Medvedevenʹ professorontʹ kedʹse .
Kavto ijenʹ jutazʹ , čarʹkodsʹ operanʹ moramosʹ avolʹ sonze , dy tusʹ konservatoristo .
1926 ijeste Rostov-Don-langso ošso vasencede morasʹ koda morycja .
Lamokstʹ lisnesʹ scena langs se škanʹ saratovanʹ erzjavanʹ oršamopelʹse .
Ine Otečestvanʹ Ojnanʹ morsesʹ frontonʹ morsicjatnenenʹ .
1945 ijeste morasʹ Rejxstagonʹ vakso .
Ojnanʹ prjadomontʹ melʹga esinze mirdenze marto Sovetenʹ Sojuzonʹ Maraljantʹ , V.V .
Krjukovonʹ general-lejtenantontʹ marto , ulʹnesʹ pekstazʹ .
Stalinenʹ kulomanzo melʹga ulʹnesʹ noldazʹ dy tevesʹ lotkavtozelʹ prestuplenijantʹ arasʹčinze korjas .
Kulosʹ 1973 ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste .
Kalmazʹ Novodevičʹje kalmazyrʹse .

Paženica (pol .
Parzenica) — stams sedej molicja vykšnevks , obucjav dekorativno-prikladnoj kise guralitʹ .
Molicja sejede vastnevems cjoranʹ ponkstonʹso tradicionnoj guralenʹ oršamopelʹ .
Istorija .
Te obucjav mazylgavtozʹ moroluv , ulema , tejevems Vengrijaso dy ušodksso XX pinge son tejevems malav sex sodaviks sjormadovks Podgaleso .
Čačoma termin ulems ačarʹkodeviks .
Ulema lem ulitʹ sjulmavks jutazʹ poljakonʹ val marto " parznąć " dy " parznić ,  " kona putnems tešks « tejems mezejak rudazov » .
Vasnjajak lem istja tevs noldakšnoms do lijat-kitʹ obʺjekt , kona jutavtoms erʹva činʹso guralitʹ (čuvtonʹ format syr dy sedej molicja motivat čuvtova kersema) .

Tumo « Bartek » () — malav sexte syre tumo Polʹšaso , pertʹpelʹksenʹ korodoma tarka (1954 ije) .
Kasy kintʹ vaksso Zagnanʹsk gminaso Sventokšinenʹ vojevodstvaso .
Čuvtosʹ perʹkavanzo 9.85 m. , sereze - 30 m .
Vojnado mejlenʹ škasto tumosʹ ulʹnesʹ lovozʹ « sexte vadrja čuvtoks Polʹšaso »  , tede merʹsʹ Vladislav Šafer polʹšanʹ botanikesʹ .
Istorijasʹ .
Mejelʹce dendrologičeskoj vannomasʹ-tonavtnemasʹ , čuvtontʹ ijenze maksovitʹ 645-670 ijetʹ .
Sede vide škazo asodaviks - sone sedejkunškazo naksadomadontʹ ejste .
Ta-kitʹ lisʹmaprjatne makstyʹ « Bartek » tumontenʹ 1200 ijetʹ .
1954 ijeste tumontenʹ ulʹnesʹ maksozʹ pertʹpelʹksenʹ korodoma tarkaks .
Uli istjamo jovks , tumosontʹ ulʹnestʹ kekšezʹ sjupavčisʹ Jan III Sobeskojenʹ dy Marysenʹkanʹ .
1829 ijeste « Bartek » tumontʹ ulʹnestʹ 14 jur taradonzo dy 16 topavtozʹ .
Nejenʹ škasto čuvtosontʹ kadovstʹ ansjak kavkso jur taradt .

Ocinjamosʹ tumoatjakš marto — te ocinjamonʹ koj tumoatjakš marto , kona vastnevi vese Jevrazijanʹ stepse , dy soze jutavtytʹ kazaxt dy kirgizt , konat eritʹ nejenʹ škasto Kazaxstanso dy Kyrgyzstanso , dy tomablejak Bajan-Olʹgi (Mongolijaso) dy Sinʹczjanbse (Kitajse) .
Ne tjurkonʹ rasʹketne sodaviksevtʹ berkut marto ocinjamsto , istja žo synʹ saitʹ lezes lija narmuntʹgak : pokš karcigant , us marto karcigant , vijev karcigant dy lamo lijat .

Varakaso — erzjanʹ pakšatnenʹ nalksemast .
Ejsenze nalksitʹ 6 — 12 ijese ejkakšt .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Nalksicjatne : Varaka , Narvicʹka dy cipakinetʹ .
Narvicʹkasʹ jaki cipakanzo marto na rontʹ langa .
Karšonzo lisi varaka .
Varakasʹ : Narvicʹka , a narvicʹka , maksyk monenʹ vejke cipakat !
N a r v i c ʹ k a s ʹ .
Vaj , varaka , a makssa ! A makssa !
V a r a k a s ʹ .
Seste mon vese ejkakšot kandtnesynʹ !
Dy karmi cipakatnenʹ vejkenʹ-vejkenʹ kundsemest .
Narvicʹkasʹ (cipakanʹidezʹ) .
Vark ! Vark !
V a r a k a s ʹ (cipakanʹ salsezʹ) .
Pivʹ ! Pivʹ !
Zjardo vese cipakatne ulitʹ kundsezʹ , nalksemasʹ prjadovi .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
43-44 .

Ur melʹga pansema — erzjanʹ pakšatnenʹ nalksemast .
Nalksemasʹ moli tunda dy kizna .
Nalksicjatnede sede lamo cjorynetʹ .
Ejstest znjaro , zjaro puromitʹ .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Ocinjas , urt , ur melʹga pansi kiskat .
Nalksemantenʹ turtov mujevi kelej paksja .
Ikelevgak kočkavi oxotnik — sede pokš cjoryne .
Tede mejle sodavitʹ urtne dy lajkatne .
Tenʹ tejems paksjantʹ langa jutavtovi kiks .
Vese nalksicjatne arytʹ te kiksentʹ ejste 1 , 5 — 2 m turo , purnytʹ kurgozost počkonʹ pačka vedʹ dy , ikelev kedenʹ venstjazʹ , leditʹ vedʹsentʹ poč kontʹ pačka kirʹkskentʹ kunškava , kona tejevi pokš dy nevtema surbrjatnenʹ vej sendjazʹ .
Ledems erjavi kiksentʹ tona jonov .
Videste kirʹkskentʹ kunškava ledicjatne ulitʹ uroks , kije ledize esʹ kedenze — ur melʹga pansi kiskaks (lajkaks) .
Erʹva urosʹ tei estenze « kudo »  — veti paksjantʹ langs kiksste čuvto jonov molicja figura .
Tese son karmi ideme prja oxotni kenʹ kiskatnede .
Čuvttne ulezt znjarškat , štobu lajkatnenenʹ urtne avolʹtʹ tokavo kirʹgasto kajazʹ kirʹgakstnese .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
43-44 .

Grecija Mastorosʹ pek kersezʹ , ejszenze lamo ekosistemat .
Malav 5% vese inevedenenʹ čiresʹ te čejbulo .
Kavto kolmo pelʹkstneste Grecijanʹ ericjatneste eritʹ 2 vp čirentʹ ejste , koso aštitʹ pokš mastorontʹ ošt .
Pek lamo sytʹ turistt , dy seks ulʹnestʹ tejezʹ korodoma tarkat : rasʹkenʹ virʹpusmot , virʹtʹ , dy vanstomamodat .
Grecijanʹ rasʹkenʹ virʹpusmot :
Istja žo uli Les-Dasija (Δάσος Δαδιάς) vanstoma tarka Evros lejentʹ vakso Frakijaso , dy kavto inevedʹpusmot : Zakinf dy Alonissos usijatnese .

Mežeja-Xelʹska , Xelʹska usija "  , usija Xelʹ "  " ( " pol " .
Mierzeja Helska ,  " kašub " .
Hélskô Sztremlëzna ,  " nem " .
Halbinsel Hela " ili " Putziger Nehrung) —  " čovaronʹ usija lejčirese Baltijskoj inevedʹ .
Kuvalmo uli 33 kp. , kele polavtnevems 300 - 3000 m .
Xelʹska usija javoms Puckoj zaliv (čivalgoma jonks Gdanʹskojenʹ buxta) dy Baltijskojenʹ inevedʹ .
Usija vačkams čovaronʹ butrat - djunatʹso , kona kasoms čovorksonʹ virʹ .
Administrativnoj status dy erjavt tarkat .
Usija ulems pelʹks Puckojenʹ povjat Pomoronʹ vojevodstvaso .
Pese torka usija ulems Xelʹ oš , kona ulems sodaviks kurortasʹ .
Tosogak ulems Jastarnja , Vladyslavovo ošt dy znjaro-buti veletʹ .
Istorija .
Mede mejle Vasence mastorlangonʹ vojna Xelʹska usija sovsems Polʹšaso .
Poljaki tejems usijaso vojennoj forpost .
Taštamkovonʹ 1 či 1939 ijenʹ armija nacistskojenʹ Germanija kajavoms poljakonʹ kemekstamo usijaso .
Vanstoma Xelʹskojenʹ usija merems vejke vasence tjurema Omboce mastorlangonʹ vojna .
Turizm .
Teči usija ulems sodaviks kurortasʹsodaviks kurortasʹ dy tarka ojmsema .

Gorá Dzeržínskaja (Svjatája gorá) ()  — sex serej tarkasʹ Beloruzija Respublikantʹ .
Ejstedenze .
Sex serej pandontʹ tarkasʹ — 345 metrat inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Ašti Minskojenʹ guborentʹ langso (Beloruzonʹ grjadasontʹ) 30 vajgelʹpetʹ čivalgoma jonov Minsk ošsto , avasolo Dzeržinsk ošsto , Skirmantovo velese .
Ikelenʹ lemesʹ Svjatája gorá , 1958 ijeste ulʹnesʹ lemdjazʹ « Dzeržinskaja » lemse .
1990-ce ijetnenʹ prjadomsto pandontʹ langso ulʹnesʹ putozʹ granitenʹ kev , konanʹ langso beloruzonʹ kelʹse sjormadozt :  «  " Gora Dzeržinskaja .
Vysšaja točka Belorussii .
Vysota 345 metrov nad urovnem morja "  » .
Nejenʹ škasto te tarkasʹ koda korodoma tarka , vanstovi .
2011 ijenʹ umarʹkovonʹ škantenʹ Belaruzʹ Respublikantʹ sex serej tarkatne — televanmonʹ tarkatne (Kolodišči , Ušači , Slonime)  — 350 m .

Velka-Snežna modavarja eli Pokš-Lovonʹ modavarja ( ) — modavarja Malolončnjak pandoso Čivalogomanʹ Tatratso , Polʹšanʹ lembe jono .
Modavarja ašti Tatranʹ rasʹkenʹ pitʹpusmoso .
Kuvalmo — 23 753 m , domkačize — 824 m .
Te uli sexte kuvaka dy domkačiv modavarja Polʹšaso .
Morfologija .
Velka-Snežna modavarjantʹ ulitʹ 5 sodaviks sovamo tarkat , konatatnenʹ ikele lovilʹtʹ baška modavarjas :
Nevtevkst .
Velka-Snežna modavar ja

Enos () — sex pokš pandonʹ serʹks Kefalinija usijantʹ Greciijaslo .
Sonze sereze 1628 m .
Pandonʹ karjazosʹ te rasʹkenʹ virʹpusmo .
Ejzganzo kasy grekenʹ pixta () dy raužo piče () (piče virʹtne vastnevitʹ 700 m sajezʹ 1200 m vids serʹsentʹ) .
Manej čiste pando prjastontʹ nejavi čivalgoma jono Peloponnes dy Etolija dy Zakinf , Lefkas dy Itaku usijatnenʹ langs .
Turistenʹ infrastruktura arasʹ .

Pind ( )
— rasʹkenʹ virʹpusmo Grecijaso , ašti peleve-čilisemanʹ pelʹkse vejkelemenʹ pandonʹ purnavkso , Čivalgomanʹ Makedonija dy Epir kužmastorso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1966 ijest e
Pokšolmazo 6927 gektart .
Virʹpusmonʹ moda tarkasʹ te lašmo konavantʹ kasy pičenʹ virʹ .
Čuvtotnenʹ jutksto sede lamo kasy raužo piče ( " Pinus nigra " ) algamodama , dy rumelijenʹ piče ( " Pinus peuce " ) sede verʹga pandtneva ; vastrevni pek čurosto kasycja Greciso alkuksonʹ piče ( " Pinus sylvestris " ) .
Faunasʹ .
Lašmosontʹ narvitʹ pizetʹ malav 80 narmunenʹ vidt .
Idem rakšatneste vastnevitʹ kalmolangonʹ tumo atjakš ( " Aquila heliaca " ) , berkut ( " Aquila chrysaetos " ) , kunškainevedenʹ sokol ( " Falco biarmicus " ) , karcigan , jevropanʹ tjuvik ( " Accipiter brevipes " ) , gujde jarsycja kucʹkan ( " Circaetus gallicus " ) , ( " Neophron percnopterus " ) .
Šekšatatneste lašmotneste vastnevitʹ raužo šekšata ( " Dryocopus martius " ) , sirijanʹ ( " Dendrocopos syriacus " ) , ašo kutʹmere ( " Dendrocopos leucotos " ) , kunška sjormav ( " Leiopicus medius " ) dy vastnevitʹ nile vidʹ sede tov .
Pandonʹ verʹga vastnevitʹ sjurakšov norovžorč ( " Eremophila alpestris " ) .
Rasʹkenʹ virʹpusmosʹ te vejke , avolʹ lamo tarkatneste , kosto vastnevi Grecijaso jevropanʹ ovto ( " Ursus arctos arctos " ) .
Lija lovsotriujatneste erjavi teškstamost verʹgiztnenʹ ( " Canis lupus " ) , virenʹ idem katkatnenʹ ( " Felis silvestris " ) , ašo mešte činemetnenʹ ( " Martes foina " ) , jevropanʹ idem sejatnenʹ ( " Capreolus capreolus " ) , urtnenʹ ( " Sciurus vulgaris " ) , idem tuvotnenʹ ( " Sus scrofa " ) .
Lejtnese vastnevitʹ lejenʹ vedʹpačat ( " Lutra lutra " ) .
Amfibijatneste načko tarkatnese vastnevitʹ grekenʹ vatrakg ( " Rana graeca " ) , naronʹ vatrakš ( " Rana temporaria " ) , ( " Bombina variegata " ) , piže žaba ( " Bufo viridis " ) dy alʹpenʹ triton ( " Ichthyosaura alpestris " ) , tolonʹ salamandrasʹ ( " Salamandra salamandra " ) večki virenʹ tarkat .
Vastnevitʹ piže metʹkaz ( " Lacerta viridis " ) , ( " Lacerta trilineata " ) , kikladonʹ metʹkaz ( " Podarcis erhardii " ) , ( " Coronella austriaca " ) , vedenʹ unžo ( " Natrix tessellata " ) , olivanʹ poloz ( " Platyceps najadum " ) , ( " Vipera ammodytes " ) dy balkanonʹ čerepaxa ( " Testudo hermanni " ) .

Čombolkskese — erzjanʹ pakšatnenʹ tundonʹ nalksemast .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Te nalksemasʹ moli kudoso .
Vese ozytʹ kirʹkses mastorov , dy pilʹgest venstjasyzʹ kunškas .
Čombolkskesʹ — te šožda karʹkske , konanʹ pek erjazasto , kedte kedʹs maks􏰀nezʹ ,  « čijnevtsyzʹ » kijakskantʹ .
Odicjasʹ ašti stjado kirʹksentʹ kunškaso .
Kutʹmerʹs loštjamodo mejle čobokskesʹ juty nalksicjatnenʹ udalov dy čijni tuva mekev􏰀vasov .
Odicjasʹ kapši sodams , kinʹ kedʹse čombolkskesʹ te škane , ansjak son čijni istja erjazasto , što kundams sonze koda􏰀 jak a keneri .
Odicjantʹ loštjasyzʹ tago .
Nej čom􏰀bolkskesʹ vasnja čijni kumažatnenʹ alga , mejle kozonʹ􏰀buti jomi .
Odicjasʹ vešni ejsenze .
Buti musy , to ozy čom􏰀 bolksonʹ kekšnicjantʹ tarkas .

Kokaso (te nalksemantenʹ tarkanʹ􏰀tarkanʹ meritʹ lijaks « Čuškaso »  ,  « Kljokso » ) — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemat .
Nalksitʹ 8 — 15 ijese cjorynetʹ .
Te nalksemantenʹ tarkanʹ􏰀tarkanʹ meritʹ lijaks :  « Čuškaso »  ,  « Kljokso » .
Erʹva lemesʹ maksy nalksemantenʹ ko􏰀 damojak od jonks , a koso􏰀koso ovse polav􏰀 tsy sonze .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne istja :
1 .
Koka — a pokš čuvtonʹ diametrazo 4 — 5 sm , kuvalmozo 13 — 15 sm (ejstest znjaro , zjaro parat nalksicjat􏰀 nede) .
2 .
Čavoma palkat kokanʹ diametraso , 80 sm kuvalmoso .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksicjatne javovitʹ kavto komanda􏰀 va .
Žerebejenʹ korjas kočkavitʹ oxot􏰀 niktʹ dy idem rakšat .
Čerʹkstavi vejke kuvaka kiks􏰀kon , konastontʹ karmi moleme « lednemasʹ » kokatnenʹ langa .
Konontʹ ejste 4 — 5 eskelʹksenʹ turo tejevitʹ zjaryja kont􏰀kundot (znjaro rak􏰀 šatnede) , synst kunškas putovi lapu􏰀 ža kev , konanʹ langs stjavtovi kokasʹ .
Kundotne vejkest􏰀vejkest ejste aš􏰀 titʹ znjaronʹ turo , štobu jutksost ašti􏰀 cja rakšasʹ avolʹ tokavo čavoma palka􏰀 sontʹ .
Buti nalksema tarkasʹ avolʹ ke􏰀 lej , nalksicjatnede žo lamo , seste kun􏰀 dotne aravtovitʹ vejkest􏰀vejkest ejste sede malav , a rakšatne arytʹ oxot􏰀 niktnenʹ udalov ve eskelʹksenʹ turo .
Vese arytʹ esʹ tarkavast .
Erʹva oxot􏰀 nikesʹ sti kodamojak kokanʹ karšo dy ansjak sonze langs karmi « ledneme » .
Istja žo ansjak vejke kokantʹ vansty rakšasʹkak .
« Vejke , kavto , kolmo » lovomkantʹ jovtazʹ oxotniktne jortsyzʹ palkast ko􏰀 katnenʹ langs .
Tede mejle seske rakšatne čiitʹ kokast , a oxotniktne — palkast melʹga .
Oxotniktne erjazasto stjakšnytʹ konost langs , a rakšatne tosto , kozonʹ prastʹ kokatne , karmitʹ jortneme ejsest kundotnenenʹ .
Buti kokasʹ pry kundon􏰀 tenʹ , seste oxotnikesʹ dy rakšasʹ po􏰀 lavtsyzʹ tarkast .
Kadovoztne poladsyzʹ nalksemast ikele ladso .
Erʹva od « lede􏰀 masʹ » tejevi signalonʹ korjas .
Zjardo mejelʹce oxotnikesʹ tejevi rak􏰀 šaks , seste nalksemasʹ lotkavtovi .
Komandatne odkstomitʹ .
Koj􏰀kona oxotniktne dy rakšatne uš zjaryjakstʹ polavtokšnyzʹ rolest .
Lovovi ansjak mejelʹce polavtomasʹ .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
48-50 .

Arsenʹjeva Natalʹja ( ; 1903 — 1997) — beloruzonʹ valmoronʹ sjormadycja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1903 ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste Baku ošso ruzonʹ kudorasʹkese .

Jur-jurnese — erzjanʹ pakšatnenʹ nalksema .
Nalksicjatne 8 — 12 ijese tejternetʹ dy cjorynetʹ .
Nalksitʹ kizna narlangso , telʹnja — kudoso .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksema paksjantʹ langs sjuvozʹ palkaso čerʹkstavi kirʹks .
Pokšolmazo ašti nalksicjatnenʹ lamočist ejste .
Buti nalksicjatnede alamo , kirʹksesʹ uli sede viškine .
Jutavtozʹ kiksentʹ langa rjadsek􏰀 rjadsek putnevitʹ kartononʹ , faneranʹ , ečke konjovonʹ a pokš pankst .
Ejstest znjaro , štobu avolʹ sato vejke nalksi􏰀 cjantenʹ .
Vese nalksicjatne stitʹ kirʹksentʹ kunškas putnezʹ pankstnenenʹ udalo jondo .
Vese synʹ ocinjat .
Verev kedenʹ kepedezʹ , synʹ , prok ružijasto , arsitʹ tokams urontʹ , kona čijni čuvtt|čuvto prjava .
Vejke nalksicjasʹ rangsty :  « Jur !  » .
Vese , melʹga􏰀melʹcek molezʹ dy istja žo ružijanʹ kepedezʹ , tuitʹ kirʹksentʹ potmova jakamo dy moramo (eli lovnomo) :
— Jur􏰀juryne , uryne ,
Adja peštenʹ kočkamo. ,
— Vaj , a moljan , a moljan :  ,
Pondakš pulom sezevi ,  ,
Čevte šubam kolavi. ,
Molemste erʹva valontʹ langs tejevi vejke eskelʹks .
Marjavi seke vajgelesʹ :  « Jur􏰀jur !  » .
Vese kapšitʹ ozams konajak paksjan􏰀 tenʹ .
Vejkenenʹ tarkasʹ a saty .
Son karmi uleme odicjaks .
Vese ozaztne kuma􏰀 žast mendjasyzʹ — tejevi pilʹge lapatne􏰀 ste oštjo vejke kirʹks , konanʹ kunškas sti odicjasʹ .
Apak učo odicjantʹ kije􏰀buti loštjasy kutʹmerʹs kušakso eli kodazʹ surenʹ kar􏰀 ksso .
Te kušakosʹ ulijak jur􏰀juroks , uroks .
Odicjasʹ erjazasto veljavty , dy arsi kun􏰀dams urontʹ .
Ansjak son nej koda čijni nalksicjatnenʹ kumažast alga .
Zjardo urosʹ maksnevi vejke vejkenʹ kedʹs , nalksicjatne jutavtytʹ erʹva kodamo mančemanʹ tejnevkst : buto urosʹ kadovsʹ kinʹ􏰀buti kedʹs dy se nalksicjasʹ kek􏰀 šize sonze eli buto urosʹ čijni ve lo􏰀 manʹste omboces , alkuks žo son kirdevi kinʹ􏰀buti kedʹse ve tarkaso .
Tejnevitʹ lija mančemkatkak — vesemesʹ moli nal􏰀 ksicjatnenʹ erjazačidest .
Zjardo loštjasyzʹ odicjantʹ kušakso , vese nalksicjatne pižnitʹ :  « Jur􏰀jurne ! Jur􏰀jurne !  » .
Odicjasʹ okojniki kundasy urnentʹ .
Se nalksicjasʹ , kinʹ kedʹste urnentʹ saize , sti kirʹksentʹ kunškas , a sonsʹ odicjasʹ ary tarkazonzo .
Nalksemantʹ odov ušodomadonzo ikele vese stitʹ .
Ikelenʹ odicjasʹ ran􏰀gsty :  « Jur􏰀jurne ! Jur􏰀jurne !  » dy jortsy kušakontʹ verev .
Kije􏰀buti kundasy kušakontʹ dy kekšsy esenze udalov .
Vese erjazasto ojsitʹ esʹ tarkavast .
Lisni istjajak : kušakontʹ tago kunda􏰀 sy se , kinʹ kedʹste ansjak saize odicjasʹ .
Seste son rangsty :  « Jur􏰀jurne ! Jur􏰀 jurne !  »  , a vese nalksicjatne polavtnesyzʹ tarkast .
Te škantʹ od odicjasʹ keneri sajems kinʹgak tarkanzo , a tarkavtomosʹ tejevi odicjaks .
Nalksemasʹ moli pek erjazasto , kenjar􏰀dozʹ .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
12-13 .

Peta-lataso — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ 8 — 12 ijese tejternetʹ .
Nalksemasʹ lemdezʹ lovnom􏰀kantʹ lemse .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksema paksjasontʹ teitʹ kolmo kikst — kolmo kont : kavtotne paksjanʹ peva 20 — 25 m turo vejkest􏰀vejkest ej􏰀ste , kolmocesʹ — kunškaso .
Paksjantʹ čirenze teškstasyzʹ taradkese eli kav􏰀to jonga tejevitʹ kikst .
Nalksema pak􏰀sjantʹ vakss tejevi kirʹks — te narmu􏰀nenʹ pekstamka kardo .
Nalksemantʹ ušodomanzo ikele lo􏰀vomkaso kočkavitʹ kavto rakšanʹ 􏰀nar􏰀munenʹ vanstycjat — jegertʹ , konat vanytʹ koj􏰀kirdatnenʹ kolamost melʹga .
Lovomkasʹ :
Peta􏰀lata , Iglas􏰀miglas ,
Kotki􏰀kolodk i
S mesta , s travy , Lebedʹ , zdjop !
Tede mejle nalksicjatne javovitʹ kavto komandava — loksejtʹ dy narmunenʹ kund􏰀sicjat .
Kundsicjatne karmitʹ loksejtnenʹ kundseme esʹ kilʹkškezest , a jegert􏰀ne — vanomo senʹ melʹga , koda ocinjamosʹ molevelʹ ladsonzo , apak manče dy sede čevteste .
Loksejtnenʹ livtjamsto erʹva kundsi􏰀cjantenʹ merevi kundams ansjak vejke narmunʹ .
Kundsicjantʹ uli piks peste tejezʹ kirʹkseze , konasontʹ son tertjasy loksejentʹ kelemtezʹ sjolmonzo — jortsy kedenze langs .
Nalksemasʹ ušodovi istja :
Kundsicjatne stitʹ kunškaso kik􏰀sentʹ langs .
Pelest vanytʹ vasence konontʹ , pelest — omboce konontʹ pelev .
Loksejtnenʹ kundsemste kundsicjatne􏰀 nenʹ merevi tejems kiksentʹ ejste ikelev eli udalov ansjak vejke eskelʹks .
Tenʹ melʹga pek pštiste vanytʹ jegertne .
Loksejenʹ komandasʹ javovi kavtov .
Va􏰀sence pelʹksesʹ « livtjamonzo » ušodsy vasence konstontʹ , ombocesʹ — omboce􏰀stentʹ .
Jegertne arytʹ paksja čiretnes kunš􏰀kaso kiksentʹ kavto peva — teste sede paro redjams kundsicjatnenʹ ilʹvedʹk􏰀sest .
Nalksemasʹ ušodovi karado􏰀karšo sejeremasto .
Kundsicjatne pek marjaviksste , prok kov-􏰀buti vasov , serʹgeditʹ loksejtnenenʹ , loksejtne istja žo pokš vaj􏰀gelʹse kaitʹ val synst karšo .
Kundsicjatne .
Peta !
Loksejtne .
Lata !
Kundsicjatne .
Iglas !
Loksejtne .
Miglas !
Kundsicjatne .
Kotki !
L o k s je j t n je .
Kolodki !
Kundsicjatne .
S mesta !
Loksejtne .
Travy !
Kundsicjatne .
Lebedʹ !
Loksejtne .
Zdjop !
« Zdjop !  » valonʹ serʹgedezʹ loksejtne , sjolmonʹ (kedenʹ) kelemtezʹ , ejsest avoljazʹ , livtitʹ karado􏰀karšo kundsicjatnenʹ pačka .
Kundsicjatne terjavtytʹ jortoms esʹ kilʹkšest synst sjolmost langs , uskoms esʹ malazost .
Ansjak lok􏰀sejtne a pek maksytʹ prja kundsicjatne􏰀nenʹ : avolitʹ kelemtezʹ sjolmosost , ve􏰀ljavtnitʹ rungost vitev􏰀keršev .
Kundazʹ loksejtnenʹ kilʹkš velʹde vetjasyzʹ ve jono tejezʹ kardontenʹ dy ozavtsyzʹ mastorov konontʹ prjadovoms .
Kadovozʹ loksejtne tago livtitʹ esʹ tarkazost .
Livtjamodo ikele rangstytʹ :
Loksejtne .
Peta !
Kundsicjatne .
Lata !
Zjardo livtitʹ kolmocede , poladsyz ʹ
mejelʹce valtnenʹ :  « Iglas􏰀miglas » dy istja sede tov .
Vana loksejtnenʹ vese kundsizʹ .
Ka􏰀dovsʹ ansjak vejke .
Te kadozentʹ selʹmenze sjulmasyzʹ pacjaso dy meritʹ tenze liv􏰀tjams paksjantʹ ombo pev .
Loksejesʹ kelemtʹ􏰀synze sjolʹmonzo dy gigakstnezʹ syrgi kundsicjatnenʹ jonov .
Te škantʹ kundsicjat􏰀ne arytʹ kunškaso kiksentʹ keles , vej􏰀 kest􏰀vejkest ejste eskelʹksenʹ turo .
Buti loksejesʹ jutkovast jutamsto kinʹgak a kun􏰀 dy , seste son uli čumondozʹ : sycja kon􏰀 stontʹ nalkseme tenze a meritʹ , karmi učomo esʹ škanzo « narmunenʹ kardazsontʹ » .
Buti kinʹgak kundy , seste kunda􏰀 zesʹ dy sonsʹ loksejesʹ sycja konstontʹ ulitʹ rakšanʹ􏰀narmunenʹ vanstycjaks .
Buti vedruk kundy kavto kundsicjat , seste vanstycjaks ulitʹ netʹ kavtotne , a loksejesʹ esenze jalganzo marto — kundsicjaks .
Ike􏰀 lenʹ vanstycjatne sovitʹ loksejenʹ dy kun􏰀 dsicjantʹ komandatnes .
Nalksemanʹ kolycjatnenʹ jegertne livtʹsyzʹ paksjastontʹ dy pekstasyzʹ « narmunenʹ kardontenʹ » .
Od kononʹ ušo􏰀 domsto synʹ tago sovitʹ esʹ komandatnes .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
38-40 .

Blendovonʹ čuvarpaksja (pol .
" Pustynia Błędowska " ) - sexte pokš Polʹšaso dy Jevropaso čuvarpaksja , tavadoms livtnicjams čuvart .
Aštems bujenʹ tešksso Silezenʹ dy Vizinonʹ guborʹt .
Geografijanʹ aštema .
Blendovonʹ čuvarpaksja aštems vaksso Blegduv erjamo tarka dy Xexlo dy Ključe veletʹ bujenʹ tešksso Silezenʹ dy Alamopolʹšano vojevodstvat .
Ulems bujenʹ tešks lembejonksso gmina Ključe , vaksso virev tarka .
Čuvapaksjanʹ kuvalmo - malaviksste 10 vp. , kele - 4 vp .
Kunškanʹ čuvaronʹ tomka - 40 m .
(sexte pokšdo - 70 m.) .
Čilisemado čivalgomav čuvarpaksja ulems javoma kavto pelʹks Bjala-Pžešma lej .
Čačoma .
Čuvarpaksja ulems lomanenʹ čačoma , tuvtal - avktivnojči velenʹ paksjanʹ-kardazonʹ tev testenʹ ericjat .
Teškstamo .
Nejenʹ škasto lembejonksonʹ čuvarpaksjanʹ pelʹks tevs noldams tortningentʹ .
Čuvarpaksja ulems vankstomanʹ pamjatnik pertʹpelʹks , ekologisʹ snartnems a noldams ikelepelenʹ čuvarpaksjasto kelejgavtoma .
Blendovonʹ čuvarpaksjase 1966 ijenʹ kino tejems Ježi Kavalerovičenʹ « Faraon » .
Turizm .
Blendovonʹ čuvarpaksja ulems sodaviks turistenʹ jonks jalgonenʹ dy lišmenenʹ ušova jakamonʹ .

Ašík Umér () (1621 — 1707) — krymenʹ-tataronʹ valmorozej-ašug , vejke sodaviksev tjurkonʹkelenʹ ašikenʹ valmorozejenʹ jorokčitnenʹ ejste .
Ašikenʹ valmorozejtʹ (  — večkezevezʹ) te istjamo literaturanʹ škinema , konasontʹ rasʹkenʹ valmorozejtne-morycjatne — nalksitʹ sazo strunnanʹ-ščipkovoj sedjamonʹ kedʹjonksso .
Teste lija lemeze —  « sazonʹ valmorozija » .
Ašik Omerenʹ erjamodontʹ pek alamo kodat sjormadomat-konjovt .
Ledstnematnenʹ korjas , čačsʹ Kezlev ošso (nejenʹ Jevpatorija oš) , tosko tonavtnesʹ dy jutavtyze od pingeze .
Mejle kuvaka erjamo pingeze jutasʹ Osmanonʹ imperijava lytava , son ulʹnesʹ " janyčaronʹ " ašik , te valmorozejtʹ-morycjat , konatat ulʹnesʹ osmanonʹ ušmantnenʹ marto .
Sonze valmorotnese vastnevitʹ nejenʹ škanʹ Ukrainanʹ , Polʹšanʹ , Turcijanʹ , Bolgarijanʹ , Rumynijanʹ , Bosnijanʹ , Grecijanʹ tarkinetʹ dy ošt .
Kulosʹ valmorozejesʹ seke Kezlevse , koso kalmazʹgak .
Ašik Umerenʹ sjormadovkstne , konatat jutavtozʹ ruzonʹ kelʹs ulʹnestʹ pečatazʹ a vestʹ Krymse , dy lijasojak (Moskov oš , Taškentse , Stambulso) .
Erʹva ije Jevpatorijaso jutavtovitʹ " Ašikenʹ lovnomat "  , konatat altazʹ kunškapingenʹ valmorozejentʹ erjamopingenze dy škinemanzo ejste .

Mačinenʹ pandtry (istja žo Mačinenʹ guborʹ , Mačinskij krjaž , Mečín , Mačín , ) — te kezerenʹ , pek jangazʹ pandonʹ purnavkst nejenʹ škanʹ Rumynijanʹ čilesemaso , Dobrudža (Tulča) istorjanʹ-škinemanʹ jonksso .
Te koske guborʹ , kona ašti Dunaj alce čudemasonzo , kona sonze mendtni čivalgomasto dy pelevejondo dy Raužo Inevedentʹ čirenze čilisemasto .
Pek jangazʹ varmanʹ erozijaso .
Lembe jono Mačinenʹ pandtne jutytʹ Ludogorije platosʹ , kona tui Pelevejonksonʹ Bolgarijav .
Xarakteristikasʹ .
Mačinenʹ pandtne ulʹnesʹ tejezʹ malav 400 mln .
ijenʹ ikele (kajnozojse) dy synʹ sex syrejtʹ Jevropaso .
Pando prjatne — Priopča pando (410 m.) dy Jakovonʹ pando (341 m.) .
Kunškanʹ menelʹste prycja načkosʹ ijentʹ pertʹ : 400 — 500 mm .
Lejtne avolʹ lamot , alamo vedʹ marto : Taica (57 vp) , Telica (48 vp) , Slava (38 , 3 vp) .
Kunška temperaturasʹ aštemkovsto +22 (sex pokšosʹ ulʹnesʹ teškstazʹ 1968 ijeste Jurilovka velese dy ulʹnesʹ+38 °C) ; kunška temperaturasʹ jakšamkovsto −1 , 5 °C dy −1 , 9 °C .
Pek lamo varmat .
Istorijanʹ pitnečisʹ .
Mačinenʹ guborentʹ peleve jono uli apek pokške Mačin posjolka , kona pek sodaviksev Rossijjanʹ istorijaso , 1791 ijeste aštemkovonʹ 28 čiste (medʹkovnʹ 9 čiste) jutasʹ Mačinenʹ turemaso Ruzonʹ-turkanʹ ojnantʹ 1787 — 1791 ijetneste .
Aulʹ kedʹ alo Rumynijaso 1878 ijeste .

Gaujzenʹ rasʹkenʹ virʹpusmo ( , Rasʹkenʹ virʹpusmo Gauja) — sexte pokš rasʹkenʹ virʹpusmo Latvijaso .
Ašti 11-ce krajtnenʹ langso : Cesissense , Ligatnenense , Amatonse , Prijekulonʹse , Pargaujenʹse , Siguldonʹse , Inčukalnonʹse , Krimuldanonʹse , Sejsenʹse , Kocenenʹse dy Beverinenʹse .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo 917 , 90 vp² Gauja lejentʹ čudemasonzo , Valmijera ošontʹ peleve-čilisemanʹ jono Murʹjani od erjamo tarkantʹ (Murʹjanonʹ sedʹ) lembe-čivalgomanʹ jono .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1973 ijenʹ taštamkovonʹ 14 čiste dy sex pingenʹ Latvijanʹ virʹpusmo .
Virʹpusmontʹ prjavtosʹ ašti Sigulda ošso .
Virʹpusmosʹ pek sodaviksev kerʹsezʹ latkonzo ejse devononʹ čuvarsto , kona ašti Gauja dejentʹ čireva .
Koj-kona tarkatneva Siguldy bujeva seresʹ malav 90 metrat .
Lembe-čilisema jonksosʹ virʹpusmontʹ pek meles tui Riga ošontʹ ericjatnese .
Ikele te jonksontʹ lemdiltʹ « Livononʹ Švejcarijaks » dy turistne ulʹnestʹ tese XIX pingeste .
Cesis dy Sigulda oštnede baška , rasʹkenʹ virʹpusmontʹ modaso ašti Ligatne , avasolo Valmijera .
Virʹpusmontʹ modaso ulitʹ istorijanʹ tejevkst : Turajdonʹ inekudo , Lijelstraupe (inekudo dy cerʹkuva) , Ungurmujža .
47 % virʹpusmontʹ tarkasʹ virʹ podso , sede lamo kuzonʹsetʹnese dy pičenʹsetnese , ansjak vastnevitʹ lijatgak .
Virʹpusmosontʹ ulitʹ lamo erʹketʹ , sex pokšosʹ Ungurs () .

Ivan Pacajkin ( ; čač .
1949 ijenʹ ožokovonʹ 26 či , Krišan , Rumynija) — rumynenʹ kanoese miledicja .
Nilekstʹ olimpijanʹ čempion (C-1 1000 m : 1972 , C-2 1000 m : 1968 , 1980 , 1984) , kolmokstʹ sijanʹ kaznenʹ olimpijanʹ nalksematnenʹ (C-2 500 m : 1980 , 1984 , S-2 1000 m : 1972) .
Ulʹnesʹ nalksicjaks vete kizenʹ Olimpiadaso .
Vejksenʹ mirenʹ čempion , vesemiks sonze 22 medaltʹ mirenʹ čempionatneste .
Čačsʹ Rossijasto lisicjanʹ semijaso , Krišan kommunaso Tulča ujezdse .
Nalksesʹ Buxarestenʹ « Dinamo » klubontʹ kis .
Sportonʹ karʹjeranzo prjadomanzo karmasʹ trenereks .
Nejenʹ škasto son Rumynijanʹ bajdarkaso dy kanoese miledemanʹ purnavksontʹ prjavt trener .
Ivanonʹ tonavtnicjatnede — olimpijanʹ čempion dy lamokstʹ mirenʹ čempion Florin Popesku .

Ljúcija (Ljucija Jánovna) Garúta ( ; 1902 panžikovonʹ 14 či , Riga oš — 1977 davolkovonʹ 15 či tosko žo)  — latvijanʹ pianistse nalksij dy sedidej .
Latvijanʹ SSR-nʹ zaslužennoj iskusstvanʹ vetij (1962) .
Erjamopingenze .
Prjadyze Latvijanʹ konservatorijantʹ kompozicijanʹ klassontʹ Jazepenʹ Vitolanʹ kedʹse 1924 ijeste dy fortepianaso Ljudmila Gomane-Dombrovskojenʹ ijenʹ jutazʹ .
Tede mejle esinze jorokčinze vijevgavtyze Pariž ošso , toso tonavtnesʹ fortepianaso Alʹfredenʹ Korto kedʹse dy Polʹ Djukanʹ kompozicijanʹ korjas .
Koda sedij dy nalksicja maksʹ lamo koncertt Latvijaso dy tombalejak .
Mejle , seredemanzo korjas karmasʹ važodeme ansjak kompozicija langso .
1940 ijese sajezʹ tonavtsʹ sedjamonʹ dy kompozicijanʹ teorijantʹ Latvijanʹ prjavt konservatorijaso , sajezʹ 1973 ijeste — professor .
Kalmazʹ Riga ošso Virenʹ kalmazyrʹse .
Latvijaso ulʹnesʹ tejezʹ Garutanʹ Fond , kona sravty sonze mačintʹ sedjamonzo .
Škinemazo .
Garutanʹ sjormadovksonzo pek sovavstʹ esist juros romantizmanʹ dy Skrjabinenʹ sedijtnenʹ .
Pek sodaviksev karmasʹ « Gospodʹ , Tvoja zemlja v ogne !  » () oratorija tenortnenenʹ , baritontnenenʹ , xortnenenʹ dy organontenʹ , kona sjormadozʹ 1943 ijeste Andrej Eglitisenʹ valonzo langs .
Vasencede oratorijantʹ marizʹ 1944 ijenʹ ejzjurkovonʹ 15 čiste Ine Gertrudanʹ riganʹ soborso .
Sedicjaks ulʹnesʹ Teodoronʹ Rejterenʹ kedʹse veticja xorosʹ , mrycjatne Adolfs Kaktynʹš dy Maris Vetra , organso sedjasʹ sonsʹ Ljucija Garuta .
Sovetenʹ škasto oratorijasʹ lovovsʹ jomazʹ , ansjak 1982 ijeste Longins Apkalns sedidejesʹ dy sedijvetij muize te audiosjormadovksosʹ nemecenʹ radiostancijatnenʹ arxivse ; 1982 ijenʹ panžikovonʹ 8 čiste oratorijasʹ ods ulʹnesʹ sedjazʹ Stokgolʹm ošso .
SSSR-se oratorijantʹ od marizʹ 1988 ijeste , sonze moryze « Ave Sol » xorosʹ Imanta Kokaranʹ veticjantʹ .
Nejenʹ škasto oratorijasʹ « Gospodʹ , Tvoja zemlja v ogne !  » sovavtozʹ Latvijanʹ škinemanʹ kanons .
Bibliografijasʹ .
" S .
Stumbre " .
Zvjozdy i zemlja : žiznʹ i tvorčestvo Ljucii Garuty ( " Zvaigznes un zeme : Lūcija Garūta dzīves un daiļrades gaitā " ).  — Riga , 196 9

Flija ( , istja žo syre .
" Flija " ) — jarsamopelʹ albanonʹ , koda kosovonʹ kuxnjanʹ .
Te paštetenʹkondjamo čovorjavks , konasontʹ panezʹ čapaksosʹ lovsonʹ jarsamopelʹtʹ marto .
Sonze jarsytʹ kunška škasto salat marto eli saltanʹ emež () marto .
Flijantʹ pingede-pinges anokstylʹtʹ mastorontʹ pandonʹ tarkatneva .
Anokstomasʹ .
Čapaksosʹ flijantenʹ anokstavi počtosto ičezʹ vedʹs eli lovcos , tejevi pačalksenʹ langs vecana .
Pods putomasʹ (syvtesʹ) te kajmak , - te lovsosto tejema velʹks langs molicja .
Koj-koli putytʹ lija velʹks eli lovsosto tejevks : revenʹ syr , tusto velʹks eli kefir , pek sejedʹste putytʹ alt .
Flijasʹ tejevi lamo slojse .
Čapaksontʹ kaitʹ vaška kajavkso , kuškasto pes , kužonʹ pačalgos , kona vadnezʹ ojse .
« Čapaksonʹ čevkstnenʹ » jutkova kadovi alamo čavo tarka , kov putʹ sasto syvtentʹ .
Mejle jarsamopelesʹ avolʹ kuvatʹs (znjaryja minutat) duxovkaso-kaštomso (250 °C marto) , zjardo čapaksosʹ verʹde a karmi tjužalgadomo , tede mejle ikele tejevksesʹ tejevi ods .
Dy te tejevi znjaryjas , kodamo serʹse uli melesʹ Flijanʹ tejemasʹ .
Koj-kuva vastnevitʹ tejeme jarsamopelentʹ kukuruzanʹ počtsto dy špinat marto .
Kojenʹ-kirdanʹ flijanʹ anokstomasʹ tejevi tol langso , ojse vadnezʹ " tepsise " (kšniste xormaso) .
Istja žo tevs noldytʹ " sač "  — kužonʹ kšnynʹ velʹtjamo , kona peksty " tepsintʹ "  , konanʹ langs putytʹ psi kulovt dy sedʹtʹ .
Istja lisi , flijasʹ panevi avolʹ ansjak aldo , verʹdejaku .
Koda jarsamopelesʹ anokstavi elektrijanʹ kaštomso erjavi maksoms verʹdejak psi .

Góra — istorijanʹ-geografijanʹ jonks Metoxijanʹ lembe jono , toso pingede pinges eritʹ goranect (slavjant-musulʹmant) .
1992 dy 1999 ijetnenʹ jutkso Gora ulʹnesʹ municipaliteteks konaso erictnede ulʹnesʹ 17 574 lomantʹ .
Nej jonksosʹ Dragaš municipalitetentʹ pelʹkseks .
Lemesʹ .
« Gora » lemesʹ lija slavjanonʹ kelʹtʹnese kandy sekentʹ , koda erzjaks .
Istorijasʹ .
Gorasʹ vasencede ledstnevi 1348 ijeste Stefanonʹ Dušanonʹ meremaso , koda Serbenʹ injazmastoronʹ župa , konasontʹ sisem veletʹ , konatanʹ Dušanosʹ kazinze Prizren oš vaksso Ine Arxangelenʹ cerkovanenʹ .
Ericjatnede .
1991 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas Gora municipalitetsentʹ eritʹ :
Lisʹm. : .

Kevalo užkal () — reliktonʹ čačo avolʹ salvedenʹ kaltnenʹ užkalonʹ (Percidae) semijantʹ .
Te vejkine kevalo užkalonʹ ( " Romanichthys " ) kanonstentʹ .
Vasencede ulʹnesʹ sjormadstozʹ 1957 ijeste M .
Dumitresku , P. M. Beneresku dy N .
Stojka rumyntnenʹ ixtiologtnenʹ ejse .
Sonze ejste .
Kuvalmozo 12 , 5 sm .
Rungosʹ kužovov , kavto kutmerenʹ lepij sjolmot marto .
Prjasʹ kelej , vesi luč potso .
Lučonʹ tjusosʹ — čopoda-sjormavsto čopoda-tjužas , peketarkasʹ — ašosto ožos .
Vastnevazo .
Kanosʹ , kona ikele vastnevesʹ vesi Palearktikaso , dy nejenʹ škasto reliktenʹ endemik Rumynijaso .
Vasnja son erjasʹ Ardžeš lejse dy kavto sonze sjanglejtnese — Ryul-Doamnej dy Vylsan ; nej sjormadytʹ , kalosʹ vastnevi vejke vajgelʹpenʹ kuvalmaso Vylsanso .
Eri domkava kevtnenʹ jutkova .
Raštavtomasʹ .
Avakatne putytʹ malav 120 — 150 (lijaks sjormadytʹ — 40 — 50) ikrat domkas kevtnenʹ jutkova .
Altnenʹ putomasʹ juty panžikovonʹ omboce pelʹksentʹ .
Jarsamopeleze .
Jarsy suks-unžado .
Koj-koli sonsʹ tejevi jarsamopeleks sede pokš kaltnenenʹ .
Vanstomadonzo .
Zjardo ejstest lamočisʹ a sodavi .
Čačosʹ ašti jomamoso ( « CR » status marto) 1996 ijentʹ langs .
Rudazyjavtozʹ vedesʹ — veti jomamos kevalo užkalontʹ .

Rasʹkenʹ virʹpusmo « Rázna » () ašti Latvijanʹ Latgalijanʹ jonkso .
Ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 2007 ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čiste , pokšolmazo 59615 ga .
Ulʹnesʹ tejezʹ rasʹkenʹ virʹpusmoks ulʹnezʹ « Razna » virʹpusmosto Daugavpilenʹ universitetentʹ melentʹ jovtamsto .
Te rasʹkenʹ virʹpusmosʹ ulʹnesʹ tejezʹ Razna erʹkentʹ vanstomonzo korjas , kona omboce pokšolmantʹ korjas Latvijaso .
14 % Rasʹkentʹ virʹpusmontʹ pokšolmasto - te vedʹmodat .
Sex pitnevčitʹ ekosistematne — te lopanʹ virtʹne lamo čuronʹ tikšenʹ vidt , konat kasytʹ 26-ce usijatnese Ežezers erʹkesentʹ .

Serdžiu Dan ( , čačomsto Isidor Rotman ; 1903 acamkovonʹ 29 či — 1976 ejzjurkovonʹ 13 či) — rumynenʹ sjormadej , valmorozej dy kuljanʹsjormadej jevrejenʹ jur-undokst marto .
Ejstedenze .
Isidor Rotman čačsʹ 1903 acamkovonʹ 29 čiste Pʹjatra-Njamc ošso Simononʹ Rotmanonʹ semijaso .
Vasence eskelʹkst škinemanʹ kuljanʹsjormadomaso son tejsʹ 1926 ijentʹ vids , zjardo son vejse važodsʹ «  " Cugetul Românesc "  » kuljalopantʹ marto .
Sonze vasence valmoronzo ulʹnesʹ maksozʹ-pečatazʹ «  " Chemarea "  » dy «  " Flacăra "  » škinemanʹ kovstavkstnese , vasence jovtnemazo «  " Iudita şi Holofern "  » ( «  " Judifʹ dy Olofern "  » ) ulʹnesʹ noldazʹ 1927 ijeste.Serdžiunʹ ljaljazo , Mixail Dan , istja žo ulʹnesʹ kuljanʹsjormadejeks , dy son sodaviksdviks koda Vladimirenʹ Majakovskojenʹ valmoronzo jutavtycjazo .
1920-ce ijetnenʹ prjadomstoSerdžiu Dan dy sonze jalgazo Romulus Dianu ulʹnestʹ Buxarest ošso .
Toso Dan karmasʹ sovavtozʹ Kamilenʹ Petreskunʹ romanistenʹ literaturanʹ kužos dy karmasʹ vastneveme lovnycjatnenʹ dy lija sjormadycjatnenʹ marto « Casa Capșa » dy « Corso » restoratnese .
1928 ijentenʹ son sjovnosʹ Petresku marto : raksize « nookratikanʹ » filosofijanʹ projektentʹ , konanʹ sjormadyzePetresku , lemdize sjormadycjantʹ « prevste lisicjaks » dy « alamo opanjaks » .
Tede mejle Serdžiu Dan sainze esʹ valonzo odov , dy son istja merʹsʹ istja koda marize Petresku melenze vanstoms te sjormadovksontʹ Vatikanonʹ bibliotekaso .
Danonʹ sjormadovkstne ulʹnesʹ maksozʹ :  «  " Vremea "  »  ,  «  " Revista Fundațiilor Regale "  »  ,  «  " Universul Literar "  » ( «  " Universul daily "  » literaturanʹ poladovks) dy «  " Bilete de Papagal "  » ( Tudoronʹ Argezinʹ valmorozejentʹ rakavtycja kuljalopasʹ) .
Te škastontʹ Den tonavtnesʹ Buxarestenʹ kommerčeskoj tonavtomaso .
Dian marto , Dan vejse sjormadstʹ «  " Viața minunată a lui Anton Pann "  » ( , 1929) Antononʹ Pannonʹ XIX pingenʹ valmorozejentʹ dy folʹkloronʹ purnycjantʹ ejstedenze .
Te vejsenʹ artynʹ pʹjesasʹ ulʹnesʹ od noldazʹ 1935 ijeste koda «  " Nastratin și timpul său "  » () .
Dan istja žo sovasʹ «  " Sburătorul "  » klubontenʹ , kona ulʹnesʹ purnazʹ Eudženonʹ Lovinesku perʹkava .

Mramoronʹ modavarja ( , istjažo " Shpella Mermerit "  , ) — modavarja Alce Gadime () velentʹ vaksso Lipljan municipalitetse Kosovo respublikaso .
Ašti čivalgomav Žegovac pandonʹ purnavkstontʹ , malav 20 vajgelʹpetʹ lembe jonov Prištinasto , avasolo Skopʹje langs kistentʹ .
Modavarjasontentenʹ sovamotne aštitʹ Klisir () lejentʹ kavto čirevanzo , 6-10 metranʹ sede vere lejentʹ vedʹ čudemantʹ ejste — kolmotne vitʹčirese dy vejkesʹ keršesentʹ .
Kuvalmozo malav 1260 metrat , pokšolmasʹ — 1350 m² .
Alce jarusso ulitʹ 25 sede lamo erʹketʹ , lomkast konatatnenʹ pačkodi 10 metrat .
Esenze vastnevitʹ stalaktitt dy stalagmitt .
Tese žo vastnevitʹ pokšt , malav 30 santimetranʹ kuvalmoso aragonit kristallt , konat kasytʹ erʹva jonov .
Modavarjasʹ ulʹnesʹ panžozʹ 1969 ijeste .
Tese ericjasʹ Axmet lem marto panžize sovamontʹ , zjardo anokstylʹ kevtʹ esinze kudonʹ kardazso .
Seke ijentʹ tarkasʹ sovamontʹ perʹkava 56 , 25 gektaronʹ pokšolmaso ulʹnesʹ javoljavtozʹ koda pertpelʹksenʹ korodomas (III kategorijasʹ IUCN korjas) .
1976 ijeste modavarjasʹ ulʹnesʹ anokstazʹ dy panžozʹ turistenʹ turtov .
Prjavt sovamosʹ ulʹnesʹ pekstazʹ pokš kšnynʹ kenkšse , kiska dy lija rakšanʹ marto modavarjantenʹ a meritʹ sovseme .

« Láčplesis » ( , jutavtovi — ovtonʹ sezicja) — latyšenʹ maraljanʹ morokerʹks , anokstazʹ Andrej Pumpuronʹ kedʹse , nežedjazʹ rasʹkenʹ ledstemat dy jovks langs .
Noldazʹ ulʹnesʹ 1888 ijeste , vaeodsʹ langsonzo 15-jeje ijetʹ .
Lačplesisenʹ čačozo nevti rasʹkenʹ pitnečintʹ , sonze maraljanʹ vijentʹ , nevti lomanenʹ vijevčintʹ , kona vanʹskavty modantʹ jattnenʹ ejste .
Latvijaso sunderʹkovonʹ 11 čiste teškstavi prjavt pokšči Lačplesisenʹ Či — maraljanʹ lectnema či , konat prastʹ Latvijanʹ oljaksčinze kis .
1919 ijeste te čistentʹ Latvija potavtynde Bermondtonʹ-Avalovonʹ jattonʹ vijtnenʹ , konat molstʹ Riga ošonʹ langs .
Vasence Pumpuranʹ sjormadovksonzo korjas listʹ od škinemt-tejevkst : sajezʹ Rajnisenʹ Janonʹ « Tolʹ dy ve » (1905) dramantʹ ejste , rok-operantʹ « Lačplesis » (1988 , librettosʹ Zalite Maranʹ , sedjamosʹ Lijepinʹšenʹ Zigmarsonʹ) vids .
Latvijaso mikšnevi « Lačplesis » pivasʹ .
Jurmalaso , Majori stancijantʹ vaksso , stjavtozʹ-putozʹ Lačplesisenʹ Kevrungo stjado toro marto , kona keri drakonontʹ .

Bélyj Dri n
( , ) — lej Jevropanʹ lembe-čilisema jono .
Čudi Serbijava .
Kuvalmozo — 175 vp .
Lejbrjazo ašti Peč ošstontʹ peleve jonov , Kosovaso .
Pramozo Albanijanʹ peleve jono , Kukes ošonʹ vaksso — tarkasontʹ koso vejs prytʹ Ašo dy Raužo Drinenʹ lejtnenʹ Drin lejs .
Pokšolmazo 4964 vp² , kunškanʹ vedenʹ jutavtovksosʹ 56 m³ / sek .
Sjoksenʹ-tundonʹ čadyvedesʹ kepedi vadrjasto vedentʹ lejsentʹ .
Ašo Drin lejgantʹ a jakitʹ venčtʹ .
Ašo Drinenʹ kanʹonosʹ 1986 ijeste ašti prjavt korodoma alo .

Ufá () , ( " Ufímka , Karaidélʹ) " ( Raužo lej (jutavtomaso) — lej Uralso dy Preduralso , Čeljabanʹ jonks , Sverdlovonʹ jonks , Baškortostanso .
Vitʹjononʹ dy sex pokš Ašo lejentʹ (Ravonʹ čudemaso) sjanlglej .
Geografijasʹ .
Kuvalmozo : 918 vp , pokšolmazo : 53 , 1 tjož .
vp² .
Ušody čudeme Ufanʹ erʹkeste 5 vp peleve-čivalgoma jono Karabaš ošsto .
Verʹgačudemaso Ufasʹ pandonʹ dy pelʹspandoj lej , čudi teine lašmova avolʹ serej pandonʹ jutkova , ulitʹ porovt .
Aj lejentʹ pramontʹ alce , lejesʹ tejevi pelʹspandonʹ .
Alce Karaidelʹ velentʹ ejste uxodovi Pavlovonʹ vedenʹpurnavks , konanʹ kuvalmozo 100 vajgelʹpetʹ .
Pavlovonʹ GES-enʹ aldo lesʹ pešksevedenʹ , domkav dy erezjasto čudicja .
Čudimasontʹ lamo karst (nevtema : Araslanovonʹ karstonʹ paksja , Šemaxinenʹ karstonʹ paksja dy lija.) .
P .
I .
Ryčkov esinze kniganzo « Topografija Orenburgskaja » (229 lop.) sjormadylʹ :
Ufa , lisʹ Uralonʹ pandtneste Sibirenʹ kise , Baškirenʹ Kupakanonʹ dy Karatabynonʹ volostnese , Kara Tašʺ uročišaso , kona jutavtovi Raužo kev ...
Kunškaijenʹ vedenʹ jutavtovksosʹ : 388 m³ / s , sex lamo : 3740 m³ / s , sex alamo : 55 m³ / s .
Kelʹmi ožokovonʹ prjadomsto — acamkovonʹ ušodomsto , panžovi čadykovsto — panžikovonʹ ušodomsto .
Jarsamozo lovonʹ .
Sjanglejenze .
" (vp pramostontʹ ) "
" (nevtezʹ lejtne konatatnenʹ kuvalmosʹ &gt ; 50 vp) "
Turizma .
Ufa — pek večkeviksev tarka vedenʹ turzmas .
Lejesʹ čudi mazyjse mazyv tarkava .
Araslanova velentʹ vaksso uli Čeljabanʹ jonksonʹ baška korodoma pertʹpelʹksenʹ tarka ,  « Ufa lejenʹ tarka Timofejenʹ dy Zajkinenʹ kevtnenʹ jutkova » gidrologijanʹ pertʹpelʹksenʹ teškstarka  .
Lezenʹ sajema .
Lejsentʹ — Pavlovonʹ GES .
Istjažo tejezʹ pokšt vedenʹpurnavkst Dolgobrodonʹ , Njazepetrovonʹ dy Verce-Araslanovonʹ .
Vedesʹ kelejste saitʹ leze , Njazepetrovonʹ purnavkstontʹ vedesʹ maksy vedʹ Jekaterinburg ošontenʹ , Dolgobrodonʹ vedʹpurnavksosʹ — Čeljabinsk ošontenʹ , Kopejsk oontenʹ , Kyštym ošontenʹ .
Lejesʹ venʹčenʹ jakoma Ustʹ-Ajaz velentʹ ejste pramontʹ vid (Ašo lej) .
Lejentʹ langso aštitʹ : Njazepetrovsk oš , Beljanka vele , Šemaxa vele , Araslanovo vele , Krasnoufimsk oš , Sarana , Sargaja , Novomullakajevo , Karaidelʹ vele , Pavlovka , Čandar .
Lejentʹ pramosontʹ ašti Baškortostanonʹ prjavtoš , Ufa oš .
Esʹ lemeze .
Ufa lejentʹ lemesʹ tejevsʹ Ufanʹ putomanzo mejle .
Sonze lemeze ulʹnesʹ Karaidelʹ ( () .
Zjardo Ašo lejesʹ dy Ufa lejenʹ vejs prytʹ nejavi ašo dy čopoda čudematne .
Vana meze jovtni tede jovks :
Umonʹ škasto erjasʹ Ural serejlomanʹ , dy ulʹnestʹ sonzž kavto pokš tejterenze .
Sejetʹste pelʹkstastʹ , kije karmi pokšoks .
Seste Ural arsezevsʹ noldamost tejtertnenʹ oljačis , dy mejle tede mejle arsems kije pokšosʹ .
Son panžinde granitenʹ ortatʹnenʹ , dy tejterenze syrgastʹ nile pev modava .
A tetjasʹ vijest dy nežetʹksest onkstni : jorty granitenʹ kev pando eli puty čejbulo kist molema tarkava .
Dy nei tetjasʹ : se , kona čii lembejonov , karmasʹ avolʹ inev dy kemeks , ansjak sedejeze ašolgadsʹ , esʹ mazyčinse vesinʹ orožiizʹ .
Ombocesʹ karmasʹ kežejeks , esʹ melev - pando prjas kajsevicja , ravžolgadsʹ vesi , dy čudemanzo tejevsʹ jakšamot .
Kuzejev R.G. , maksy nevtemat Kamalovonʹ A.A .
langs , tešksty Ufa lemesʹ sajevi " upe " (lej) , kona vastnevi baltonʹ kelʹtnese .
A. K. Matvejev tešksty , lejentʹ lemesʹ — iranonʹ jur mato , sajevi " * " ap "  " (vant ) vedʹ .
Gidronimesʹ tejevsʹ nejenʹ škanʹ " p → f " jutavtomastontʹ , kona vastnevi , nevtema , osetinenʹ kelʹse .
" o → u " tejenʹgavtomasʹ sajevsʹ tjurkonʹ kortamostontʹ .
Istjamo lemesʹ makstʹ iranonokelenʹ rasʹketʹ , konat erjastʹ Lembejonks Urals o
Baškortostanso lejentʹ lemditʹ Ufimka , Sverdlovonʹ dy Čeljabanʹ jonkstnese – Ufa lejeks .
Baškirtne dy tatartne meritʹ lejentenʹ Karaidelʹ .

Xosrovonʹ (Garníjsoij)korodoma tarka  (
) — korodoma tarka Armenijaso Ararat jonkso Gegamonʹ pandokarjazontʹ lembe jono .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1958 ijeste .
Modantʹ pokšolmasʹ 29 000 ga ašti Azat dy Xosrov lejtnenʹ čudemava dy 1 400 — 2 250 m serʹse inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Florasʹ .
Tese kasytʹ 1686 vidt , 146 konatatneste lovovitʹ Jakstere knigatnese .
Vanstovitʹ grušačuvto , umarina , inderʹčuvto , atjamarʹks , pizjolčuvto , bojaronʹ umarina (bojarka čuvto) , mindalʹ , Vavilovonʹ rozʹ , sejedʹste vastnevitʹ teterevenʹ kurakšt dy tumot , pandonʹ kserofitt , pandonʹ-stepenʹ dy nartemksenʹ kasovkst .
Faunasʹ .
Rakšatnenʹ jutkso vastnevitʹ :

Pokšonʹ Učalý () — erʹke v Učalinenʹ bujenʹ Baškortostanso .
Ašti Učalinenʹ velʹsovetenʹ modaso , pelevejonov bujentʹ prjavttarkasto — Učaly ošsto , dy lembejonov Učaly velestentʹ .
Sjulmavozʹ čivalgomaso Karagajly erʹkentʹ marto .
Sovavtovi Ural lejentʹ čudemanʹte .
Erʹkentʹ kuvalmosʹ lembejondo peleve jonov malav kolmo vajgelʹpetʹ , sonze pokšolmazo — malav 3 , 06 vp² .
Sex domka erʹkentʹ tarkazo 6 metrat .
Toponimikasʹ .
Ivan Lepjoxin akademikesʹ lemdize erʹkentʹ « Ašuly »  , ty teškstyze jutavtomaso —  « kežej » .
Baškirenʹ kelʹse uli « asyuly » val —  « kežej »  , ansjak , erʹkentʹ ruzonʹ lemesʹ sajevsʹ tataronʹ « ačuly » seke smustʹ marto .
Geologijasʹ .
Sonze tektonikanʹ (lija versijava — karstonʹ-suffozionnoj) jur-tejemazo .
Erʹkentʹ domka potmosʹ avolʹ valanja , čilisemajono juty olak .
Domkantʹ potmosʹ ilenʹ dy sapropelenʹ putomanʹ podso .
Biologijasʹ .
Kaltneste erʹkesentʹ vastnevitʹ nučko , sinej ,
virʹkal , kurda , čuvarʹka dy () .
Planktonontʹ ejste tese dy šabracek Karagajly erʹkesentʹ vastnevi evglenovonʹ vedʹbarsej " Phacus caudatus " .

Arpi erʹke () [ " Arpi lič " ] ,
ikele Arpa — omboce vedenʹ anakstomonʹ korjas erʹke Armenijaso .
Erʹkesʹ ašti 2023 m serʹse inevedenʹ čavo tešksenʹ vids Armenijanʹ Širakonʹ jonksonʹ , Ašotonʹ bujese .
Te erʹkesʹ , Sevan erʹkentʹ marto maksy rasʹkenʹ-xozjajstvanʹ lezks .
Erʹkentʹ vaksso uli melʹ tejems « Arpi erʹke » Rasʹkenʹ virʹpusmo .
Son karmi lezdamo biologijanʹ lamoksčinʹ vanstomo .
Ejstedenze .
1946 — 1951 ijetneste Arpi erʹkesʹ ulʹnesʹ pokšolgavtozʹ 4 , 5 vp² sajezʹ 22 vp² vids , nej soze pokšolmazo 100 mln .
m³ .
Ejsenze vastnevi kalonʹ kundamo dy elektroenergijanʹ anokstoma .
Erʹkestentʹ ušody Axurjan lejesʹ .
Faunasʹ .
Erʹkentʹ vaksska eritʹ 100 sede narmunenʹ vidt , koj-konat ejstest Jakstere knigaso .
Vedʹseukšnycja narmuntnede erʹkesentʹ vastnevitʹ : veškicja jaksjargo (Anas crecca) , viška poganka (Tachybaptus ruficollis) , ašo aist (Ciconia ciconia) , idem jaksjargo (A .
platyrhynchos) , jakstere prja jaksjargo (Aythia ferina) , koklacʹ prja jaksjargo (A .
fuligula) , jakstere jaksjargo (Tadorna ferruginea) , inevedenʹ vedʹčika (Charadrius alexandrinus) , čejbuka (Gallinago gallinago) , kuvaka nerʹ vedʹčika (G .
media) , armjanonʹ tranzej (Larus armenicus) , ožo nerʹ tranzejne (Sterna albifrons) .
Vedʹseukšnycja narmuntnede konatat tongozʹ Jakstere knigas vastnevitʹ : kudrjanʹ pelikan (Pelekanus crispus) , raužo aist (Ciconia nigra) , lamo tjusso jaksjargo (Tadorna tadorna) dy paksjakargo (Grus grus) .
Florasʹ .
Erʹkentʹ vaksso kasytʹ numolonʹ čej , nudejks dy jomicja vidt : sibirenʹ iris , čerepicanʹ kondjamo sabljatikše tikšetʹ .

Zára Aleksándrovna Doluxánova ( " Zaruí Agasʹjevna Makarján / Makarʹján "  , mirʹdenʹ vaksso —  " Doluxanján " (1918 , ejzjurkovonʹ 15 či Moskov oš — 2007 acamkovonʹ 4 či , tosko) — sovetenʹ , rossijanʹ dy armjanonʹ morycja (koloraturnoj mecco-soprano) .
SSSR-nʹ Rasʹkenʹ artist (1990) .
Leninenʹ (1966) dy omboce stepenenʹ Stalinenʹ kaznentʹ (1951) Laureat .
Erjamopingenze .
Čačsʹ Moskov ošso Agasijenʹ Markovičenʹ dy Jelenanʹ Gajkovnanʹ Makarʹjanonʹ semijaso .
1933 — 1938 ijetneste tonavtnesʹ skripkaso Gnesinyx lemse Sedjamonʹ učiliščaso V. M. Beljajevanʹ-Tarasevičenʹ kedse .
Texnikumontʹ ezize prjado .
1939 ijeste sajezʹ — A. A. Spendiarovanʹ lemse Armjanonʹ operanʹ dy baletenʹ teatranʹ Jerevan ošso morycja .
Kuroksto kadyze operanʹ scenantʹ , karmasʹ morseme koda koncertenʹ morycja .
1944 ijeste — Vesisojuzonʹ radio dy televideninʹ morycja , 1959 ijeste — Moskovonʹ filarmonijantʹ .
" Zoluškantʹ " partijantʹ vasence sovetenʹ vejkelemenʹ operantʹ tejevkse Dž .
Rossininʹ dy " Rozinanʹ " sonze že operaso « Sevilenʹ cirjulʹnik » .
" Kerubinonʹ " partijantʹ (Mocartonʹ Figaronʹ svadʹbasʹ) morycja ,  " Denizanʹ " ( Ž .
Offenbaxonʹ) , operaso Dž .
Rossininʹ dy lijat .
1969 ijeste morasʹ " Andželikanʹ " partijaso Dž .
Puččininʹ opery « Andželika patjasʹ » .
Morasʹ sjormadot I. S. Baxonʹ , G. F. Gendelenʹ , Dž .
Verdinʹ , S. V. Raxmaninovonʹ , K .
Debjussinʹ , F .
Pulenkonʹ , G. V. Sviridovonʹ , S. S. Prokofʹjevenʹ , F .
Šubertenʹ , R .
Šumanonʹ , X .
Volʹfonʹ , G .
Malerenʹ , D. D. Šostakovičenʹ , R. K. Ščedrinenʹ , M. L. Tariverdijevenʹ dy lijanʹ sedijdejtnenʹ .
Lamo artnesʹ morsenʹ (Rumynija , GDR , Italija , Francija , Anglija , Grecija , Argentina , Čexoslovakija , Vengrija , SŠA , Polʹša , Jugoslavija , Japonija , Izrailʹ , Odonʹ Zelandija dy lija.) .
1957-ce ijeste prjadyze Gnesinyx lemse Sedjamonʹ učiliščantʹ , 1972 ijeste tese tonavtsʹ (1983 ijeste — professor , 1980 — 1985 — solʹnoj moramonʹ kafedranʹ prjavtvetij .
Rossijanʹ Federacijanʹ teatranʹvetijenʹ Kužos (1977) sovicja .
1990 ijeste 1995 ijes « Melodija »  ,  « Monitor »  ,  « Austro Mechana » dy « Russian Disc » noldasʹ kavkso kompakt-disktʹ .
Moramodo baška , vadrjasto arty .
Kulosʹ 2007 acamkovonʹ 4 čiste Moskovso .
Kalmazʹ Moskovonʹ Armjanonʹ kalmazyrʹse .
« Jantarnyj solovej » Ombomastoronʹ morycjanʹ pelʹkstamosʹ Kaliningrad ošso 2007 ijeste sajezʹ kandy Zaranʹ Doluxanovonʹ lem .
Semijazo .
Cerazo — Mixail Doluxanov .
Cjorazo — Sergej Jadrov .
Nucʹkanzo : Aleksandr Doluxanov , Igorʹ Jadrov , Jelena Doluxanova .
Pranukonzo : Sergej , Filipp , Anastasi ja

Kašmau — te baškirenʹ rasʹkenʹ oršamopelenʹ prjavelʹtjavks .
Kašmauntʹ kanilʹtʹ mirʹdenʹ vaksso avat .
Te istjamo šapočka konasontʹ uli apek pokš varine kosmo prjaso , konastontʹ noldavitʹ kutʹmeres avolʹ kelej lenta .
Eta lentasʹ velʹti avantʹ pulontʹ kutmerese .
Prjavelʹtjavksosʹ mazylgavtovilʹ piženʹ jarmakso , povodevksse , kumbrjaso dy erjava kodamo erʹginese .
Kašmausʹ ulʹnesʹ jakstere eli tjuža tjusso .
Kašmausʹ pek ulʹnesʹ večkeviksev XIX pingeste Baškirijanʹ lembe dy lembe-čivalgoma jono .
XX pingeste son lovovilʹ pokščinʹ prjavelʹtjavksos dy sonze merilʹtʹ kaneme sjupav semijasto avatne .
Kašmausʹ sejetʹse kanitʹ folʹkloronʹ kužotnenʹ oršamopelʹtnese dy te baškirenʹ oršamopelenʹ tešks .
Putovtomasʹ dy lijaksčitʹ te orgamopelentʹ vadrjasto sjormadozʹ etnografijanʹ literaturaso .

Erato () — injazorava Ine Armenijanʹ , mejelʹcesʹ Artašesidtenʹ kansto , III-ce Tigranontʹ tejterʹ , IV-ce Tigranontʹ vejkeverenʹ patja dy polazo .
Erato lisʹ mirdenenʹ IV-ce Tigranonʹ vaks esinze vejkeverenʹ ljaljanzo kis , kona tejevevsʹ Armenijanʹ injazoroks 8 ije m .
e .
ikele .
5 ije m .
e .
ikele rimljantne jortyzʹ Tigranontʹ IV dy Eratonʹ ozado tarkasto dy putyzʹ injazoroks Artavazdonʹ III , koa ulʹnesʹ synst kedse polonso , ansjak son ulʹnesʹ azoroks ansjak kolmo ijetʹ .
Mejle ulʹnesʹ mekev veljavtozʹ prjavtoks-injazoroks Tigran IV dy Erato .
Tede mejle Tigran IV ulʹnesʹ maštozʹ pandovijtnenʹ tjuremaso , konat sastʹ pelevejondo dy kajavkstʹ Armenija lanns , Erato tev vetjamostontʹ tusʹ .
Koj-kona konjovtnenʹ korjas , Erato karmasʹ Ine Armenijanʹ injazoravaks od s 6 — 12 (11-ce) ijentneste .
Eratonʹ kulomonzo marto prjadovsʹ Artašesidtenʹ kanosʹ Armenijaso .

Akop Tigranovič Akopjan ( ; 1923 — 2013) — armjanonʹ sovetenʹ artyndej .
SSSR artyndejenʹ Akademijantʹ sovicja-korrespondent (1988) .
Erjamopingenze .
Akopjan čačsʹ 1923 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste Aleksandrijaso (Jegipetse) , tov , idemazʹ orgodstʹ 1915 , zjardo ulʹnesʹ armjanonʹ genocid .
9 ijenʹ škasto tetjanzo-avanzo kučizʹ Akoponʹ tonavtneme armjanonʹ kolledžev Melkonjan tarkav Kipraso .
1941 ijeste son veljavtsʹ Aleksandrijav dy ušodsʹ važodeme tekstilenʹ fabrikaso .
Kolmo ijenʹ jutazʹ son tusʹ Kairev , karmasʹ važodeme dizajneroks dy tusʹ tonavtneme Kairenʹ Injazoronʹ verce artynʹ akademijas (konanʹ prjadyze 1947 ijeste) .
1952 ijeste tusʹ tonavtneme Pariž ošov , koso 1954 ijeste prjadyze Gran-Šomer Akademijantʹ .
1961 ijeste Akopjan tusʹ erjamo tirinʹ mastorov - Armenijam .
1962 ijeste erjasʹ Leninakan ošso .
Vetjasʹ vejsenʹ tevtʹ , 1967 ijeste ulʹnesʹ kočkazʹ Armjanonʹ SSR-nʹ Verʹcenʹ Sovetenʹ deputatoks .
1989 ijeste Akopjan sjormadyze « Sumgait » artovksonzo .
Kulosʹ Akopjan 2013 ijenʹ ejzjurkovonʹ 8 čiste Jerevan ošso .
Kalmazʹ Komitasonʹ lemse panteonso .
Tejevkseze .
Sodaviksev artovksonzo : () (1976) , () (1977) , () (1979) , () (1980) , () (1980) , () (1980) , () (1980) .

Bašar Xasan ( ; peškse lemesʹ — Bašar Xasanovič Xasanov ; 1901 — 1938) — sovetenʹ baškirenʹ sjormadej .
Ejstedenze .
Čačsʹ 1901 ijeste Utekajevo (Burzjan) velese Nikolajevenʹ ujezdse Samaranʹ gubernijaso (nejenʹ Samaranʹ jonksconʹ Pokš Černiganʹ bujese) kažov sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Rasʹkentʹ korjas baškir .
Tonavtnesʹ velenʹ medresese .
Graždanonʹ ojnaso ulicja bolʹševiktnenʹ jonksso .
Tjurʹs V. I. Čapajevenʹ divizijaso .
Kronštadtonʹ dy Krymenʹ kis tjurʹs .
Ojnantʹ prjadomado mejle važodsʹ Samar ošso milicijaso .
1928 ijeste tust erjamo Ufa ošov .
Vaeodsʹ Finansonʹ Narkomatso agenteks , mejle — jutavtycjaks dy vitnij-petnijeks Baškirenʹ kniganʹ izdatelʹstvaso .
Teke škastontʹ lamo sjormalesʹ .
Ulʹnesʹ pekstazʹ 1938 ijenʹ čadykovonʹ 30 čiste .
Ulʹnesʹ pekstazʹ 5 ijes a oljačis 58-ck statʹjantʹ korjas (kontrrevoljucijanʹ vetjamosʹ) (58-2 , 58-10 , 58-11 statʹjatne).Teveze ulʹnesʹ lotkavtozelʹ prestuplenijantʹ arasʹčinze korjas ansjak 1956 ijenʹ ožokovonʹ 15 čiste .
Škinemazo .
« Perekop » esinze vasence jovtnemanʹ purnavksontʹ Bašar Xasan noldyze 1931 tesʹe .
Pekstamonzo dy kulomanzo vids kenersʹ noldamo kavto knigat : ( , 1933) dy ( , 1935) .
Ne purnavkstnenʹ ejse son sjormady Graždanonʹ ojnantʹ dy soldatonʹ erjamontʹ .
Son nevti se škantʹ molemantʹ mazy škinemanʹ valso , valmerevksse , čačoso , pek vadrjasto te nejavi « Plamja v stepi » sjormadovksontʹ .
Koda teškstavi « Pisateli zemli baškirskoj » noldavksontʹ , lamo sjormadovkstes e
nevtevi arsemasʹ prjanek-pilʹgenek maksomasʹ socialističeskoj revoljucijantenʹ , dy Sovetenʹ vijkridijtnenʹ iznjamontʹ kis esʹ prjantʹ putomas ʹ
1959 ijeste , sjormadejentʹ kulomanʹ melʹga reabilitacijantʹ melʹga , ulʹnesʹ noldazʹ sonze sjormadovksontʹ purnavks , Bajazitenʹ Bikbajenʹ ikelʹce valonzo marto .

Zemfira (peškse lemesʹ Zemfíra Talgátovna Ramazánova () ; čač .
1976 umarʹkovonʹ 26 čiste , Ufa oš , Baškirenʹ ASSR , RSFSR , SSSR) — rossijanʹ rok-morycja , sedidej , sedjamonʹ sjormadej , prodjuser dy valmoronʹ sjormadej .
1998 ijenʹ ušodomsto Zemfira tui trinʹ Ufa ošsto Moskovov , koso ušody važodeme esinze "  « Zjemfira »  " kužontʹ marto vasence studijanʹ alʹbomontʹ langso , kona lisʹ ijentʹ jutazʹ .
1999 ijeste Zemfira noldasʹ koto studijanʹ alʹbomt .
1999 ijeste « Ogonjok » kovstavksosʹ lemdize Zemfirantʹ koda () .
Moramo škinemasonzo sonze lamo moronzo ulʹnestʹ verce teškso Rossijanʹ sedjamonʹ čarttnese , istjat koda « Arivederči »  ,  « Iskala »  ,  « Trafik »  ,  « Progulka »  ,  « My razbivajemsja » dy « Bez šansov » .
Zemfira ulʹnesʹ " Zeljonyj teatr v Zemfire " (2008) sedjamonʹ vanmontʹ prodjusereks .
Renata Litvinovanʹ režissjorontʹ marto Zemfira ulʹnesʹ vejsprodjuseroks " Poslednjaja skazka Rity " (2012) artyjentʹ , konantenʹ son sjormadsʹ sedjamontʹ .
Istjažo sjormadsʹ sedjamo Renata Litvinovanʹ «  » filʹmantʹ dy lijat .
Znjaryja Zemfiranʹ morot « Spasibo » alʹbomstontʹ gajgevitʹ Kira Muratovanʹ « Melodija dlja šarmanki » filʹmasontʹ ,  « Večnoje vozvraščenije » artovksontʹ-vanmosontʹ lisnesʹ « Pesenki gercoga » koncertenʹ sermadovksosʹ « Rigoletto » operasto , konanʹ son moryze morycjasʹ .
o|2013]] )
Erjamopingenze .
1976 — 1995 : Detstvo i junostʹ .
Zemfira Ramazanova xodila v ufimskij detskij sad № 267 .
Uže v doškolʹnom vozraste Zemfira Ramazanova uvleklasʹ muzykoj .
S pjati let učilasʹ v muzykalʹnoj škole , po klassu fortepiano , gde jejo prinjali v xor colistkoj .
Togda že sostojalsja teledebjut pevicy : ona spela solo na mestnom televidenii pesnju pro červjačka :  « Žil na svete červjačok , červjačok lenivyj .
Spatʹ ložilsja na bočok… » .
V semʹ let napisala pervuju pesnju , kotoruju ispolnila u mamy na rabote .
V škole Zemfira Ramazanova uspevala zanimatʹsja odnovremenno v 7 kružkax , no delala osnovnyje akcenty na muzyke i basketbole ; ona zakončila muzykalʹnuju školu s otličijem , a v načale 1990 goda stala kapitanom ženskoj juniorskoj sbornoj Rossii po basketbolu , nesmotrja na to , čto vysokim rostom ne otličalasʹ (rost Zemfiry  — 172 sm) .
« Ja byla razygryvajuščim .
Ja byla samoj malenʹkoj , zato samoj važnoj »  ,   — govorila pevica , dobaviv , čto zanimalasʹ etim vidom sporta s tretʹjego klassa .
Trener sbornoj Jurij Maksimov vspominal :  « Zemfira byla očenʹ uvlečena basketbolom , byla lučšim igrokom i kapitanom komandy .
V 1990 — 1991 godax my vyigrali junošeskoje pervenstvo Rossii , i , konečno , ja nemnogo rasstroilsja , kogda ona rešila zavjazatʹ so sportom » .
Parallelʹno Zemfira učilasʹ igratʹ na gitare i prjamo na ulice ispolnjala , po odnoj iz versij , pesni « Kino »  ,  « Akvariuma »  ,  « Nautilus Pompilius » .
Po drugoj versii , ona ispolnjala xity zarubežnyx ispolnitelej na jazyke originala , v častnosti ,   — Džordža Majkla i Freddi Merkʹjuri .
Po okončanii školy Zemfira okazalasʹ pered vesʹma složnym dlja sebja vyborom : muzyka ili basketbol .
Devuška vybrala muzyku i postupila srazu na vtoroj kurs v Ufimskoje učilišče iskusstv , kotoroje zakončila v 1997 godu (klass A. K. Masalimovoj) s krasnym diplomom po specialʹnosti « estradnyj vokal » .
Posle učilišča ona podrabatyvala v ufimskix restoranax , ispolnjaja pesni pod akkompanement svojego odnokursnika saksofonista Vlada Kolčina .
Čerez god Zemfire eto nadojelo , i ona prekratila vystuplenija .
1996 — 1997 : Načalo karʹjery .
S 1996 goda Zemfira rabotala zvukooperatorom na ufimskoj radiostancii « Jevropa pljus »   — zapisyvala reklamnyje roliki (džingly) .
V to že vremja ona probovala pisatʹ v programme Cakewalk pesni , kotoryje vposledstvii vošli v jejo pervyj alʹbom ( « Sneg »  ,  « Počemu »  ,  « Sinoptik »  ,  « Rakety » ) .
Učastvovala v kačestve vtoroj vokalistki v populjarnoj v to vremja gruppe « Spektr Ejs » .
Bek-vokal Zemfiry možno uslyšatʹ v pesne « Kak žalʹ , čto on ne negr » .
Na studii radiostancii nad svoim materialom rabotal zvukorežissjor Arkadij Muxtarov .
Sovmestno s nim , Zemfira zapisyvajet svoj pervyj demo-disk .
Arkadij byl nastrojen zapisyvatʹ sobstvennyje pesni , no ispolnitelʹnica ubedila jego zapisatʹ jejo material :  « Ja , konečno , byl uveren , čto mojo sobstvennoje tvorčestvo namnogo važneje… no [jejo] tverdokamennyj xarakter… sdelal svojo delo .
I my s nervotrjopkami , no vsjo že zapisali , pervyj demonstracionnyj disk »  ,   — rasskazyval pozže muzykant .
Parallelʹno Zemfira sobirajet sobstvennuju gruppu .
Pervyj muzykant , s kotorym ona stala rabotatʹ  — bas-gitarist Rinat Axmadijev .
Vmeste oni rešajut zapisatʹ programmnyj minimum pesen .
Rinat privodit barabanščika Sergeja Sozinova , i oni načinajut sovmestnyje repeticii , na kotoryx Zemfira poperemenno igrajet na gitare i klavišnyx .
Zemfira ugovarivajet direktora podrostkovogo kluba « Apelʹsin » Liliju Xrabrinu predostavitʹ gruppe pomeščenije dlja repeticij .
V 1997 godu o gruppe vpervyje pišet pressa .
Žurnalist Svetlana Ruckaja napisala statʹju o kollektive dlja regionalʹnoj gazety i pozže vspominala :  « Šjol 1997 god , do vyxoda jejo pervogo alʹboma ostavalosʹ dva goda , a buduščaja znamenitostʹ togda byla prosto talantlivoj ufimskoj devuškoj , nikomu daže v rodnom gorode ne izvestnoj .
No xarizmu že ne sprjačešʹ , da i pesni , kotoryje dala mne geroinja materiala poslušatʹ , byli pritjagatelʹnymi .
Vot togda my i rešili rasskazatʹ o nej vsej respublike .
Pomnju , uže togda Zemfira sdelala programmnoje zajavlenije : „U menja stolʹko muzyki v baške , čto devatʹsja nekuda“ » .
Zemfira prodolžajet nabiratʹ muzykantov v kollektiv .
S prixodom klavišnika Sergeja Miroljubova gruppa sobrana počti polnostʹju , ne xvatajet lišʹ solo-gitarista .
Im stanovitsja Vadim Solovʹjov , kotoryj prisojedinjajetsja k gruppe posle odnogo iz koncertov .
Zemfira zanimajet denʹgi na pojezdku v Moskvu i načinajet zanimatʹsja « raskrutkoj » kollektiva .
Na ježegodnom festivale « Maksidrom » kasseta , na kotoroj byli zapisany tri pesni ( « Sneg »  ,  « -140 » i « Skandal » ) , čerez žurnalistok , kotorym Zemfira dala poslušatʹ demozapisi , popadajet v ruki prodjuseru gruppy « Mumij Trollʹ » Leonidu Burlakovu .
On rešajet risknutʹ i zapisatʹ alʹbom .
1998 — 1999 : Alʹbom "  « Zemfira »  " .
S 19 oktjabrja po 7 nojabrja 1998 goda v ton-studii « Mosfilʹm » pišetsja pervyj alʹbom .
Zvukorežissjorom vystupajet Vladimir Ovčinnikov , saund-prodjuserom  — vokalist gruppy « Mumij Trollʹ » Ilʹja Lagutenko .
Pomimo členov gruppy , v zapisi prinimajut učastije gitarist Jurij Caler i barabanščik Oleg Pungin iz « Mumij Trollja » .
V seredine janvarja 1999 goda Zemfira i Ilʹja Lagutenko vypolnjajut svedenije alʹboma v Londone na « domašnej » studii gruppy « Mumij Trollʹ » Beethoven street studio so zvukorežissjorom Krisom Bendi , rabotavšim nad vsemi ix prežnimi alʹbomami .
Iz 15 zapisannyx pesen vybrasyvajetsja kompozicija « Ne otpuskaj »  , kotoraja vposledstvii vojdjot vo vtoroj alʹbom Zemfiry .
Debjutnyj alʹbom polučajet nazvanije « Zemfira » (jego nosit finalʹnaja pesnja) .
Reliz planirujetsja na 24 aprelja , no perenositsja na 10 maja .
No uže s serediny fevralja v efir radiostancij postupajut pesni « SPID »  ,  « Rakety » i « Arivederči » .
Pervaja iz nix stanovitsja xitom sezona i vyzyvajet u publiki « burju protivorečivyx emocij » .
5-6 marta v Prage byl snjat klip na dannuju kompoziciju , po scenariju Pavla Ruminova .
24 aprelja v Moskve byl snjat klip na pesnju « Arivederči »  , kotoryj vyšel v efir ranʹše pervogo .
24 marta v moskovskom klube « Respublika Beefeater » sostojalasʹ press-konferencija zvukozapisyvajuščej kompanii « Utekaj zvukozapisʹ »  , na kotoroj žurnalistam vpervyje byla predstavlena junaja ufimskaja pevica .
Ona otvečala na voprosy i spela pesnju na baškirskom jazyke .
8 maja v klube « 16 tonn » sostojalasʹ prezentacija alʹboma .
Na koncerte vsjačeski pytalisʹ vossozdatʹ nastrojenije vesny , kotoraja tak i ne vxodila v svoi prava : po vsej scene byli raskidany zeljonyje listʹja , a Zemfira vplela v volosy romašku , na kotoroj potom gadala pri ispolnenii pesni « Romaški » .
10 maja sostojalsja reliz debjutnogo alʹboma , kotoryj priobrjol bolʹšuju populjarnostʹ .
19 ijunja Zemfira vystupila v Ufe na koncerte v čestʹ dvuxletija radiostancii « Serebrjanyj doždʹ » (vo vremja koncerta byl otsnjat klip na pesnju « Počemu » ) , a svoj pervyj koncertnyj tur ona otkryla 1 sentjabrja v Moskve .
Gruppa dajot koncerty v Vostočnoj Sibiri , Povolžʹje i daleje po vsej Rossii i nekotorym gorodam bližnego zarubežʹja (debjut kollektiva v Peterburge sostojalsja 18 sentjabrja) .
Tur byl prervan na 15 dnej s 15 po 30 oktjabrja v svjazi s boleznʹju i gospitalizacijej Zemfiry i byl zaveršjon v Rige 5 janvarja 2000 goda .
11 dekabrja 1999 goda gruppa stala xedlajnerom pervogo festivalja « Našestvije » .
Ilʹja Nagibin v « Kommersante » pisal ob uspexe gruppy :  « „Devočku s plejerom“ slušajut samyje raznyje sloi naselenija , i nekotoryje daže nazyvajut soveršenno fantastičeskuju cifru prodaž debjutnogo alʹboma Zemfiry  — 60 mln kopij (jestestvenno , s učjotom piratskix zapisej) .
Stolʹ že uspešno proxodit i jejo gastrolʹnyj tur… » .
V dekabre kollektiv načinajet zapisʹ vtorogo studijnogo alʹboma .
V eto že vremja byl zapisan remiks na pesnju « Sneg »  , kotoryj vposledstvii byl vypuščen v kačestve podaročnogo singla (v nego takže vošla kompozicija « London » ) .
Singl byl vypuščen 26 dekabrja pjatitysjačnym tiražom , i 26-27 dekabrja učastniki gruppy razdavali jego posetiteljam četyrjox krupnyx muzykalʹnyx magazinov stolicy .
Reliz singla byl zaduman kak antipiratskaja akcija .
2000 — 2001 : Alʹbom "  « Prosti menja moja ljubovʹ »  " .
V janvare 2000 goda veduščije SMI opublikovali itogi muzykalʹnogo goda .
Zemfira i jejo gruppa pobedili v četyrjox nominacijax žurnala « OM »  :  « Ispolnitelʹ goda »  ,  « Skandalist goda »  ,  « Proryv goda » i « Alʹbom goda » .
8 aprelja 2000 goda gruppe « Zjemfira » byla vručena premija žurnala " Fuzz " po itogam 1999 goda v dvux nominacijax :  « Lučšaja gruppa » i « Lučšij alʹbom » (za debjutnuju rabotu) .
Martovskij nomer kulʹtovogo žurnala « OM » vyxodit s Zemfiroj na obložke .
Eto byla vtoraja obložka « OMa »  , dlja kotoroj snjalasʹ ispolnitelʹnica , posle majskogo nomera 1999 goda , - pervogo momenta , kogda pevica predstala pered širokoj publikoj .
Za dannuju fotografiju « OM » vyigral glavnyj priz na konkurse « Obložka goda » 2000 goda , v nominacii « Mužskije žurnaly » .
Zemfira prisutstvovala na ceremonii vručenija nagrady .
Pesnja « Iskala » iz gotovjaščegosja vtorogo alʹboma prozvučala v kulʹtovom xudožestvennom filʹme « Brat 2 » (vyšel na ekrany v maje togo že goda) , a takže byla izdana v sostave saundtreka k kartine .
28 marta sostojalasʹ premʹjera vtorogo alʹboma ,  « Prosti menja moja ljubovʹ » .
V alʹbome soderžalsja celyj perečenʹ pesen , stavšix xitami i zvučavšix otovsjudu na protjaženii neskolʹkix let , v tom čisle « Sozrela »  ,  « Xočešʹ »  ,  « Gorod »  ,  « Dokazano »  ,  « P .
M .
M .
L. »  ,  « Iskala » i « Rassvety » .
Zemfira načinajet masštabnyj koncertnyj tur v podderžku plastinki .
1 aprelja prošjol pervyj bolʹšoj solʹnyj koncert pevicy v Moskve  — v SK « Olimpijskij » .
26 avgusta ispolnitelʹnica byla udostojena Gosudarstvennoj molodjožnoj premii Respubliki Baškortostan v oblasti kulʹtury imeni Šajxzady Babiča za 1999 god .
Vtoroj alʹbom pevicy stal samym prodavajemym diskom v Rossii v 2000 godu .
Zemfira polučila nagrady premii « Rekordʺ » 2001 goda v kategorijax « Ispolnitelʹ goda » i « Alʹbom goda » .
Razošedšijsja tiražom boleje polutora millionov ekzempljarov , alʹbom stal samym kommerčeski uspešnym v karʹjere pevicy .
Žurnal « OM » bezogovoročno priznajot Zemfiru « Ispolnitelʹnicej goda » (bez nominacii drugix artistov) .
Kollektiv pevicy polučajet nominaciju na premiju « Ovacija » 2001 goda , v kategorii « Rok-gruppa goda » .
Vozrosšaja populjarnostʹ ispolnitelʹnicy privela k neprijatnomu incidentu na koncerte v Jakutske , gde iz-za davki postradalo devjatnadcatʹ čelovek .
Milicija obvinila v slučivšemsja Zemfiru , kotoraja v svoju očeredʹ obvinila predstavitelej pravooxranitelʹnyx organov v nekorrektnom povedenii i nazvala pričinoj slučivšegosja žadnostʹ ustroitelej koncerta , prodavšix bolʹšeje količestvo biletov , čem byl sposoben vmestitʹ stadion « Tujmaada » .
Na press-konferencii v Moskve ispolnitelʹnica govorila , čto incident serʹjozno povlijal na nejo .
« U menja takoje oščuščenije , čto ja priobrela tovarnyj znak i vse , komu ne lenʹ , menja prodajut .
Na koncertax ne tolʹko našix , no i ljubyx drugix grupp voznikajut kakije-to besporjadki .
Neponjatno , počemu tak razduli etu situaciju… »  ,   — govorila Zemfira , prodolžaja :  « Ja ponimaju , čto ne v silax eto sdelatʹ , no mne by xotelosʹ otmenitʹ etu durackuju populjarnostʹ , čtoby ja mogla normalʹno rabotatʹ .
Ja muzykant , ja ne idol , ne guru , ne geroj… » .
V itoge , pevica otmenila ostalʹnyje zaplanirovannyje koncerty i na nekotoroje vremja ušla v « tvorčeskij otpusk » .
Osenʹju 2000 goda Zemfira prinjala učastije v projekte pamjati Viktora Coja « KINOproby .
Tribute Viktor Coj »  , zapisala dlja nego pesni « Kukuška » (vošla takže v jejo singl « Do svidanija… » ) i « Každuju nočʹ »  , a takže vystupila na koncertax v podderžku alʹboma .
Trepetno otnosjasʹ k Coju , Zemfira postojanno obraščajetsja k jego naslediju v svojom tvorčestve .
2002 — 2003 : Alʹbom "  « Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny »  " .
Izmatyvajuščije gastroli i proisšestvije v Jakutske silʹno skazalisʹ na Zemfire , čem i bylo vyzvano godovoje otsutstvije na scene .
V intervʹju « Argumentam i faktam » artistka otmečala , čto na tot moment ona naxodilasʹ na grani nervnogo sryva , posle kotorogo mogla ne vernutʹsja na scenu :  « Mne prosto neobxodimo bylo otdoxnutʹ .
Inače so mnoj slučilosʹ by čto-nibudʹ nexorošeje… Možet , nepravilʹno , čto ja v etom priznajusʹ , no poslednije tri-četyre koncerta ja igrala s nenavistʹju .
Nenavidela pesni , kolonki , publiku , sebja .
Ja sčitala količestvo pesen , ostavšejesja do konca koncerta .
Kogda že vse eto zakončilosʹ , ja ne vyxodila iz doma dva-tri mesjaca , a prosto tupo sidela v Internete » .
V eto vremja proizošjol perelom v tvorčestve pevicy ; ona polnostʹju menjajet liniju , zadannuju jejo predyduščimi rabotami .
Vsjo eto privodit k tomu , čto gruppa « Zjemfira » v svojom prežnem sostave perestajot suščestvovatʹ .
K zapisi novogo alʹboma legenda privlekajet muzykantov gruppy « Mumij Trollʹ »   — Jurija Calera i Olega Pungina .
Rabota nad nim vedjotsja v Moskve i Londone , v sotrudničestve s prodjuserom Andrejem Samsonovym .
1 aprelja 2002 goda vyšel tretij alʹbom ,  « Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny » .
Alʹbom vstretil poljarnyje mnenija u kritikov .
Dmitrij Špakovič v Music.com.ua dal alʹbomu vysšij ball i pisal :  « Tišina , dlivšajasja celyx 14 nedelʹ , nakonec-to narušilasʹ i obernulasʹ celʹnym kuskom velikolepnoj muzyki » .
Aleksej Mažajev iz Intermedia dal otricatelʹnuju ocenku alʹbomu .
« Novaja plastinka Zemfiry vnovʹ dokazala jejo vysokij potencial , kotoryj , uvy , byl izrasxodovan v osnovnom na popytki dokazatʹ , čto ona serʹjoznyj muzykant »  ,   — posčital žurnalist .
Iz alʹboma byli vypuščeny takije uspešnyje singly , kak « Beskonečnostʹ » i « Trafik »  , i v itoge on stal očerednym bestsellerom artistki .
Po slovam Aljony Mixajlovoj , tolʹko za pervyj denʹ prodaž bylo raskupleno 180 tysjač ekzempljarov audiodiskov alʹboma , čto javljalosʹ rekordnym urovnem na to vremja .
K ijulju 2002 goda rossijskij tiraž alʹboma prevysil million ekzempljarov .
Po informacii Real Records , bylo realizovano 700 tysjač kasset i 300 tysjač kompakt-diskov .
Pomimo etogo , na Ukraine bylo prodano 150 tysjač diskov i 300 tysjač kasset .
« Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny » byl nominirovan na premiju « Rekordʺ » 2003 goda v nominacii « Alʹbom goda » .
V ijule Zemfira vystupila na « Megaxause » .
V avguste pevica vystupala v podderžku alʹboma na festivale « Našestvije » .
Gastrolʹnyj tur v podderžku novoj plastinki startoval 4 aprelja v Čeljabinske .
26 avgusta v Ufimskom Dvorce sporta (nyne Dvorec sporta « Salavat Julajev » ) sostojalsja koncert v čestʹ dnja roždenija pevicy .
Na njom , sredi pročego , byl vpervyje predstavlen klip na pesnju « Mačo » .
Telepremʹjera že jego sostojalasʹ lišʹ v sentjabrʹskom efire .
V aprele 2003 goda artistka vystupila na ceremonii vručenija muzykalʹnyx nagrad žurnala " Fuzz "  , gde polučila dve nagrady  — v nominacijax « Lučšaja live-gruppa » i « Lučšeje video » (za videoklip k pesne « Beskonečnostʹ »  , režissjor Viktor Vilks) .
Na ceremonii Zemfira ispolnila tri pesni , v čisle kotoryx byli « London » i ne opublikovannaja raneje « Ty prodajošʹ moju ljubovʹ » .
« Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny » pobedil v nominacii « Alʹbom goda » na Premii Muz-TV 2003 .
V etom že godu Zemfira stala laureatom rossijskoj nezavisimoj premii « Triumf » za 2003 god (molodjožnaja premija) za dostiženija v oblasti literatury i iskusstva .
2004 — 2006 : Alʹbom "  « Vendetta »  " .
V 2004 godu Zemfira postupila na filosofskij fakulʹtet Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta .
Vo vremja pervoj zimnej sessii ona vzjala akademičeskij otpusk v svjazi s zapisʹju novogo alʹboma , odnako na fakulʹtete ne vosstanovilasʹ , i byla otčislena v avguste 2006 goda .
16 oktjabrja , na ceremonii MTV Russia Music Awards 2004 goda , Zemfira ispolnila duetom s gruppoj Queen znamenituju kompoziciju « We Are The Champions » .
Na rok-festivale « Maksidrom » v 2004 godu , vmeste s Ilʹjej Lagutenko , Zemfira ispolnila pesnju « Medvedica »  , čto bylo priznano samym jarkim vystuplenijem za vsju istoriju festivalja .
Sama Zemfira tože preobrazilasʹ : vyšla v jarkom platʹje i tufljax na vysokom kabluke .
Pri etom ona otmetila :  « Mne ponravilisʹ kabluki  — eto očenʹ seksualʹno .
Vozmožno , eto novaja era v mojem lokalʹnom masštabe » .
Posle etogo perfomansa Zemfira ispolnjala svoi pesni , a takže akkompanirovala Korneju vo vremja ispolnenija pesni « Vozdux » .
V etom že godu Zemfira načala rabotatʹ nad zapisʹju saundtreka k filʹmu Renaty Litvinovoj «  » .
Odnovremenno načalosʹ sotrudničestvo pevicy s kompozitorom i aranžirovščikom Igorem Vdovinym .
Sama artistka govorila , čto poznakomilasʹ so Vdovinym zadolgo do sovmestnoj raboty , kogda proxodili jejo koncerty v Sankt-Peterburge .
Pervym itogom sotrudničestva stala pesnja « Ljubovʹ , kak slučajnaja smertʹ »  , vošedšaja v saundtrek k filʹmu .
Nesmotrja na to , čto artistka skeptičeski otneslasʹ k itogam sotrudničestva , Vdovin vposledstvii byl privlečjon k rabote nad novym alʹbomom .
Zapisʹ alʹboma , načataja v ijune 2004 goda v sotrudničestve s Igorem Vdovinym , Kornejem , Vladom Krejmerom , Olegom Punginym i Jurijem Calerom zaveršilasʹ v fevrale 2005-go .
1 marta 2005 goda sostojalsja reliz četvjortoj studijnoj raboty « Vendetta » .
Alʹbom byl vostorženno vstrečen muzykalʹnymi kritikami , kotoryje nazvali jego vtorym « vzljotom » Zemfiry posle jejo debjutnogo alʹboma .
Aleksandr Gorbačjov , podvodja itogi muzykalʹnogo goda dlja internet-gazety « Grani.ru »  , nazval « Vendettu »  « sobranijem točnejšix , do poslednego otzvuka otdelannyx pesen o večnom i samom nasuščnom odnovremenno » i dobavil :  « Tak verno , tak umno , tak aktualʹno Zemfira ne zvučala ješčjo nikogda » .
Boris Barabanov v gazete « Kommersantʺ » pisal :  « Alʹbom Zemfiry  — eto jarkij primer muzykalʹnogo produkta , dovedjonnogo do absoljuta , vešči , v kotoroj net praktičeski ničego slučajnogo ni na urovne idej , ni na urovne ispolnenija .
Polnaja simmetrija .
Rjadom stavitʹ nekogo » .
Podderžannyj takimi uspešnymi singlami , kak « Nebomoreoblaka »  ,  « Progulka »  ,  « Bljuz »  , alʹbom stal samym prodavajemym v Rossii relizom za 2005 god i pobedil v nominacii « Otečestvennyj alʹbom goda » na premii « Rekordʺ » 2006 goda .
Vo vremja ceremonii nagraždenija Zemfira prokommentirovala uspex plastinki po telefonu :  « Eto pervaja premija alʹbomu .
No eto ne ocenka tvorčeskix dostiženij , a ocenka simpatii .
Nadejusʹ , čto kompanija Real Records nakonec-to sčastliva .
Spasibo moim poklonnikam !  » .
Točnyj tiraž ne oglašalsja , no suščestvujut suždenija , čto disk byl raskuplen v količestve ot 250 do 500 tysjač ekzempljarov .
Videoraboty i pesni alʹboma byli nominirovany na pjatʹ premij MTV Russia Music Awards 2005 goda .
V itoge Zemfira polučila nagradu za lučšeje video k pesne « Bljuz » .
V 2006 godu disk polučil nominacii na premii žurnala " Fuzz " i Premii Muz-TV v kategorii « Alʹbom goda » .
Gastrolʹnyj tur v podderžku « Vendetty » startoval 10 maja koncertom v Petrozavodske .
S novoj programmoj i obnovlennym sostavom v lice sessionnyx muzykantov Borisa Livšica , Andreja Zvonkova i svojego proteže Vladimira Kornijenko Zemfira posetila rjad gorodov bližnego i dalʹnego zarubežʹja .
Zaveršajuščej točkoj byl koncert 23 dekabrja v Moskve , v DK Gorbunova , gde Zemfira soveršila pryžok so sceny v tolpu .
V ijule Zemfira vystupila na ozere Seliger , gde proxodil sljot proprezidentskogo dviženija « Naši » .
Pozdneje ona nazvala eto vystuplenije « ošibkoj »  , otmetiv negativnuju reakciju obščestvennosti .
26 avgusta , v svoj denʹ roždenija , Zemfira sygrala koncert v Ufe , v megazale « Kolizeo » razvlekatelʹnogo kompleksa « Ogni Ufy » .
13 ijunja 2006 goda Zemfira na odnoj scene so Scorpions vystupila na festivale « Stop Kontrafakt » pod egidoj sammita G8 v Sankt-Peterburge .
Osenʹju vyšel pervyj koncertnyj alʹbom pevicy « Zemfira.Live »  , kuda vošlo 10 pesen pevicy , ispolnennyx vo vremja gastrolʹnogo tura « Vendetta » .
2007 — 2008 : Alʹbom "  « Spasibo »  " .
14 fevralja 2007 goda byl vypuščen DVD-disk s klipami « Zemfira.DVD »  , v kotoryj vošla bolʹšaja častʹ klipov pevicy , vypuščennyx na tot moment , krome klipov na pesni « SPID » (etot klip pevice ne nravilsja) i « Trafik » (iz-za raznoglasij Zemfiry s režissjorom klipa Irinoj Mironovoj) .
V podaročnuju versiju sbornika takže vošjol klip na pesnju « Itogi »  , snjatyj Renatoj Litvinovoj .
Posle nedolgogo pereryva , vesnoj togo že goda , Zemfira prodolžila koncertnuju dejatelʹnostʹ .
V ture pod nazvanijem « Deža-vju » (Déjà vu) zvučali xorošo znakomyje kompozicii iz raneje vypuščennyx alʹbomov , no v novoj aranžirovke .
Izmenjonnyje do neuznavajemosti pesni ispolnjalisʹ sessionnymi muzykantami : Dmitrijem Šurovym , Konstantinom Kulikovym , Aleksejem Beljajevym , Denisom Marinkinym .
Zaveršilsja tur koncertom v Moskve , v Zeljonom teatre na Puškinskoj naberežnoj , posetiteli kotorogo mogli videtʹ saljut v čestʹ ispolnitelʹnicy po okončanii koncerta .
29 avgusta sostojalosʹ takže vystuplenije na koncerte « Školʹnyj valʹs » v klube « Apelʹsin » (specialʹnyj set) .
V avguste Zemfira s muzykantami obratilisʹ v Rossijskij fond pomošči s prosʹboj podobratʹ prijomnuju semʹju i s predloženijem sdelatʹ etoj semʹje podarok na vyručku ot koncerta « Školʹnyj valʹs » .
Byla vybrana semʹja Barmotinyx (šestero prijomnyx detej v vozraste ot dvux do odinnadcati let) .
Vyručka ot koncerta pošla na pokupku mikroavtobusa Mercedes na 12 passažirov , kotoryj toržestvenno byl peredan v dar semʹje 1 sentjabrja v moskovskom detdome № 19 .
V intervʹju 2007 goda Zemfira govorila , čto gruppy « Zemfira »  , s kotoroj ona vystupala raneje , kak takovoj bolʹše net , i nyne ona periodičeski sotrudničajet s raznymi muzykantami .
1 oktjabrja vyšel novyj alʹbom Zemfiry  —  « Spasibo »  , kuda vošli dvenadcatʹ pesen , napisannyx , po slovam pevicy , na odnom vdoxnovenii , v tečenije goda (ot oseni 2006-go do oseni 2007-go) .
Zapisʹ alʹboma proxodila v Londone , svedenije  — v Moskve na « Mosfilʹme » .
Kak skazala Zemfira o novom alʹbome ,  « Etot alʹbom  — otraženije menja segodnjašnej .
Mne stuknulo tridcatʹ , v rezulʹtate nekotoryx vnutrennix burʹ ja mnogoje ponjala .
Da , alʹbom očenʹ pozitivnyj ! Jesli „Vendetta“ byla nespokojnoj , ja čto-to iskala , to zdesʹ  — našla .
Vzaimosvjazʹ meždu etimi alʹbomami  — kak meždu alʹbomami Queen „A Day At The Races“ i „A Night At The Opera“ .
Period neponimanija  — period ponimanija » .
Vse osnovnyje partii byli zapisany nynešnim sostavom gruppy : Zemfira Ramazanova (golos) , Dmitrij Šurov (piano) , Konstantin Kulikov (truba) , Den Marinkin (barabany) , Aleksej Beljajev (bas) , Jurij Topčij (gitara) .
V kačestve priglašjonnogo gitarista vystupil Jurij Caler ( « Mumij Trollʹ » ) .
V zapisi takže prinjal učastije Orkestr kinematografii pod rukovodstvom Sergeja Skripki .
Vyxodu alʹboma predšestvovalo pojavlenije radiosingla « Malʹčik » i videorolika na pesnju « My razbivajemsja »  , snjatogo Renatoj Litvinovoj .
Alʹbom byl vypuščen izdatelʹskim domom « Kommersantʺ » i vyšel v prodažu s 1 oktjabrja vmeste s pervym nomerom novogo žurnala « Citizen K »   — izdanija o mode , muzyke , stile .
Zemfira pojavilasʹ na obložke žurnala , v kotorom byla predstavlena informacija o pevice i novom alʹbome , vključaja jejo bolʹšoje intervʹju , fotosessiju , sdelannuju v Pariže , detskije foto i drugije materialy .
5 oktjabrja alʹbom « Spasibo » na ekskljuzivnyx načalax pojavilsja v salonax « Jevrosetʹ » .
21 oktjabrja vo Vladivostoke načalsja tur Zemfiry v podderžku novogo diska .
V xode tura byli provedeny specialʹnyje avtograf-sessii v salonax « Jevrosetʹ » .
Na koncertax prodavalsja specialʹnyj maksi-singl « 10 malʹčikov »  , kotoryj vključal v sebja 10 remiksov pesni « Malʹčik »  , prislannyx pevice v xode konkursa , provedjonnogo v Internete .
V etot že period na ekrany byl vypuščen filʹm , snjatyj Renatoj Litvinovoj vo vremja koncerta v « Zeljonom Teatre » parka im .
Gorʹkogo 8 ijunja 2007 goda .
Zatem pevica pristupila k podgotovke sledujuščego reliza  — sbornika « bi-sajdov »  , kotoryj predpolagalosʹ vypustitʹ v ramkax kontrakta s kompanijej « REAL Records » .
23 marta 2008 goda v Sankt-Peterburge , na ploščadke Ledovogo dvorca , sostojalsja koncert v ramkax turne v podderžku alʹboma « Spasibo » .
V seredine marta Zemfira polučila priz ježegodnoj muzykalʹnoj premii v oblasti rok-n-rolla « Čartova Djužina .
Top-13 » v dvux nominacijax :  « Solistka goda » i « Muzyka » (za pesnju « My razbivajemsja » s alʹboma « Spasibo » ) .
1 aprelja v Moskve v sportkomplekse « Olimpijskij » prošjol finalʹnyj koncert tura v podderžku alʹboma « Spasibo » .
Po slovam Zemfiry , etot koncert byl zaduman za dva goda do togo , kak sostojalsja , i stal svojeobraznoj bolʹšoj pobedoj .
Vo vremja ispolnenija zaglavnoj pesni alʹboma tysjači zritelej pripodnjali zaraneje zagotovlennyje plakaty s nadpisʹju « Spasibo »  , tem samym vyraziv podderžku i blagodarnostʹ pevice za jejo tvorčestvo .
Gruppa vystupala v tečenije 3 č .
45 min .
Poslednije pesni ispolnjalisʹ uže pri otključjonnyx videoplakatax i osveščenii …
V ijune ispolnitelʹnica stala dvaždy laureatom premii alʹternativnogo napravlenija « Stepnoj volk » Artemija Troickogo .
V avguste uvidelo svet podaročnoje izdanije filʹma « Zeljonyj teatr v Zemfire » .
Eto sobytije soprovoždalosʹ tremja avtograf-sessijami pevicy v Moskve .
30 avgusta Zemfira vystupila na meždunarodnom festivale živoj muzyki « Sotvorenije mira » v Kazani pered 100-tysjačnoj publikoj , gde spela « Everybody hurts » vmeste s Patti Smit .
Zaplanirovannyj na sentjabrʹ reliz bisajdov vnovʹ ne sostojalsja , odnako 7 nojabrja 2008 goda oni byli sdany rekord-kompanii .
1 dekabrja vyšel klip na pesnju « Sneg načnetsja » .
Jego možno bylo besplatno skačatʹ s oficialʹnogo sajta .
2009 — 2010 : Sbornik bi-sajdov "  « Z-Sides »  " .
26 janvarja 2009 goda Zemfira vystupila na studenčeskom prazdnike « Tatʹjanin denʹ »  , prošedšem v Sankt-Peterburge , na scene SKK « Peterburgskij » .
Veduščimi prazdnika byli Mixail Kozyrev i Renata Litvinova .
Po raznym dannym , na koncert prišlo ot 17 do 20 tysjač čelovek .
Eto bylo samoje dlinnoje ne solʹnoje vystuplenije Zemfiry  — 20 pesen .
20 fevralja pevica vystupila s akustičeskim setom iz 4-x pesen na blagotvoritelʹnom « Živom koncerte » v moskovskom DK im .
Gorbunova (sredstva ot prodaži biletov na meroprijatije pošli na sozdanije pervogo v Rossii xospisa dlja obrečennyx neonkologičeskix bolʹnyx) .
V koncerte prinimali učastije Zemfira , Vjačeslav Butusov i gruppa « Ju-Piter »  , Pelageja , Irina Boguševskaja , Surganova i orkestr , Billy’s Band , Jelena Pogrebižskaja , a takže « Muzykalʹnyj kollektiv Petra Naliča » .
21 marta sbornik bi-sajdov « Z-Sides » neožidanno pojavilsja v Internete .
Raneje pevica dva goda otkladyvala vyxod reliza pod raznymi predlogami .
Za eto vremja ona vypustila alʹbomy « Vendetta » i « Spasibo » .
30-31 marta na Pervom kanale byl pokazan filʹm Leonida Parfjonova « Ptica-Gogolʹ »  , vypuščennyj k 200-letiju N. V. Gogolja , gde Zemfira čitala otryvki iz proizvedenij klassika .
V novogodnjuju nočʹ na 1 janvarja 2010 goda na sajte pevicy pojavilsja vtoroj « živoj » alʹbom Zemfira.Live2 .
V alʹbom vošli 11 pesen , zapisannyx v xode gastrolʹnogo tura « Spasibo » .
1 ijunja otkrylsja rekonstruirovannyj oficialʹnyj sajt pevicy .
Zemfira soobščila ob okončanii otpuska i povedala o svoix tvorčeskix planax .
1 sentjabrja sostojalsja reliz pereizdanij trjox pervyx studijnyx alʹbomov .
K etomu že sobytiju byl priuročen mini-tur po gorodam : Sankt-Peterburg , Jekaterinburg , Minsk , Kijev i Moskva .
Takže Zemfira soobščila o rabote nad muzykalʹnym oformlenijem filʹma Renaty Litvinovoj « Poslednjaja skazka Rity » i o načale zapisi novogo alʹboma .
Alʹbom ona zapisala v svojej novoj studii na territorii « Krasnogo Oktjabrja » .
1 avgusta Zemfira vystupila na zakrytii « Novoj volny » 2010 goda .
3 avgusta sostojalsja reliz alʹboma « Z-Sides » na lejble « Kvadro-disk » .
Boris Barabanov , iz izdanija « Kommersantʺ »  , nazval alʹbom v čisle glavnyx rossijskix relizov 2010 goda , a pesnja s alʹboma « Ne streljajte » vošla v spisok glavnyx rossijskix pesen .
« Z-Sides » stal očerednym bestsellerom artistki i zanjal četyrnadcatuju stročku v čarte samyx prodavajemyx v Rossii alʹbomov na fizičeskix nositeljax za 2010 god , po informacii kompanii 2M i Lenta.ru .
Sedʹmogo oktjabrja v Moskve i vosʹmogo v Sankt-Peterburge Zemfira prinjala učastije v koncerte « 20 let bez KINO » .
V xode koncertov ona ispolnila set iz četyrjox pesen , v tom čisle « Poprobuj spetʹ vmeste so mnoj » i « Pečalʹ » .
28 nojabrja vystupila na 20-letii gruppy « Moralʹnyj kodeks » .
24 dekabrja Zemfira stala laureatom počjotnoj premii « Za vklad v razvitije nauki , kulʹtury i iskusstva » Rossijskogo avtorskogo obščestva (RAO) .
2011 — 2014 : Alʹbom "  « Žitʹ v tvojej golove »  " i gruppa " The Uchpochmack " .
Telekanal « Doždʹ » v novogodnjuju nočʹ pokazal zapisʹ sentjabrʹskix koncertov Zemfiry v « Crocus City Hall » i na « Strelke » .
5 janvarja Zemfira soobščila na svojem oficialʹnom sajte , čto reliz novogo alʹboma otložen na osenʹ .
15 aprelja na « Našem radio » sostojalasʹ premʹjera pesni « Bez šansov »  , kotoraja vposledstvii vošla v novyj alʹbom pevicy .
28 maja Zemfira vystupila na festivale « Maxidrom 2011 »  , ispolniv na njom 10 pesen .
3 ijunja  — na « Premii Muz-TV 2011 »  , v kačestve xedlajnera .
23 ijulja Zemfira vystupila na « Piknike Afiši »  , gde predstavila novuju pesnju « Denʹgi » .
31 avgusta na oficialʹnom sajte pojavilasʹ afiša so spiskom iz 11 gorodov Rossii , Čexii , Belʹgii i Germanii i 12 koncertov , namečennyx na oktjabrʹ  — dekabrʹ .
Na sledujuščij denʹ na oficialʹnom sajte pevica otvečala na voprosy poklonnikov .
V xode obščenija Zemfira rasskazala o rabote nad novym alʹbomom , zapisʹ kotorogo vedjotsja na studii « Mosfilʹm » i soobščila , čto data jego vyxoda poka neizvestna :  « Rabotaju bez ostanovki .
Nekotoryje pesni perezapisany dvaždy , triždy .
Problema v tom , čto mnogim prixoditsja zanimatʹsja samoj .
Alʹbom polučajetsja očenʹ avtorskij , mnogo igraju , zapisyvaju , redaktiruju .
Možet i xotelosʹ by inače , no uže ne mogu  — dolžna vsjo kontrolirovatʹ .
Ne budu nazyvatʹ dat , prosto rabotaju  — kogda zakonču rabotu  — vypušču » .
Novyj alʹbom , po slovam artistki , budet jejo poslednej bolʹšoj rabotoj « v formate krupnoj formy »  :  « Posle ja jesli i budu vypuskatʹ kakije-to pesni , to v formate EP » .
14 sentjabrja načal rabotatʹ oficialʹnyj sajt filʹma « Poslednjaja skazka Rity » (rež .
R .
Litvinova) , [[Poslednjaja skazka Rity (saundtrek)|odnoimjonnyj saundtrek]] k kotoromu napisala Zemfira .
V trejlere filʹma zvučit gitarnaja variacija na temu « Tanca s sabljami » [[Xačaturjan , Aram Ilʹič|A .
Xačaturjana]] , a takže fragment neizvestnoj raneje pesni samoj artistki .
16 oktjabrja Zemfira vystupila na jubileje Vjačeslava Butusova v Sankt-Peterburge , ispolniv dve jego pesni (na slova Ilʹi Kormilʹceva) :  « Kazanova » i « Vzgljad s ekrana » .
29 oktjabrja v Novosibirske načalsja gastrolʹnyj tur « [[12 (koncertnyj tur)|12]] »  , vključavšij v sebja 13 koncertov v 11 gorodax .
Sostav (pomimo samoj pevicy) : Alekseja Beljajev (bas) , Sergej Tkačenko (gitara , baraban) i Denis Marinkin (udarnyje) .
Zemfira vo mnogix pesnjax akkompanirujet sebe na akustičeskoj gitare i sintezatore .
V programmu koncertov vošli kompozicii so vsex alʹbomov pevicy , vključaja sbornik « [[Z-Sides]] »  , a takže pesni « [[Bez šansov]] » i « [[Denʹgi (pesnja)|Denʹgi]] » .
29 janvarja 2012 goda na oficialʹnom sajte Zemfiry pojavilisʹ fotografii iz tura « 12 »  , a takže vsja diskografija pevicy , vključaja alʹbomy « Vendetta » i « Z-Sides » .
1 aprelja na sajte pevicy pojavilasʹ radioversija pesni « [[Denʹgi (pesnja)|Denʹgi]] » .
16 aprelja 2012 goda Zemfira predstavila pesnju « [[Denʹgi (pesnja)|Denʹgi]] » v efire « Pervogo kanala » .
Pevica vpervyje za dolgoje vremja pojavilasʹ na televidenii  — isključenije ona sdelala dlja premʹjernoj peredači « [[Večernij Urgant]] » .
27 aprelja 2012 goda Zemfira vystupajet v kačestve xedlajnera na festivale « Rok Arena » v [[Doneck]]je .
V ijule 2012 goda vozobnovljajetsja sotrudničestvo Zemfiry s gruppoj " [[Queen]] " (prinimajet učastije v koncerte gruppy 3 ijulja v SK « Olimpijskij » ) .
Zemfira takže vystupila 7 ijulja na rok-festivale « Našestvije-2012 »  : zakryla , v kačestve xedlajnera , svoim vystuplenijem vtoroj denʹ festivalja .
8 ijulja 2012 goda Zemfira nadolgo zakryla svoj sajt , soslavšisʹ na to , čto « prekraščajet obščenije s vnešnim mirom » iz-za ljudej , obsuždajuščix v socialʹnyx setjax jejo vnešnostʹ i imidž .
V svjazi s učastivšimisja provokacionnymi zajavlenijami v adres pevicy iskrennije počitateli jejo talanta , pozdravljaja jejo s dnjom roždenija , vyrazili uverennostʹ v dolgoj i plodotvornoj jejo dejatelʹnosti na blago rodnoj strany .
V nočʹ s 29 na 30 dekabrja 2012 goda v načale programmy « Večernij Urgant » ispolnila « Pesnju Deda Moroza i Sneguročki » (muzyka [[Gladkov , Gennadij Igorevič|Gennadija Gladkova]] , slova [[Entin , Jurij Sergejevič|Jurija Entina]]) , izvestnuju po [[Nu , pogodi ! (vypusk 8)|vosʹmomu « novogodnemu » vypusku mulʹtfilʹma « Nu , pogodi !  » ]] .
2 janvarja 2013 goda Zemfira na svojom oficialʹnom sajte obʺjavila o načale novogo gastrolʹnogo tura « Zemfira .
Tur 2013 » .
On startoval 15 fevralja v [[Tomsk]]je i vključal v sebja 51 gorod .
14 fevralja 2013 goda na servise « [[Jandeks.Muzyka]] » byl vyložen šestoj studijnyj alʹbom « [[Žitʹ v tvojej golove]] » .
Oficialʹnyj jego reliz sostojalsja 15 fevralja 2013 goda .
14 fevralja alʹbom pojavljajetsja na servise iTunes , vposledstvii isčezajet i pojavljajetsja vnovʹ 16 fevralja .
Doxody ot prodaž alʹboma za pervyj mesjac sostavili dva milliona rublej , čto javljajetsja rekordom dlja internet-prodaž proizvedenij rossijskix ispolnitelej .
17 ijulja 2013 goda Zemfira vystupila xedlajnerom na zakrytii [[Letnjaja Universiada 2013|XXVII Vsemirnoj letnej Universiady]] v Kazani s kompozicijej « My razbivajemsja » .
5 nojabrja 2013 goda Zemfira vyložila na iTunes pesnju « Someday » .
Imja pevicy naprjamuju ne upominalosʹ , sostav gruppy izvesten ne byl .
Pesnja , ispolnennaja na russkom jazyke , byla zapisana gruppoj « [[The Uchpochmack]] » (v perevode s baškirskogo jazyka « učpočmak »   —  « treugolʹnik »  , bljudo tatarskoj i baškirskoj nacionalʹnoj kuxni) .
Každuju nedelju v Itunes pojavljalsja novyj trek iz EP « First &amp ; Last »  : 12 nojabrja  —  « Mistress » (v zapisi prinjal učastije [[Braun , Devid (pevec)|Devid Braun]] , solist gruppy « [[Brazzaville]] » ) , 19 nojabrja  —  « Lightbulbs » .
Vse tri treka vozglavljali čart rossijskogo otdelenija [[iTunes]] .
14 dekabrja na koncerte v [[Gosudarstvennyj centralʹnyj koncertnyj zal « Rossija » |GKCZ « Rossija » ]] v Lužnikax Zemfira so sceny obʺjavila sostav gruppy : ona sama i dva jejo plemjannika Artur i Artjom Ramazanovy .
Tam že vpervyje na publike byli ispolneny dve pesni iz EP « First &amp ; Last »  :  « Someday » i « Lightbulbs » .
Osenʹju 2013 goda Zemfira polučila premiju MTV Europe Music Awards v kategorii « Lučšij rossijskij ispolnitelʹ » .
2015 — 2016 : Tur " Malenʹkij čelovek " .
V konce oktjabrja 2015 goda Zemfira anonsirovala novyj koncertnyj tur pod nazvanijem « Malenʹkij čelovek » .
Vo vremja gastrolej ispolnitelʹnica posetit 20 gorodov Rossii , a takže dast koncerty v Belorussii , Estonii , Litve i Latvii .
Pervaja častʹ turne načalosʹ v fevrale 2016 goda s Omska i zaveršilosʹ v aprele v Moskve .
Vo vremja etogo tura pevica obʺjavila ob okončanii svojej gastrolʹnoj dejatelʹnosti .
Koncerty vtoroj časti prošli v sentjabre-nojabre 2016 v Izraile , Germanii , Velikobritanii , OAE , SŠA i v Kanade .
V konce dekabrja 2016 goda Zemfira vypuskajet alʹbom « Malenʹkij čelovek .
Live » .
I uže 23 dekabrja 2016 goda prezentujet jego v Moskovskom klube « Stadium » .
Teksty i tematika pesen .
Teksty pesen Zemfiry otličajutsja svojeobrazijem i nepovtorimym stilem .
Sama pevica ne ljubit rasskazyvatʹ v intervʹju o tekstax i ne sčitajet sebja poetom .
Vjačeslav Ogryzko v « [[Literaturnaja gazeta|Literaturnoj gazete]] » otmečal , čto v odnom iz intervʹju ona upominala :  « Ja vsegda govorju , ja ne sčitaju , čto pišu stixi » .
Odnako jejo teksty často pečatajut v sbornikax rok-poezii .
Zemfira govorila v intervʹju " Toppop.ru "  , čto ne možet opisyvatʹ teksty pesen :  « Mne složno govoritʹ o tekstax .
O muzyke ješčjo mogu razmyšljatʹ  — jestʹ bljuz , jestʹ elektronika , a s tekstom složneje : čto xočešʹ , to i govorišʹ » .
Tem ne meneje , mnogije žurnalisty sdelali ix predmetom issledovanija .
[[Avdotʹja Smirnova]] i [[Tolstaja , Tatʹjana Nikitična|Tatʹjana Tolstaja]] v intervʹju s Zemfiroj v xode programmy « [[Škola zloslovija (teleperedača)|Škola zloslovija]] » nazvali jejo samobytnym poetom .
Nekotoryje issledovateli naxodjat paralleli meždu rannimi tekstami Zemfiry i poezijej [[Janka Djagileva|Janki Djagilevoj]] .
Otmečalosʹ , čto mir « Zemfiry »   — eto mir glazami junogo , tolʹko otkryvajuščegosja dlja žizni čeloveka .
V pesnjax ljubovʹ soprjažena so smertʹju .
Pesnja « Sinoptik » govorit , čto « v vole k žizni naivysšij rezulʹtat dostigajetsja čerez gibelʹ » .
Smyslovym invariantom pervogo alʹboma otmečalasʹ pesnja « SPID »  , v kotoroj založena koncepcija :  « ljubišʹ  — umiraješʹ » .
V nekotoryx pesnjax pojavljajetsja fenomen « „podrostkovogo“ jazyka »  , ispolʹzujutsja frazy « comeback’i » i « naš s toboj birthday » .
Sabrina Jassi otmečala , čto teksty Zemfiry gluboko soprjaženy s takimi tabuirovanymi , no rasprostranjonnymi v obščestve temami , kak [[Desocializacija|otčuždenije]] , [[depressija]] , ([[Gomoseksualʹnostʹ|gomo]])[[seksualʹnostʹ]] i [[SPID]] .
V 2000 godu v žurnale « [[Znamja (žurnal)|Znamja]] » vyšla statʹja , posvjaščjonnaja rannim tekstam artistki .
Issledovatelʹ tvorčestva Zemfiry (pod psevdonimom L .
Š.) pisal(a) , čto jejo poezija otsylajet k « simvoličeskomu 69-mu » godu , k ere rok-muzykantov ;  « Fragmentarnostʹ »  ,  « Ljubovʹ i strax »  ,  « Vzgljad na Mesto Obitanija (Gorod) »  ,  « Molodostʹ »  ,  « Smertʹ kak sintez predyduščego »   — vse eti problemy gluboko i lično pereživajutsja avtorom .
Uže k tretʹjemu alʹbomu muzykalʹnyje žurnalisty stali vydeljatʹ osobyj jazyk pevicy .
Olʹga Gajdukova na « [[Zvuki.Ru|Zvukax.ru]] » pisala , čto na alʹbome prisutstvujet « to že nerovnoje stixosloženije  — trogatelʹnyje poetičeskije otkrovenija sočetajutsja s „proxodnymi“ stročkami , solʹ kotoryx očevidna , navernoje , tolʹko samoj Zemfire » .
Žurnalistka otmečala , čto takije stročki , kak « Son dlinoju v paranojju » i « v guby davaj družitʹ »  « objazatelʹno rastaščat na citaty »  , a takže to , čto vo mnogix pesnjax prisutstvujet tekstovaja prejemstvennostʹ k rannim kompozicijam pevicy .
« R » vosprinimajetsja nekoj reminiscencijej « Iskala »  ,  « Webgirl »   —  « Nepošlogo »  , a « Šalfej »   —  « Romašek »  "  ,   — pisala avtor .
Tixon Romanov pisal , čto Zemfira  —  « master sočinjatʹ xljostkije frazy , kotoryje ne nuždajutsja v traktovkax .
V alʹbome [[Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny|„Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny“]] takije popadajutsja počti v každoj pesne : „Vremja ubivajet menja , ja ubivaju vremja“ („Pesnja“) , „Ja budu večno rjadom , tvoim smertelʹnym jadom , tvoim poslednim vzgljadom“ („R“) , „Ja slyšu : mne letetʹ vyše vsex , padatʹ bolʹneje , no zato kakije oščuščenija“ („Oščuščenije“) » .
V pesne « Webgirl » byli zatronuty temy internet-obščenija .
Zemfira govorila , čto kompozicija osnovana na jejo ličnom opyte .
Ona dobavila , čto u nejo samoj slučalisʹ romany v internete :  « U menja bylo neskolʹko romanov v internete .
A čto , u kogo-to ne bylo ? No romany vse eti  — kratkosročnyje .
Mesjaca po dva .
Snačala razvitije , a potom vsjo uxodit na net .
Eto azartno že očenʹ .
No glavnoje  — ne znatʹ , kto eto i ne videtʹ fotografiju , potomu čto togda propadajet vesʹ rezon » .
Četvjortyj alʹbom « Vendetta » tematičeski byl nazvan očenʹ ličnym , intimnym i otkrovennym .
Po slovam Majkla Bajeva iz žurnala [[Fuzz (žurnal)| " Fuzz " ]] , na « Vendette » Zemfira dostigla « predelov samouglubljonnosti » .
[[Višnja , Aleksej Fjodorovič|Aleksej Višnja]] posčital , čto na « Vendette » raskrylsja dar pevicy razgovarivatʹ s pokolenijem na odnom jazyke .
« Seks , narkotiki i smertʹ , utoplennaja v sinʹke razluka  — prekrasnyje istočniki vdoxnovenija .
Vesʹ alʹbom propitan nenavistʹju , v vozduxe toporom visit nervoznyj kapriz »  ,   — otmečal Aleksej .
Na alʹbome vpervyje pojavilasʹ socialʹnaja tematika .
« Nebomoreoblaka »   — jedinstvennaja kompozicija iz plastinki , kotoraja imela socialʹnyj podtekst .
Dmitrij Jakušev v " Left .
Ru " pisal , čto pesnja javno napravlena « protiv porjadkov i rezulʹtatov dejatelʹnosti [[šou-biznes]]a » .
Bolʹšoje obsuždenije v presse polučilo upominanije v kompozicii pevicy [[Valerija (pevica)|Valerii]] .
Posle vypuska alʹboma « [[Spasibo (alʹbom)|Spasibo]] » Zemfira svjazala jego tematiku s plastinkoj « Vendetta » .
Po slovam artistki ,  « jesli „Vendetta“ byla nespokojnoj , ja čto-to iskala , to zdesʹ  — našla .
Vzaimosvjazʹ meždu etimi alʹbomami  — kak meždu alʹbomami [[Queen]] " [[A Day at the Races]] " i [[A Night at the Opera (alʹbom Queen)| " A Night at the Opera " ]] .
Period neponimanija  — period ponimanija » .
S točki zrenija poezii , na alʹbome vydeljali valʹs « Malʹčik » i pesnju « Gospoda » .
[[Margolis , Mixail Mixajlovič|Mixail Margolis]] pisal , čto v valʹse « obraščenije k malʹčiku i dekadentskaja podača pesni srazu voskrešajut [[Gumiljov , Nikolaj Stepanovič|gumiljovskoje]] „Milyj malʹčik , ty tak vesel…“ » .
Vjačeslav Ogryzko takže provjol paralleli so « Slepym malʹčikom » Ševčuka , [[aukcyon]]ovskim « Malʹčikom » i tvorčestvom [[Kira Muratova|Kiry Muratovoj]] , otmečaja podrostkovyj maksimalizm vo fraze « Deneg  — nolʹ .
Seksa  — nolʹ .
Muzyka sdoxla » .
Kak otmečajet členkor RAN učjonyj-filosof [[Mironov , Vladimir Vasilʹjevič|V. V. Mironov]] :  « Celyj rjad pesen Zemfiry , v kotoryx ona razmyšljajet nad sudʹboj čeloveka , jego pereživanijami , imejut glubokoje filosofskoje soderžanije » .
Muzykalʹnyj stilʹ .
Muzykalʹnyj stilʹ Zemfiry otnosjat k žanram [[Rok-muzyka|roka]] i [[pop-rok]]a .
V jejo muzyke naxodjat vlijanije kak gitarnogo popa , tak i garmonij [[džaz]]a i [[bossa-nova|bossa-novy]] .
Majkl Zilʹberman pisal , čto vlijanija na muzyku pevicy možno otyskatʹ v proizvedenijax nerossijskix artistov .
V boleje ljogkix proizvedenijax prosleživajutsja [[Sʹjuzan Vega]] i [[Portishead]] , v boleje žjostkix  — [[Alanis Morissett]] i [[Difranko , Ani|Ani Difranko]] .
Sabrina Jassi v [[Allmusic]] pisala , čto muzykalʹno Zemfira boleje blizka k [[Kejt Buš]] i [[Bʹork]] , s jejo « složnym , oderžimym estetikoj stadionnym rokom , napolnennym melodijami lou-faj gitary i kričaščim vokalom » .
[[Polupanov , Vladimir Viktorovič|Vladimir Polupanov]] otmečal v pervyx pesnjax « mažornyj gitarnyj pop 90-x , razbavlennyj naivnymi klavišnymi 70-x »  , a v penii « tembralʹnyje sovpadenija s aguzarovskim vokalom » .
Vtoroj alʹbom rasširjajet žanrovoje raznoobrazije muzyki gruppy .
Pojavljajutsja nežnyje [[Ballada|ballady]] ( « Xočešʹ ?  »  ,  « Sigarety » ) i [[granž]] (pripev v « Iskala » ) .
Zemfira vyxodit za ramki zvučanija svojego kollektiva , ispolʹzuja slajd-gitary , [[pianino]] , strunnyje , latunʹ , [[saksofon]] i elektronnyje vstavki .
Nekotoryje pesni ostavljajut oščuščenije , čto oni zapisany v seredine 80-x ( « Sozrela » i « Gorod » ) .
Pozže načinajetsja dolgij period eksperimentov Zemfiry so zvukom .
Na tretʹjej plastinke « Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny » vo glavu ugla bylo postavleno kačestvo zvučanija .
Aleksej Križevskij iz internet-gazety « VestiRu » otmečal :  « Professionalʹnostʹ saunda na plastinke dovedena do filigrannoj , vyverennoj ottočennosti i srežissirovannosti každogo zvuka , čto sočetajetsja so sderžannoj (ili sderživajemoj) energetikoj .
Da , Zemfira ješčjo firmenno svingujet tam , gde idjot rovnyj ritm , i možet pozvolitʹ sebe poozorničatʹ v duxe pervogo alʹboma na pesne „Šalfej“ , no rvatʹ na sebe rubaxu ruki uže ne tjanutsja  — oni deržat dorogoj mikrofon » .
V celom , alʹbom vypolnen v žanre rok-muzyki s preobladanijem gitarnogo zvučanija .
Inuju ocenku ozvučil Aleksandr Neverov iz žurnala « Itogi » .
Po jego mneniju , na plastinke prisutstvujut i populjarnyj v to vremja [[trip-xop]] , a takže [[džaz]] i [[bljuz]] , tolʹko « vesʹma uslovnyje » .
Tixon Romanov v « Ježenedelʹnom Žurnale » pisal o tom , čto alʹbom polučilsja spokojnym i rovnym v muzykalʹnom plane .
« Jesli dva goda nazad Zemfirin nadryv napominal ob ispolnitelʹnice alʹternativnogo roka [[Pi Džej Xarvi]] , to v nynešnej melanxoličeskoj intonacii možno uslyšatʹ čto-to ot nežnoj liriki [[Vega , Sjuzanna|Sjuzann Vegi]] .
K tomu že koje-gde sxodnyje aranžirovki… I jestʹ tut ne tolʹko tixaja grustʹ , no i depressivnyj granž v duxe [[Nirvana]] , i passaži pod [[Deep Purple]] , i ssylki na [[Rolling Stones]] i [[Depeche Mode]] »  ,   — posčital žurnalist .
V pesne « Oščuščenʹja » vpervyje projavljajutsja džazovyje noty .
V « Komsomolʹskoj pravde » pisali , čto kompozicija neobyčna dlja pevicy , i Zemfira predstala v nej v obraze « russkoj [[Sade|Šade]] »  , a « melodičnoje pridžazovannoje vstuplenije srazu perenosit v ujutnyj bar s priglušjonnym svetom i čutʹ slyšnoj muzykoj » .
« Vendetta » stala ješčjo boleje eksperimentalʹnoj zapisʹju , odnu častʹ kotoroj sostavili elektronnyje kompozicii , a druguju  — rok-pesni .
V žanrovom otnošenii disk vključajet takže [[xard-rok]] , [[trip-xop]] , [[brit-pop]] , [[disko]] i [[sinti-pop]] .
V intervʹju « [[Russkij Newsweek|Russkomu Newsweek]] » artistka utočnjala po muzykalʹnomu raznoobraziju plastinki :  « Pestryj alʹbom .
Mnogo stilej  — bljustiteli čistoty žanra budut rugatʹ .
Arxaičnyj rok , daže bljuz i elektronnyje aranžirovki .
Ja čelovek širokix vzgljadov  — mne tak zaxotelosʹ » .
[[Barabanov , Boris Sergejevič|Boris Barabanov]] pisal , čto prošče vsego nazvatʹ alʹbom rókovym , tak kak « zvučanije gitar i vpravdu nikogda prežde ne bylo na jejo plastinkax takim tjažjolym i pafosnym » .
Tem ne meneje , posle proslušivanija kritik otmetil , čto v rokovom ključe vypolneno tolʹko četyre pesni ( « Nebomoreoblaka »  ,  « Daj mne ruku »  ,  « Malyš » i « Povesica » ) .
S drugoj storony , on posčital , čto « s tem že uspexom plastinku možno opisatʹ kak podborku „grustnyx liričeskix pʹjes“ , izredka preryvajemyx [[rok-n-roll]]ami » .
Aleksej Mažajev v « [[Muzykalʹnaja pravda|Muzykalʹnoj pravde]] »  , v svoju očeredʹ , pisal , čto « Vendetta »   — eto svojeobraznyj pazzl , kotoroj « každyj možet sobratʹ samostojatelʹno iz krasivyx motivov , proniknovennyx stixov , elektronnyx zvukov , smenjajuščixsja tjažjolym rokom » .
Sergej Stepanov iz Rol.ru utverždal , čto « Zemfira oxotneje obyčnogo razbrasyvajetsja [[alljuzija]]mi i [[Giperssylka|giperlinkami]] , tak čto doxodit do smešnogo : na alʹbome poočerjodno gostjat melodija [[The Police]] , barabannaja petlja iz [[Radiohead]] i gitarnyj [[Riff (muzyka)|riff]] imeni , podumatʹ strašno , [[Foo Fighters]] » .
V xode raboty nad diskom Zemfira sozdajot svoj pervyj [[bljuz]]  — odnoimjonnuju kompoziciju .
V intervʹju Guru Kenu Zemfira upomjanula , čto pesnja javljajetsja jejo pervym bljuzom i on sdelan po vsem kanonam žanra :
Ja , v principe , ix [bljuzovyje pesni] nikogda ne ljubila .
Ješčjo v učilišče nas vsex zastavljali ix slušatʹ , igratʹ .
Jestʹ kakije-to tradicionnyje bljuzovyje formy , dvenadcatitaktovyje , minornyje , mažornyje… Imenno za tradicionnostʹ i ne ljubila .
No , verojatno , kak-to vo mne nakopilosʹ  — i polučilsja pervyj v žizni bljuz .
Xotelosʹ sdelatʹ jego kak možno boleje arxaičnym , čtob byl staryj zvuk barabanov …
Aleksej Mažajev posčital , čto po [[aranžirovka|aranžirovke]] pesnja polučilasʹ počti bljuzovoj , no melodičeski ona napominajet kompoziciju « Beskonečnostʹ » iz alʹboma « Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny » .
Kapitolina Delovaja otmetila , čto pesnja vsjo že javljajetsja netipičnym bljuzom .
Ona otmetila svjazʹ « Bljuza » s pesnej Zemfiry « Nebo Londona »  , a takže to , čto v kompozicii pokazan širokij diapazon golosa pevicy .
V alʹbome « Spasibo » artistka ušla v boleje « složnuju muzyku » .
Boris Barabanov pisal , čto Zemfira davno otkazalasʹ sozdavatʹ muzyku po pravilam « formatnogo » russkogo roka .
« Jejo alʹbom „Spasibo“ (2007) znamenoval uxod v „složnuju“ muzyku , kotoryj po dostoinstvu smogli ocenitʹ takije , naprimer , ljudi , kak kompozitor-neoakademist [[Martynov , Vladimir Ivanovič|Vladimir Martynov]] »  ,   — pisal obozrevatelʹ , otmečaja , čto na diske « Z-sides » byl predstavlen soveršenno drugoj material , otsylajuščij k « bezzabotnoj estrade » .
Reakcija kritiki .
Debjutnyj alʹbom Zemfiry polučil v osnovnom položitelʹnyje otzyvy ot [[muzykalʹnyj kritik|muzykalʹnyx kritikov]] .
[[Buxarin , Andrej Valerʹjevič|Andrej Buxarin]] iz žurnala « OM »  , polučivšij zapisʹ alʹboma ješčjo do jego vyxoda , okrestil gruppu « talantom bezuslovnoj sily »  , napisal , čto « v alʹbome jestʹ vsjo : nastojaščij golos , umenije petʹ , svoja intonacija , pronzitelʹnyje iskrennije teksty i melodii  — iz 14 pesen praktičeski ljubaja sposobna statʹ xitom » .
Vostoržennym po tonu bylo revju Šamilja Valejeva iz « Živogo Zvuka »  :  « Absoljutno nikomu ne izvestnaja vsego paru mesjacev nazad devuška postavila na uši dvadcatʹ tysjač čelovek ! Vsego odnim lišʹ faktom pojavlenija na scene glavnogo rok-festivalja strany „Maksidrom“ !  » .
Recenzija [[Polupanov , Vladimir Viktorovič|Vladimira Polupanova]] , opublikovannaja v gazete « [[Argumenty i fakty]] »  ,   — odna iz nemnogix , negativno ocenivajuščix alʹbom .
Polupanov priznaval , čto pesni alʹboma soveršili « molnijenosnyj blickrig »  , xvalil teksty Zemfiry za ličnostnostʹ i nevymučennostʹ , no otmečal , čto oni ,  « kak i pesennaja poezija „Mumij Trollja“ , grešat filologičeskimi izʺjanami i nekotoroj nelogičnostʹju »  , ne nesut v mir istin , kak tvorčestvo [[Jurij Ševčuk|Jurija Ševčuka]] , a v muzykalʹnom plane muzykant ničego novogo ne predložila .
Aleksej Mažajev iz InterMedia uspex debjuta ispolnitelʹnicy oxarakterizoval tak :  « V pesnjax Zemfiry idealʹnym obrazom sovpali muzykalʹnoje obrazovanije i dvorovaja rezkostʹ , golos i vkus , otkrovennostʹ i aforističnostʹ , Pugačeva , Aguzarova i uslovnaja Vetlickaja .
Kryšesnosjaščij koktejlʹ , effekt ot kotorogo ne vyvetrilsja do six por » .
Vtoroj alʹbom byl dostatočno teplo prinjat kritikoj .
Sergej Jerjomin v [[Allmusic]] pisal , čto « alʹbom sostoit iz neskončajemyx refrenov , složnyx garmonij i smeny tonalʹnostej »  , i na njom artistka pokazala svoju izobretatelʹnostʹ , sumev postroitʹ pesni na dvux notax tak , čtoby ix nevozmožno bylo vykinutʹ iz golovy .
V žurnale " [[Fuzz (žurnal)|Fuzz]] " otmečali , čto « liričeskaja sostavljajuščaja etogo alʹboma prodolžajet nervno-terpkuju tendenciju pervogo .
Stanovitsja okončatelʹno očeviden fakt , čto Zemfira odna takaja , poskolʹku pomimo talanta poetičeskogo jej prinadležit trogatelʹnostʹ po-detski čistogo golosa » .
Aleksej Mažajev v InterMedia pisal :  « „PMML“ okazalsja žestče , rezče , raznoobrazneje , v njom možno boleje četko razgraničitʹ superxity („Sozrela“ , „Xočešʹ“ , „Gorod“ , „Dokazano“ , „P .
M .
M .
L.“) i prosto xorošije pesni » .
Tretij studijnyj alʹbom « Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny » polučil poljarnyje ocenki kritikov .
Nekotoryje nazvali jego odnim iz lučšix v karʹjere Zemfiry , osobo obrativ vnimanije na kačestvo zapisi .
Drugije kritiki byli razočarovany tem , čto alʹbom okazalsja ne poxož na prežnije tvorenija pevicy .
[[Saprykin , Jurij|Jurij Saprykin]] iz žurnala « [[Afiša (žurnal)|Afiša]] » položitelʹno opisal alʹbom i govoril :  « Ja soveršenno ne ponimaju , naskolʹko strane vse eto okažetsja interesno , no daže jesli net , vse ravno etot alʹbom uže javljajetsja faktom iskusstva , faktom vpolne sostojavšimsja » .
Dmitrij Špakovič v Music.com.ua dal alʹbomu vysšij ball (10 iz 10-i vozmožnyx) .
Aleksej Mažajev iz Intermedia dal otricatelʹnuju ocenku alʹbomu .
Po jego mneniju , plastinku ne xočetsja slušatʹ povtorno , i eto zvučit kak prigovor .
Aleksej Križevskij v « [[Zvuki.ru|Zvukax.ru]] » takže otricatelʹno otnjossja k alʹbomu .
« Jesli govoritʹ o samom alʹbome , to on jedva li interesen : drožʹ po telu , radi kotoroj , po mojemu ubeždeniju , vse i v muzyke i delajetsja , probegajet vsego paru raz za alʹbom .
Vse ostalʹnoje slušaješʹ kak fon »  ,   — govoril žurnalist .
Daša Buravčikova v « Argumentax i faktax » dala smešannuju ocenku alʹbomu .
Po jejo mneniju ,  « „Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny“ poražajut kačestvom zvuka  — eto pljus , i otsutstvijem togo , čto u nas po starinke nazyvajut dušoj ,   — eto minus » .
Vitalij Brodzkij i Olʹga Saprykina v « [[Komsomolʹskaja pravda|Komsomolʹskoj pravde]] » položitelʹno opisali plastinku .
Žurnalisty ne soglasilisʹ s mnenijem drugix recenzentov , kotoryje nazvali alʹbom « zanudnym » .
« …Vot ona , novaja Zemfira .
I vovse ne nudnaja , kak uspeli pozloradstvovatʹ nekotoryje žurnalisty .
I sovsem ne takaja už neožidannaja .
V každoj pesne slyšna ona , vsjo ta že Zemfira .
Gde-to agressivnaja („R“) , gde-to liričnaja („Web“) , gde-to filosofičnaja („Oščuščenija“) »  ,   — otmečali v izdanii .
Alʹbom « Vendetta » byl vostorženno vstrečen kritikoj .
Andrej Buxarin v žurnale [[RS Russia| " Rolling Stone " ]] postavil « Vendette » četyre zvezdy i nazval « dovolʹno serʹjoznoj rabotoj , vpervyje okazavšejsja nepoxožej na to , čto Zemfira delala ranʹše » .
[[Barabanov , Boris Sergejevič|Boris Barabanov]] v gazete « [[Kommersantʺ]] » takže dal položitelʹnuju ocenku alʹbomu .
Po jego slovam , plastinka zvučit neverojatno svežo , i Zemfira na nej « smelo dvižetsja napererez vsem formatam » .
Maksim Semeljak iz žurnala « [[Afiša (žurnal)|Afiša]] » pisal , čto plastinka zvučit soveršenno .
« Stoit jej zapetʹ  — i samaja myslʹ o netočnyx aranžirovkax udaljajetsja , kak ne razžalovannaja daže , a pojmannaja na vorovstve prisluga .
Jejo pesni praktičeski nevozmožno isportitʹ  — nastolʹko vnjaten i soderžatelʹno soveršenen ix posyl »  ,   — otmečal avtor .
Sergej Stepanov iz Rol.ru govoril ob alʹbome , čto « teperʹ možno ne stesnjatʹsja  — i priznatʹsja samomu sebe , čto v professionalʹnom smysle Zemfira  — ne prosto samaja odarjonnaja iz sootečestvennic , no veličina ranga [[Buš , Kejt|Kejt Buš]] ili [[Bʹork]] , vokalistka ot boga i poetessa ot lukavogo .
Vo-vtoryx , russkij rok (ili pop , ili narod) v poslednij raz slyšal nečto podobnoje  — stolʹ že bezuprečnoje , stolʹ že zaveršjonnoje  — v konce 80-x : zrelyj „[[Nautilus Pompilius|Nautilus]]“ , pozdneje „[[Kino (gruppa)|Kino]]“ » .
Aleksej Mažajev v izdanii « [[Muzykalʹnaja pravda]] » pisal , čto alʹbom ne imejet prjamogo dejstvija .
« On otkryvajetsja postepenno , raznymi granjami i raznymi trekami .
Jesli vam odni kompozicii alʹboma ponravilisʹ bolʹše drugix , net nikakix garantij , čto neponravivšijesja (vrode by) v kakoj-to moment ne načnut sami po sebe krutitʹsja u vas v golove .
Požaluj , eto daže prikolʹneje , čem debjutnik Zemfiry , vljubljavšij v sebja srazu i bezogovoročno »  ,   — otmečal recenzent .
Na ukrainskom portale Music.com.ua alʹbom takže polučil položitelʹnyje otzyvy (9 ballov iz 10) .
Dmitrij Bezkorovajnyj iz belorusskogo izdanija « BelGazeta » nazval plastinku smeloj rabotoj i dal jej ocenku v pjatʹ ballov iz pjati .
Svetlana Ščagina v žurnale " [[Fuzz (žurnal)|Fuzz]] " otmetila , čto alʹbom možno opisatʹ v trjox slovax : ženstvennyj , vzroslyj i eksperimentalʹnyj .
« Nojuščij bljuz , xard-rok i vrode elektronika  — vsjo budet vosprinimatʹsja s blagodarnym poklonom .
Golos i teksty samodostatočno taščat na sebe vse eti muzykalʹnyje „eksperimenty“ »  ,   — pisala avtor .
Po mneniju redakcii togo že izdanija ,  « Vendetta » prevosxodila [[Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny|predyduščij alʹbom]] i , xotja ustupala [[Zemfira (alʹbom)|debjutnoj plastinke]] , tem ne meneje byla « samoj pokazatelʹnoj i opredeljajuščej rabotoj » Zemfiry ,  « svojeobraznym podvedenijem itogov » .
Publičnyj imidž .
S momenta pojavlenija v šou-biznese Zemfira , nikogda ne ustavaja eksperimentirovatʹ so svoim sceničeskim obrazom , preterpela mnogočislennyje izmenenija vo vnešnem vide , manere povedenija na scene i obščenija s pressoj .
Pervyj vyxod na publiku proizošjol na press-konferencii dlja žurnalistov , posvjaščjonnoj vyxodu alʹboma « Zemfira » .
« Vyveli , kak obezʹjanku »  ,   — smejotsja ona .
V presse govorili , čto na protjaženii vsej konferencii ona molča sidela rjadom so svoim prodjuserom .
Potom spela pesnju na baškirskom i ušla .
Menja vse gotovili : glavnoje  — ne volnujsja , glavnoje  — ne nervničaj .
A mne i v golovu ne prixodilo nervničatʹ .
Eto prosto obyčnaja beseda , takaja že beseda možet vozniknutʹ na ostanovke , pravilʹno ?
Posle pojavlenija pervogo alʹboma žurnalisty nazyvajut jejo « Devočka-skandal » .
Aleksandr Kušnir vspominal :  « Nikogda ne zabudu pervuju press-konferenciju Zemfiry .
Predstavʹte : ona pojavljajetsja pered žurnalistami , jej zadajut vopros : „Skažite , eto vaša pervaja press-konferencija ? “ Na čto ona ne bez vyzova otvečajet : „Vosʹmaja ! “ » .
Jelena Lapteva i Artjom Gusjatinskij v « Komsomolʹskoj pravde » pisali , čto ispolnitelʹnica « pojavilasʹ v stolice edakim malʹčiškoj-gavrošem v dranyx džinsax , s kosoj čelkoj , s gitaroj napereves » .
Dlja zapadnoj muzyki takoj obraz « grubovatoj devuški s gitaroj » byl uže ne v novinku , no ne v Rossii , dlja kotoroj podobnyj stilʹ stal « svežim i neobyčnym » i vo mnogom povlijal na jejo uspex .
Majkl Zilʹberman v statʹje dlja Salon.com pisal , čto rossijskaja pressa okrestila jejo « [[Kurt Kobejn|Kurtom Kobejnom]] v platʹje » .
Otmečaja neodnoznačnostʹ jejo tekstov i povedenija , on pisal , čto « 24-letnjaja superzvezda Zemfira  — eto [[Presli , Elvis|Elvis]] , [[Sex Pistols]] i [[Lav , Kortni|Kortni Lav]] slityje vojedino » .
Avtor otmečal , čto pevica vstala v odin rjad s nemnogimi na tot moment rok-ispolnitelʹnicami , avtorami svoix pesen i , v tom čisle , provodil paralleli meždu nej i [[Poleva , Anastasija Viktorovna|Nastej Polevoj]] , [[Žanna Aguzarova|Žannoj Aguzarovoj]] i [[Janka Djagileva|Jankoj Djagilevoj]] .
Žurnal « [[Moskva (žurnal)|Moskva]] » pisal , čto « s vypuskom vtorogo alʹboma , Zemfira gotova zanjatʹ vakantnoje mesto Korolevy Roka , osvoboždjonnoje Polevoj » .
Meždu tem , kak ona togda vygljadela , i tem , čto o nej govorili (togda i posle) , byl rezkij kontrast .
Za stolom sidela trogatelʹnaja devuška , a v zale obsuždali , dejstvitelʹno li pesnja « SPID » osnovana na realʹnyx sobytijax jejo poročnogo prošlogo .
Imenno togda , kogda pošli razgovory i statʹi o SPIDe , orijentacii , temperamente i pročem (xodili sluxi , čto razgovory eti byli vo mnogom iniciirovany , sudja po vsemu , menedžmentom Zemfiry) .
Evelina Vetrova v « [[Sobesednik]]je » otmečala , čto « slux… budto imidž skandalistki Zemfire pridumali i razrabotali piarščiki »  , očevidno , byl zapuščen samimi fanatami ispolnitelʹnicy .
Imenno togda jejo stali vosprinimatʹ kak :
Zemfira stala olicetvorenijem novogo dviženija v [[Russkij rok|russkom roke]] , kotoroje žurnalisty okrestili « ženskij rok » .
Tixon Romanov v svojej statʹje « Rokovyje ženščiny » dlja « [[Ježenedelʹnyj žurnal|Ježenedelʹnogo žurnala]] » pisal , čto v takix ispolnitelʹnicax , kak Zemfira i [[Čičerina , Julija Dmitrijevna|Čičerina]] ,  « ženskij rok polučil svojo idealʹnoje voploščenije » .
Avtor otmečal , čto bolʹšuju rolʹ v uspexe pevic sygral pravilʹno postrojennyj obraz i stilʹ .
« Každaja iz nix , i osobenno , konečno , Zemfira , vernuli roku nerv , iskrennostʹ , bezyskusnostʹ čuvstv i podlinnyje emocii .
Ponačalu vse eto i pravda bylo nastojaščim .
Na scene pojavilasʹ edakaja talantlivaja Devuška , u kotoroj v žizni bylo mnogo vsego takogo , čto perežili i ostalʹnyje devuški , no ona umejet rasskazatʹ ob etom trogatelʹno i ubeditelʹno , tak , čto daže junošej probirajet »  ,   — pisal žurnalist .
Jevgenij Belželarskij v žurnale « Itogi » pisal , čto Zemfira stala « nedosjagajemym etalonom » ženskogo roka :  « Odni videli v nej čutʹ li ne reinkarnaciju Janki i ot „Angedonii“ i „Prodano ! “ legko pereključilisʹ na „devočku sozrevšuju“ , „devočku-skandal“ , „devočku s plejerom“ i vse ostalʹnyje devočkiny ipostasi » .
Žurnalist pisal , čto pod vlijanijem prodjusera Leonida Burlakova , pevica radikalʹno smenila imidž ,  « nemytuju čelku i dutyj žiletik smenili modnyj kožanyj plašč  — kažetsja , ot „Gučči“  — i stilʹnyje očki » .
V itoge , po mneniju avtora , Zemfira vyrabotala svoj stilʹ , i jejo perestali sravnivatʹ s [[Dženis Džoplin]] i Jankoj Djagilevoj .
Okruženije pevicy togo vremeni uže otmečalo , čto , nesmotrja na nedolgij srok prebyvanija v sfere šou-biznesa , Zemfira sliškom trebovatelʹna i poroj otkazyvajetsja vystupatʹ na festivaljax iz-za nekačestvennogo zvuka .
V period s 1999 po 2000 god Zemfira často davala obširnyje intervʹju na centralʹnyx kanalax .
Togda u nejo byli dlinnyje kaštanovyje volosy , dlinnaja čjolka , kotoraja prikryvala lob i glaza .
V presse často govorili , čto pevica vygljadit nerespektabelʹno , sliškom zamknuto .
V klipe na pesnju « Arivederči » lico Zemfiry zaretuširovano , čto , po mneniju režissjora ,  « podogrevalo interes k jejo persone » .
Obraz pevicy v klipe « Iskala »  , gde ona oblačena v dlinnoje čjornoje kožanoje palʹto , stal kulʹtovym .
Tem ne meneje , ekscentričeskije vyxodki Zemfiry ne mešali togda rostu jejo populjarnosti .
Posle počti godovogo pereryva Zemfira vnovʹ pojavljajetsja na publike , prezentuja alʹbom « Četyrnadcatʹ nedelʹ tišiny » .
V etot period zametny peremeny v jejo vnešnem oblike  — ona sdelala melirovanije volos , stala často nositʹ [[Aviatory (solncezaščitnyje očki)|očki-aviatory]] , sportivnyje kurtki « [[Fred Perry]] » .
V obščenii s pressoj pevica stala spokojneje .
S vyxodom alʹboma « Vendetta » oblik pevicy stanovitsja boleje izmenčivym .
Ona korotko strižjot volosy ,  « zabivajet » tatuirovku v vide bukvy Z na pravom pleče , nosit odeždu tjomnyx tonov .
V period s 2005 po 2007 god Zemfira rezko xudejet , čto takže ne ostajotsja ne zamečennym žjoltoj pressoj .
Vpervyje v novom oblike Zemfira pojavljajetsja v filʹme « [[Zeljonyj teatr v Zemfire]] »  , snjatom režissjorom Renatoj Litvinovoj .
V 2007 godu pevica sovmestno s Renatoj učastvujet v fotosessii dlja žurnala " [[Citizen K]] " .
Obrazy , dannyje pevice , imeli rezkij kontrast s jejo obyčnym vnešnim vidom  — v večernix tualetnyx platʹjax i tufljax .
Sama Zemfira govorila , čto imenno obščenije s Litvinovoj povlijalo na jejo povedenije i vnešnij oblik  — po jejo slovam , ona « stala krasiveje i ženstvenneje » .
Glavnyj redaktor žurnala , Sergej Nikolajevič , govoril v intervʹju « [[Nezavisimaja gazeta|Nezavisimoj gazete]] »  , čto dlja Zemfiry podobnyje fotosessii stali neobyčnym opytom , v xode kotorogo žurnal iskal novyj imidž i neobyčnyj rakurs :  « Ona pervyj raz v svojej žizni nadela na sebja brillianty i [[Chanel]] .
I čuvstvovala sebja v etom , navernoje , ne sliškom ujutno .
Posle celogo dnja , provedennogo na vysokix kablukax , ona jele deržalasʹ na nogax , a ot tuši i kosmetiki u nejo diko razbolelisʹ glaza .
No , nastojaščij professional i borec , ona ne podavala nikakix priznakov ustalosti »  ,   — rasskazyval Nikolajevič .
Zemfira , v svoju očeredʹ , govorila , čto otnositsja k gljancevym izdanijam negativno .
Po jejo slovam , na tot moment ona prosto iskala novyje puti distribucii alʹboma « Spasibo » i v xode reklamnoj kampanii snimalasʹ dlja različnyx žurnalov , v tom čisle v rossijskom [[Vogue]] .
« …Nasčet gljanca .
Ja po-prežnemu ne ljublju i ne čitaju vse eti izdanija .
Da , v žurnale „Vog“ pojavilasʹ moja fotosessija… Kogda my dumali o mojej promokampanii , ja obratilasʹ so sledujuščej prosʹboj : „Mne nužny lidery v svoix segmentax“ .
Dlja togo , čtoby maksimalʹno oxvatitʹ auditoriju .
Ja ne čitaju gljancevyx izdanij , ne pokupaju .
Prolistala žurnal " Citizen K "  , i , konečno , moje mnenije o gljance ne pomenjalosʹ »  ,   — obʺjasnjala ispolnitelʹnica v intervʹju Toppop.ru .
Zemfira otličajetsja perfekcionizmom v rabote , žjostkimi raznoglasijami s muzykalʹnymi prodjuserami .
Poetomu v svoix alʹbomax ona sama často vystupajet v roli prodjusera .
Ona krajne redko pojavljajetsja na publike , ne otkryta dlja obščenija .
Jejo pojavlenija poroj soprovoždajutsja rezkimi vyskazyvanijami so storony pressy .
V period vyxoda alʹboma « Spasibo » pressa obsuždala jejo tesnyje otnošenija s Renatoj Litvinovoj .
Sama pevica nikogda ne kommentirovala podobnyje sluxi , a lišʹ nadolgo zakryla svoj oficialʹnyj sajt , napisav na čjornom fone izvestnyje slova .
Semʹja .
Zemfira Talgatovna Ramazanova rodilasʹ v gorode [[Ufa|Ufe]] , v žilom rajone [[Černikovka|Černikovke]] , gde jejo semʹja proživala vplotʹ do konca 1990-x godov .
Po nacionalʹnosti [[tatary|tatarka]] .
Vlijanije i nasledije .
S vyxodom pervogo alʹboma Zemfiru sravnivali s gruppoj « Mumij Trollʹ » .
Na samu že pevicu imelo vlijanije tvorčestvo grupp [[Radiohead]] , [[Queen]] , [[Deep Purple]] ,  « [[Akvarium (gruppa)|Akvarium]] » i « [[Kino (gruppa)|Kino]] » .
Vposledstvii ona vyrabotala sobstvennuju maneru ispolnenija pesen i povedenija na scene , tem samym ujdja ot sravnenij .
Liričeskim soderžanijem svoix alʹbomov pevica sumela vyrazitʹ problemy vstupavšix vo vzrosluju žiznʹ molodyx ljudej .
V 1999 godu žurnal « [[Ogonjok (žurnal)|Ogonjok]] » nazval Zemfiru « prorvavšimsja golosom pokolenija » .
V etom vesʹma somnitelʹnom dele nužny ne professionalizm , a lovkostʹ i žulikovatostʹ .
Tam krutjatsja ogromnyje denʹgi i massa proxodimcev , poetomu dvojurodnogo brata berut v gruppu barabanščikom , tjošču  — direktorom , a djadju  — administratorom .
V itoge tvorčestva vsjo menʹše , kačestvo produkta vsjo niže… Bezuslovno , i sredi našix ispolnitelej popsy jestʹ talantlivyje ljudi , no vsjo ravno eto industrija razvlečenij .
S pristavkoj « rok » ty polučaješʹ šans ne tolʹko ublažatʹ publiku , no i razgovarivatʹ s nej , delitʹsja sobstvennymi mysljami .
Andrej Arxangelʹskij prišjol k vyvodu , čto « talant okazalsja silʹneje .
Zemfira dokazala , čto v Rossii vozmožna alʹternativa : drugoj obraz žizni izvestnogo čeloveka , drugoj ritm tvorčestva , drugaja biznes-strategija… „V Rossii možno po-drugomu“  — vot kak korotko možno sformulirovatʹ to glavnoje , čto dokazala nam vsem Zemfira vsem svoim suščestvovanijem i tvorčestvom » .
V 2004 godu v rossijskij učebnik istorii dlja 9 klassa v razdel « Duxovnaja žiznʹ » vošlo upominanije o Zemfire , kak o rodonačalʹnike « soveršenno inoj » muzykalʹnoj molodjožnoj kulʹtury (avtor posobija  — professor [[Moskovskij pedagogičeskij gosudarstvennyj universitet|Moskovskogo pedagogičeskogo gosudarstvennogo universiteta]] [[Danilov , Aleksandr Anatolʹjevič (istorik)|Aleksandr Danilov]]) .
Zemfira okazala bolʹšoje vlijanije na različnyje molodyje gruppy 2000-x godov .
V nojabre 2010 goda jejo debjutnyj alʹbom byl vključjon žurnalom « [[Afiša (žurnal)|Afiša]] » v spisok « 50 lučšix russkix alʹbomov vsex vremjon .
Vybor molodyx muzykantov »  , gde zanjal pjatuju stročku .
Rejting sostavljalsja po oprosu sredi predstavitelej neskolʹkix desjatkov molodyx muzykalʹnyx grupp Rossii .
V spisok takže popal alʹbom « Prosti menja moja ljubovʹ » (43 mesto) .
V 2010 godu ,  « [[Russkij reportjor]] » opublikoval spisok glavnyx alʹbomov desjatiletija , postaviv plastinku « Prosti menja moja ljubovʹ » na pervoje mesto .
Pesni Zemfiry takže vključeny v spisok [[100 lučšix pesen russkogo roka v XX veke]] :  « Arivederči » zanimajet 27-ju poziciju ,  « Počemu »   — 50-ju .
V dekabre 2011 goda , žurnal " [[Time Out]] " vnjos neskolʹko kompozicij ispolnitelʹnicy v svoj redakcionnyj spisok « 100 pesen , izmenivšix našu žiznʹ »  , v čislo kotoryx vošli « SPID » i « [[Nebomoreoblaka]] » .
V 2012 godu pevica vošla v rejting « Sto samyx vlijatelʹnyx ženščin Rossii »  , sostavlennyj radiostancijej « [[Exo Moskvy]] »  , informacionnymi agentstvami [[RIA Novosti]] ,  « [[Interfaks]] » i žurnalom [[Ogonjok]] , zanjala 26-je mesto , v 2013 godu  — zanjala 38-je mesto , v 2014 godu  — zanjala 60-je mesto .
« Vsego Zemfira vypustila pjatʹ studijnyx alʹbomov , prevrativšisʹ v kumira svojego pokolenija »  ,   — pisal « [[Ogonjok]] » v 2012 godu .
Religioznyje vzgljady i ubeždenija .
Zemfira javljajetsja ateistkoj .
21 dekabrja 2015 goda na vopros [[Pozner , Vladimir Vladimirovič|Vladimira Poznera]] o slovax , kotoryje Zemfira skazala by Bogu pri vstreče , pevica otvetila :  « Čto on nespravedliv » .
Obščestvennaja pozicija .
1 marta 2014 goda posle togo , kak komitety [[Sovet Federacii|Soveta Federacii Rossii]] po oborone i meždunarodnym delam odobrili obraščenije [[Prezident Rossijskoj Federacii|prezidenta RF]] ob [[Rossija i vooružjonnyj konflikt na vostoke Ukrainy|ispolʹzovanii vooružjonnyx sil Rossii na territorii Ukrainy]] , Zemfira v znak solidarnosti s ukraincami smenila glavnuju stranicu svojego oficialʹnogo sajta , gde na čjornom fone bylo razmeščeno tolʹko odno video , kotoroje datirovano 2008 godom , gde pevica ispolnjajet na [[Ukrainskij jazyk|ukrainskom jazyke]] pesnju « Vіdpusti » gruppy « [[Okean Jelʹzi]] » .
Pered ispolnenijem pesni pevica skazala :
« Ja xoču podderžatʹ , peredatʹ privet , poblagodaritʹ , prisojedinitʹsja ko vsem ukrainskim muzykantam .
Poslednije neskolʹko let ja govorju , čto v Rossii , konečno , bolʹše vozmožnostej , bolʹše deneg .
V Ukraine  — bolʹše duši » .
V načale ijulja 2015 goda vo vremja vystuplenija na festivale Zemfira razvernula [[Flag Ukrainy|gosudarstvennyj flag Ukrainy]] , peredannyj jej odnim iz fanatov .
V marte 2016 goda vo vremja koncerta v [[Litva|Litve]] , v ramkax tura « Malenʹkij čelovek »  , Zemfira v gruboj forme poprosila zritelej ubratʹ flag Ukrainy , razvjornutyj v zale .
Vxodit v tak nazyvajemyj « belyj spisok Ukrainy »   — dejatelej rossijskoj kulʹtury , podderživajuščix celostnostʹ strany .
Kaznetʹ .
Lisʹm. : .

Beloruzt () —
čilisemaslavjanonʹ rasʹke .
Pokščisʹ  — malav 10 milliont lomantʹ .
Eritʹ Beloruzijaso , tese synsʹ lamočinʹ rasʹke (83 , 7 % 2009 ijeste) .
Pek lamo beloruztnede eritʹ šabrace Beloruzija marto modatnese Rossijaso , Polʹšaso , Ukrainaso , Latvijaso dy Litvaso , tese synʹ alamonest .
Beloruztne erjaitʹ ikelenʹ SSSR-nʹ tobmalenʹ modava , lamotne tusʹ erjamo Kanadaso , AVŠ-so , Germanijaso .
Beloruzonʹ rasʹkentenʹ lovovitʹ " poleščuktnenʹ "   — Polesʹjenʹ ericjatne (Čivalgomanʹ) , konatnenʹ jutkso " pinčukt "   — Pinskojenʹ Polesʹjanʹ ericjatne .

Debéd (Debeda ; [debed] , [debeda]) — lej Armenijaso dy Gruzijaso , Xrami lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej , kona sonsʹ Kura lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Tejevi Pambak dy Dzoraget lejtnenʹ vejs valovomstvontʹ Dsex velentʹ vaksso .
Kuvavmozo (Pambakontʹ marto) 178 vp , ejstest Armenijaso 152 vp .
Čudemantʹ pokšolmazo — 4050 vp² .
XX pingentʹ vids lemeze ulʹnesʹ Borčala , kona maks lem Borčaly jonksontenʹ .
Sele ikele , kušnkanʹ pingetneste , lemeze ulʹnesʹ Kasax .
Čudi teine dy domkav (pačkodi 350 m) kevlatkova Bagratašen velentʹ vids .
Lejgantʹ juty armjanonʹ-gruzinenʹ mežasʹ-granicasʹ , konanʹ kuvalmozo malav 12 vp , kona javovty vitʹčirenʹ armjanonʹ velentʹ Bagratašen kerščirenʹ gruzinenʹ Sadaxlo velentʹ ejste .
Čudimasʹ verkasto , Debed — Armenijanʹ sex pokšvedenʹ lej (Araksonʹ lejenʹ nardazʹ) .
Vedesʹ moli lezeks modanʹ valnomo dy elektroenergijanʹ tejeme .
Pokš sjanglejenze — Marc , Šnog (vitʹjono) dy Axtala (keršjono) .
Debed lej langso aštitʹAlaverdi , Axtala oštnenʹ ; Dsex (tirinʹ tarka Ovanesenʹ Tumanjanonʹ) , Odzun , Sanain dy Axpat veletnenʹ .
Sanainse vanstovsʹ XIII pingenʹ kevenʹ sedʹ Debed troks .

Áskinenʹ modavarja — sex pokš potmo Lembejonks Uralso judmanʹkondjamo .
Te rossijanʹ pertʹpelʹksenʹ korodoma tarka .
Aštemazo .
Ašti Karanʺjurt čuderʹksentʹ (Skimka lejentʹ keršsjanglej) lašmosontʹ Ulutau pandonʹ karjazontʹ čilisemanʹ pandoso , kavto vajgelʹpese Soloncy (Askino) velentʹ ejste Arxangelenʹ buje Baškortostanso .
Ejstedenze .
Modavarjasontʹ kuvalmosʹ 104 metrt , 61 metranʹ sex lamo keleze , seresʹ pačkodi 26 m .
Pelʹ potmosʹ peštjazʹ ejpurnavkso , modavarjantʹ aštitʹ pokšto-pokšt ejenʹ stalagmit , konat kasytʹ 8-11 m serʹs , perʹkava 5 m vids .
Modavarjantʹ ijenʹ pertʹ temperaturazo a kuzi 0°S gradusos .
Modavarjasʹ karstonʹ , tejevsʹ izvestnjakonʹ devononʹ dy karbononʹ javovkstnenʹ ejste .
Sovamosʹ ašti malav 70 metranʹ serʹse , V .
Askyn lejentʹ čirenze korjas .

Esperantonʹzej () — lomanʹ , kona korty esperanto kelʹse eli lijaks sai leze te kelʹstentʹ .
Istja sjormadozʹ Bulononʹ melʹjavoljavtoma vetece paragrafsontʹ (1905) :
Bulononʹ melʹjavoljavtomacm sodavikseviks esperantonʹ-vejsendjamosontʹ , ansjak sonze melʹs prytʹ avolʹ vese esperantonzejtne .
Istja , esperantonzejenʹ valmorozejesʹ Julio Bagi (1891 — 1967) javoljavtʹ :
Ulems Esperantonzejeks te avolʹ ansjak sodamonzo kelentʹ .
Eto ikelenʹ melʹ .
Missija ...
Istjamo melʹ javoma esperanto kelentenʹ koža mirenʹ pokšolgavtoma vastnevi lamonʹ esperantonzejtnenʹ jutkova .
Lijaks , esperantonzejtnenʹ lemditʹ koda "  « esperantoks kortycjaks »  " eli "  « esperantofonoks »  "  , kona jotavtovi eksperantoks isja : () .
Vasence noldavksontʹ esperanto kelʹse ulʹnesʹ lemeze « La Esperantisto » ( « Esperantonist »  ; 1889) .

Sedir (Sexir ; ) — višinʹka usija Gjokovanʹ usija čudicja vedʹse Egejenʹ Inevedʹse Turcijanʹ lembe-čivalgoma jono .
Sovavtovi Ula bujes Muglanʹ provincijaso .
Sonze uli lija lemeze «  " Kleopatranʹ usija "  » .
Usijasʹ sodaviksev esinze pljažontʹ čuronʹ syrʹnenʹ čuvarsto .
Jovkstnenʹ korjas , te čuvarosʹ ulʹnesʹ uskozʹ venčstnese Jegipetste Kleopatranʹ meremanzo korjas .
Te usijasontʹ Kleopatrasʹ vastnevesʹ Antonij Markontʹ večkumanzo marto .
Erʹva čuvarnesʹ — te sferanʹ xorma .
Pljažosʹ vanstovi Turcijanʹ Škinemanʹ Ministerstvosontʹ koda rasʹkenʹ pitneči , seks meks tej a merevi sovamo karʹsemapelʹse , sajems nardamo dy targams .
Čuvarontʹ pljažso kadomonzo korjas lisemanʹ-sovamosontʹ tejezʹ šljamo tarka saltomo vedʹ martoj .
Sovamosʹ tej avolʹ stjakodo .
Usijantenʹ " Tašbjukjusto " erʹva 30 minutatnenʹ uitʹ turistenʹ venčtʹ .
Pljažlnʹ baška , usijasontʹ uli antikenʹ Kedrai ošontʹ kaladomatne .
Kezerenʹ putozʹ-stjavtozʹ tejevksteste kadovsʹ Apollononʹ xramosʹ , amfiteatrasʹ dy nekropolenʹ tarkatne .
" Kedrai " lemesʹ grekenʹ kelʹste jutavtovi koda " kedra "  , ansjak asodavi , kajsb0arasʹ tese te čuvtosʹ .
Apollononʹ xramosʹ stjavtozʹ doranʹ luvso .
Peloponnessenʹ ojnanʹ škasto Kedrai ošosʹ , kona ulʹnesʹ Afinenʹ jonksso , ulʹnesʹ nelʹnezʹ spartaanʹ Lisandr ušmodejsentʹ , dy sonze ericjatne ulʹnestʹ sajezʹ ureks .
Ne tevtne ulʹnestʹ vadrjasto sjormadynze Ksenofont istorikesʹ , dy teškstyze , Kedraiinʹ ericjatne pelʹs ulʹnestʹ varvaroks .

Trialetenʹ pandokarjaz ()  —
pandokarjaz Gruzijaso Kura lejentʹ vitʹ čirese , čivalgomav Tbilisi ošsto .
Kuvalmozo onkstavi sajezʹ 150 vp 200 vp vids , keleze  — malav 30 vp .
Karjazosʹ kavtov vedentʹ javtycja .
Tejezʹ vulkanonʹ tejemaso paleogenenʹ pingestentʹ , ty putozʹ flišenʹ dy vulkanpotmonʹ modatnese .
Sex serej prjazo  — Šaviklde pandosʹ (2850 m) , kona jutavtovi gruzinenʹ kelʹste  —  " Raužo pando " .
Lija prjanzo  — Sakvelosmta (2803 m) , Ardževani (2757 m) , Dalicavarjatag (2708 m) , Ortatavi (2513 m) , Kenčakaro (2320 m) , Kvadžvari (2280 m) .
Trialetenʹ pandostontʹ ušodovitʹ čudeme istjat lejtʹ , koda Xrami , Gudžaretisckali , sjanglej dy Tedzami , Algeti , Digmisckali , Vere .
Pandokarjazgantʹ kasytʹ lopanʹpravtyjtʹ čuvtt  — tumo , grab , buk , čivalgomajono , sex serejsentʹ vastnevitʹ sjardtonʹ virʹtʹ : pixta , piče , kuz dy čovor .
Virʹtnese lamo višenʹka erʹketʹ .
Lembejono pandtneva  — luganart .
Pandokarjazontʹ pelevejono ašti kuškapingenʹ monastyrʹ Kvataxevi .

Zeki-paša () , istja žo sodaviksev koda Zeki Kolač () , Mexmet Zeki Baraz () , Xalepli Zeki Paša () , 1934 ijeste oficialʹnoj konjovtnenʹ korjas Zeki Baraz Kolač Kylyčoglu ( ; 1862 , Aleppo oš – 1943 , Stambul oš) — turkanʹ felʹdmaršal , Osmanonʹ imperijantʹ jono Balkanonʹ ojnanʹ dy Vasence mirenʹ ojnantʹ ulicja .
Erjamopingenze .
Zeki čačsʹ Aleppo ošso .
Prjadyze Osmanonʹ ojnanʹ akademijantʹ 1883 ijeste dy Štabonʹ učilišča 1887 ijeste .
1894 ijeste 4-ce korpusontʹ prjavt (4-ce Anatolijenʹ armijantʹ) .
Ulʹnesʹ tapicjaks armjanonʹ esʹkirdema-korodomantʹ dy tjuricjaks Sasunonʹ esʹkirdema-korodomantʹ karšo .
tenʹ kise ulʹnesʹ teškstazʹ prjavt kaznese .
Zeki-paša kortasʹ , son istožinde vesi tjuricjatnenʹ dy tejsʹ istja , lijaksto Turcijaso te zyjanosʹ ods a velʹmemelʹ .
1912 — 1913 ijetneste Zeki-paša ulʹjensʹ Osmanonʹ imperijanʹ Vardaronʹ armijantʹ prjavtoks Vasence Balkanonʹ ojnantʹ škasto .
Osmanonʹ imperijanʹ armijantʹ štabontʹ prjavtontʹ Nazim-pašanʹ karmatomantʹ korjas , Zeki-paša teice-ušodyze Kumanov alo tjuremantʹ , ansjak vesi armijasʹ ulʹnesʹ tapazʹ .
Vese Vardaronʹ armijasʹ , kona ulʹnesʹ 7-ce korpusontʹ Fetxi-paši , 6-ce korpusontʹ Džavida-paši dy 5-ce korpusontʹ Kara Saida-paši ejstneste , potastʹ Monastirs (nejenʹ Bitola oš) .
Ansjak Bitolanʹ alo tjuremantʹ Zeki-paša jomavtyze .
1914 ijenʹ sunʹderʹkovonʹ 21 čiste Zeki-paša ulʹnesʹ putozʹ adʺjutantoks Germanijanʹ imperatorontʹ vaksso Vilʹgelʹmenʹ II dy syrgasʹ Germanijav , zjardo Germanijasʹ prasʹ , son veljavsʹ Stambul ošov dy službanzo Prjavt štabontʹ prjavtoks 1920 ijenʹ ožokovonʹ 23 čiste sajezʹ 1922 ijenʹ sunderʹkovonʹ 1 čintʹ vids .
Armijasto tusʹ 1923 ijeste , dy erjasʹ Stambulso .

Artur Baur ( ; 1915 , davolkovonʹ 19 či , Cjurix oš — 2010 , taštamkovonʹ 17 či Mennedorf oš) — švejcaronʹ kuljanʹsjormadej , kelenʹsodyj , nemecenʹ kelenʹ švejcaronʹ dy allemanonʹ kortavkstnenʹ , retoromanonʹ kelentʹ dy esperantonʹ vetij .
Erjamopingenze .
Ejstedenze .
Čačsʹ 1915 ijenʹ davolkovonʹ 19 čiste Cjurix ošso , ximijanʹ professorontʹ cjora .
Tonavtnesʹ Cjurixenʹ , Uppsalanʹ dy Stokgolʹmanʹ universitetnese , tonavtnesʹ anglanʹ , retoromanonʹ dy islandonʹ filologijantʹ .
Važodsʹ kuljanʹsjormadejeks , sajezʹ 1967 ijeste 1980 ijentʹ vids ulʹnesʹ Der Landbote (Vintertjur oš) erʹva činʹ kuljalopantʹ šef-vitnij-petnijeks .
1943 ijeste godu saize polaks Xajdi Baur-Zallenbaxonʹ , synst čačstʹ kavto pakšast .
Ulʹnesʹ vejkesʹ lamokstnenʹ ejste tevenʹ vetijtnede Švejcarijaso esperanto , švejcaronʹ dy allemanonʹ kortavkstenʹ nemecenʹ kelentʹ dy retoromanonʹ kelentʹ .

Gruzinenʹ rasʹkenʹ kištema — kištemanʹ iskusstva gruzinenʹ rasʹkentʹ .
Gruzinenʹ rasʹkenʹ kištemantʹ umokonʹ pingenʹ jur .
Te kemekstytʹ lamočinʹ istorikanʹ lisʹmaprjat dy arxeologijanʹ mujevkst .
Gruzinenʹ symetne erjastʹ raužoinevedenʹ čirentʹ čilisema jonksontʹ xristianstvanʹ znjaryja pingenʹ ikele .
Strabon kezeojenʹgrekenʹ geografontʹ važodevksenze ulitʹ mazyjste nevtezʹ-sjormadozʹ gruzinenʹ jazyčestvanʹ kojtʹnenʹ , konatatʹnese ulitʹ kištemanʹ pelʹkst .
Gruzinenʹ kištematne ulʹnestʹ čapazʹ-tejezʹ koda narskenʹ tejemanʹ elementeks .
I. A. Džavaxišvilinʹ akademikentʹ korjas ,  « Lamproba » kištemasʹ te Kovontenʹ oznoma .
Istjat oznomatne dy lijat sokamo-izema kištematne , istjat koda svanonʹ « Adrekilaj » eli « Sakmisaj »  , konatat ulʹnestʹ altazʹ Norov pazontenʹ .
Sodavi , 4 pingentʹ m .
e .
ikele gruzinenʹ symetnese vastnevstʹ svetskoj sedjamosʹ .
Čanonʹ symetne tujurematnenʹ ušodylʹtʹ ušmodejenʹ moroso dy kištematnese .
Koda sjormady I. A. Džavaxišvili :
Kištematʹne tejevstʹ erjaviksev pelʹkseks gruzinenʹ rasʹkentʹ erjamonzo .
Koda kemeksty I .
A .
Džavaxišvili :
XIV pingenʹ vasence pelʹksentʹ « Lamproba » dy « Mrgvali »  , lijaks kužonʹ morot dy kištimet (šairebi) , istja ulʹnestʹ istožazʹ injazoronʹ kardajse ...
Xoronʹ dy moramonʹ sedjamosʹ ulʹnesʹ apak sezevikste sjulmazʹ kištema marto .
Lamo vetijtne-sodyjtne sjulmavtytʹ kištemantʹ dy važodemantʹ dy lija erjamo pelʹkstnenʹ marto .
Istja pojavastʹ kištemat , konatat nevtilʹtʹ rakšanʹ jakamontʹ , kužonʹvetemat , nevtilʹtʹ ocinjamot , modaso važodemat dy lijat .
Gruzinenʹ kištematne sastyne lijakstomilʹtʹ , istja pojavastʹ ušmodejenʹ , polanʹ sajemanʹ , večkemanʹ , simemanʹ-jarsamonʹ , nalksemanʹ .
Kunškapingenʹ škasto kištemasʹ tejevevstʹ sede jorokovt , vijevtʹ , synst nevtitʹ injazortnenʹ dy feodaltnenʹ inekudotnese .
Te škastontʹ tejevitʹ skjamonʹ (solʹnojtʹ) dy jalgacek kištemat .
Kemekstavitʹ kanonʹ kištemanʹ šaštomat .
Gruzinenʹ rasʹkenʹ kištematnenenʹ putovitʹ : Kartuli , Mtiuluri , Perxuli , Xorumi , Mckemsuri , Mxedruli , Moxeuri , Ceruli , Saxumaro , Zemkrelo , Samaja , Doluri , Salxino , Bagdaduri , Sašairo , Cartmevia , Šušpari , Saaršiko , Xandžluri , Satamašo , Sakečnao , Gandagan , Gergetula , Davluri , Nabdura dy lijat .
Gruzinenʹ kužonʹvetjamo kištimatne :  « Mze šina da mve gareta »  ,  « Ušgulasi »  ,  « Kavsan Kipiane »  ,  « Šaiama šamarera »  ,  « Šinavorgil »  ,  « Amiran »  ,  « Adrekilai » dy lijat .
Gruzinenʹ kištemasontʹ ulitʹ znjaryja esʹnevtemat .
Cjora lomantne nevtitʹ vijest , verkast dy maraljanʹčist .
Cjoranʹ kištemasontʹ lamo kazjamo šaštomat : purdamot , kirnjavtomat , pilʹgesurso dy kumažaso šaštomat .
Avanʹ kištemasʹ — stambarne dy mazyj .
Dy vijev tarka kištemasontʹ nalksi rasʹkenʹ oršamopelʹ .
2010 ijeste rasʹkenʹ kištematne karmavtovitʹ tonavtomat Gruzijanʹ školaso .
Kištemat .
Kartuli , lijaks sodavi koda " lezginka "  , sex sodaviksev gruzinenʹ jalgacek kištema .
Kištemanʹ sedjamonʹ pokšolmasʹ 6 / 8 .
Kištemantʹ ušody cjorasʹ , dy tede mejle son terdi tejterentʹ .
Ceruli — te kojenʹ pandonʹerijenʹ kištema .
Sonze kištitʹ ansjak cjorat , dy ušodomsto prjadoms pilʹge surso .
Kištitʹ skjamosto , jalgacek kištemaso eli vejse .
Kavto mejelʹcetnese te lisi pelʹkstamo .
Davlur-Mtiuluri — eto cjoranʹ dy tejterenʹ liranʹ kištema .
Son tejevi kavto sjulmavozʹ pelʹkste : stambarnenʹ « davluri » dy erjazastonʹ « mtiuluri » .
Vasenʹce pelʹsesʹ te večkumatnenʹ vastoma , ombocesʹ nevti jožost lijakstomantʹ , ojmenʹ talnomantʹ .
Xorumi te sex sodaviksev ušmodejenʹ kištema .
Son čačsʹ gruzintnenʹ jatnenʹ marto turemantʹ škasto .
Xorumintʹ kišti ansjak cjora lomanʹ , dy ulicjatnede erjavi avolʹ kavtov javovicjaks (3 , 5 , 7 , 11 dy sede tov) .
Kištemasʹ javovi nile pelʹksev :  « vadrja tarkanʹ vešnema avasolo jattonʹ aštemastontʹ »  ,  « vanstnema »  ,  « porkstnema » dy « iznema » .

Babanʹ kirese — erzjanʹ pakšatnenʹ nalksemast .
Ejsenze večkitʹ nalkseme 9 — 15 ijeste cjorynetʹ kizna dy telʹnja .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Kočksevi valanja , tikševteme eli le􏰀 dezʹ tikšese velʹtjazʹ nalksema paksja .
Sajevi 5 m kuvalmoso karʹks , ve peze sjulmavi čavozʹ kolijas , ombocesʹ — apak čavozes .
Te kolijasontʹ , prok cir􏰀 kulʹse , jutavtovi paksjavantʹ kirʹks .
Te kirʹksentʹ langa čuvnovitʹ latkinetʹ (parginetʹ) , kozonʹ mejle karmitʹ ke􏰀 verʹkšneme babanʹ kirentʹ .
Parginet􏰀 nenʹ perʹka jutavtovitʹ viška kirʹkst .
Istjamo žo pargine čuvovi nalksema paksjantʹ kunškas .
Telʹnja parginetnenʹ dy paksjantʹ valnosyzʹ vedʹse dy kelʹmevtʹsyzʹ .
Tede baška ve eskelʹksenʹ turo pargi􏰀 netnenʹ ejste čuvovitʹ a pokš latkinetʹ , konatnenʹ nalksicjatne velʹtjasyzʹ kočka􏰀 rjasost dy terjavtytʹ a kadnoms synst : buti kije manjavi , elʹnicjasʹ kapši arams tar􏰀 kazonzo .
Seste nalksicjasʹ tui elʹneme .
Nalksemantʹ ušodomsto vese purnavitʹ kunškaso pargontʹ perʹka , noldasyzʹ par􏰀 gontenʹ cjotmarost .
Kije􏰀buti ejstest ke􏰀 pedʹsy verev babanʹ kirentʹ dy serʹgedi :
Šterdsʹ babinem pona suretʹ , Cjulkanʹ􏰀varʹganʹ kodamkas .
A kirinesʹ kedʹste keversʹ —
Koljanʹ (eli lija lem) parginentenʹ prasʹ .
Tede mejle son kirentʹ jortsy pargon􏰀 tenʹ .
Nalksicjatne seske cjotmarsost livtʹsyzʹ kirentʹ pargostontʹ dy jorto􏰀 vitʹ viška latkinetnenʹ sajeme .
Kinenʹ latkinesʹ a saty , se uli elʹnicjaks .
Elʹnicjasʹ putsy babanʹ kirentʹ kun􏰀 škaso pargontʹ vakss , keverdʹsy čire􏰀 vanzo dy tui vetjamonzo nalksicjatnenʹ jonov .
Sonze teveze — jortoms kirentʹ ko􏰀 damojak pargs .
Nalksicjatne iditʹ esʹ pargost , čavsyzʹ kirentʹ esest vakssto .
Buti elʹnicjantenʹ udaly jortoms babanʹ kirentʹ parginentenʹ , seste pargonʹ azo􏰀 rosʹ polavtsy tarkanzo — tui elʹneme .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
30-31 .

Esperanto ()  — sexte vastnevicja dy večkevicja planovoj kelʹ , konanʹ teize Lazarʹ (Ljudvik) Markovič Zamengof varšavanʹ okulistesʹ 1887 ijeste .
Važodsʹ kemenʹ ijetʹ .
Vasence noldazʹ esperantist knigasʹ ulʹnesʹ «  » ( « Ombomastoronʹ kelʹ .
Valonʹikelʹks dy peškse učebnik » ) .

Nikorcmínda () — soborosʹ Gruzinenʹ ortodoksonʹ cerʹkuvantʹ , kona ašti gruzinenʹ istorijanʹ jonkso Rača .
Ašti 14 vp lembe-čivalgoma jonov Ambrolauri ošsto .
Soborontʹ podso sjormadovkst konatatne XVI — XVII pingetnenʹ škasto .
Xramontʹ langa pitnejtʹ kev langa kersema .
Istorijasʹ .
Stjavtozʹ-putozʹ 1010 — 1014 ijetneste , Bagratonʹ III injazoroks škasto dy ulʹnesʹ ods vitezʹ-petems 1534 ijeste Bagrat III injazorsontʹ Imeretijasto .
Kolmonupalenʹ serʹse bajaganʹ kudo soborontʹ vaksso ulʹnesʹ stjavtozʹ XIX pingenʹ omboce pelʹkste .
Arxitekturasʹ .
Nikorcminda soborosʹ te xrjostonʹ-kupolonʹ xram .
Kupolosʹ ašti barabanso , konanʹ ejse 12 valʹmat .
Pritvortne lembejondo dy čivalgomasto ulʹnestʹ stjavtozʹ XI pingste .
Potmosʹ mazylgavtozʹ freskaso XVII pingenʹ dy pek sjupav ornamentse .
Nikorcminda soborontʹ dekorosʹ - vejkesʹ sex mazyjtnede ejste gruzinenʹ cerʹkuvatneste .
Nikorcminda soborosʹ ulʹnesʹ maksozʹ predstavlen na vključenije v spisok JuNESKOnʹ Vesemirenʹ korodoma tark a

Bosniject ( ) — lomantʹ , konat eritʹ Bosnija dy Gercegovinaso .
Veseviks ericjatnede malav 6-7 mln lomantʹ .
Kelest  — bosnijanʹ .

"  ' Néretva "  — lej Bosnii dy Gercegovinaso dy Xorvatijaso .
Kuvalmozo — 225 vp , konatneste 203 vp lejesʹ čudi Gercegovinava , mejelʹce 22 vp xorvatonʹ županijava Dubrovnik-Neretva .
Pry Neretvanonʹ kanals (Adriatikanʹ inevedenʹ čudicja vedenʹ usija) .
Pokš ošt , konatat aštitʹ lejsentʹ ,  — Konʹic oš (Konjic) , Jablanica oš (Jablanica) , Mostar oš (Mostar) , Čaplina (Čapljina) Bosnija dy Gercegovina ; Metkovič oš (Metković) dy Ploče oš (Ploče) — Xorvatijaso .
Pokš sjanglejenze — vitʹjononʹ : Rakitnica (Rakitnica) , Rama (Rama) , Trebižat (Trebižat) ; kerš jononʹ — Buna (Buna) dy Bregava (Bregava) .
Istja žo Neretvas pry Trebišnicanʹ vejke lejožasʹ .
Lejesʹ ušody Gercegovinanʹ pandtnese , avasolo Černogorija ejste .
Verʹga čudemasonzo Neretva — lej vanʹks dy kelʹme vedʹ marto , čudi teine dy domkav kevse kerʹsezʹ latkova .
Kunškatarkanʹ čudemasonzo latkosʹ kelemi vadrja moda marto .
Jablanica ošontʹ sede vere ašti pokš vedenʹ purnavks , kona tejezʹ pirjazʹ ošonʹ elektrostancijaso .
Jablanica — Mostar modavantʹ aštitʹ sede tov lijat gidroelektrostancijat , ansjak synʹ a teitʹ velenʹpurnavkst Jablanickojenʹ kondjat .
Alce čudemasonzo , Xorvatijanʹ modavantʹ , lejesʹ tei pek lamo sjanglejtʹ lamo lejtʹ ožat .
Modasʹ tija pek pokš sokamo-videma smustʹ marto .
Mostar oš — vetece oš Bosnijanʹ dy Gercegovinanʹ dy pokš oš lejentʹ langso dy lemesʹ sajevsʹ sodaviksev «  " Tašto sedentʹ "  » Neretvanʹ langa .
Kezerenʹ ošontʹ tjošksosʹ ulʹnesʹ jangazʹ 1993 ijeste , zjardo bosnijanʹ xorvatnenʹ dy muslimtne tjurʹstʹ .
Ulʹnesʹ ods tejezʹ dy panžozʹ 2004 ijenʹ medʹkovonʹ 23 čiste .
1943 ijeste lejsentʹ ulʹnesʹ tjuremasʹ , konanʹ langa ulʹnestʹ tejezʹ sex pitnej filʹma Jugoslavijanʹ kinematografijanʹ istorijaso .

Ombomastoronʹ ejkakšonʹ vanstoma čisʹ teškstavi erʹva ije aštemkovonʹ 1 čiste .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1949 ije sunderʹkovsto Pariž ošso Ombomastoronʹ demokratijanʹ avanʹ federacijantʹ Inekužontʹ javoljavtomantʹ korjas .
Vasencede ulʹnesʹ jutavtovozʹ 1950 ijeste .
Tede baška , ejkakštnenenʹ altazʹ Vesemastoronʹ ejkakšonʹ či (sunderʹkovonʹ 20 či) dy Afrikanʹ ejkaknšonʹ vanstoma (aštemkoovnʹ 16 či) .

Panžomat — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Ejsenze nalksitʹ vete lomantʹ .
Niletne ozytʹ kudonʹ nile užova eli moda langs , vetecesʹ ašti kunškaso .
Son moli vejkentenʹ , kevksti :  "  « Leljaj (eli patjaj) , panžomatne tonʹ kedʹse ?  »  "
Tona nevti šabrantʹ langs :  "  « Ono le􏰀 ljanʹ (eli patjanʹ) kedʹste kevkst " ʹ » .
Istja son jutasynze nilenesk .
Mejelʹcesʹ meri :  "  « Kunškasto vešnek "  !  » .
Vešnicjasʹ tui kunškav .
Te škane vese kirnjavtytʹ dy polavtsyzʹ tarkast .
Vešnicjasʹ baži sede kurok stjams kinʹgak tarkas .
Kije kadovi tarkavtomo , tejevi « panžomanʹ » vešnicjaks .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
60 .

Kirʹks oska — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksemanʹ koj kirdatne .
Nalksicjatne čerʹkstytʹ pokš kirʹks , javovitʹ kavto vejketʹ komandava dy kortasyzʹ , kinenʹ arams kirʹksentʹ pots , a kinenʹ — kirʹksentʹ ušov .
Setʹ , kitʹ kadovitʹ ušos , arytʹ kirʹksentʹ perʹka vejketʹste dy ušodytʹ eškseme oskasontʹ kirʹks potsotnenʹ .
Buti kijak kirʹks potsotneste oskantʹ kundasy , a mejle te oskasontʹ ešksy kinʹgak ušosotneste , to te nalksicjantʹ karmi uleme taštazʹ očkazo .
Buti ilʹvedi , to seste kirʹksstentʹ lisi .
Zjardo oskasʹ tokšesynze vese kirʹks potso nalksicjatnenʹ , ušosotne polavtsyzʹ karʹks potsotnenʹ marto esʹ tarkast .
Nalksemanʹ luvtne .
Oskasʹ kundsevi ansjak koštka livtjamsto , mastordo kepedezesʹ a lovovi .
Oskasontʹ eškeztne kirʹksstentʹ lisitʹ .
Nalksicjasʹ , konasʹ kundyze oskantʹ livtjamsto dy ejsenze tokize ušoso nalksicjantʹ , kadovi kirʹksentʹ pots .

Oska , lijaks : Mecʹke  — kedʹjonks , kona moli nalkseme pilʹgeoskaso , basketbolso , golʹfso , tennisse .
Son sferanʹ eli ellipsžnʹ konjadmo .
Nejenʹ škanʹ nalksemat sokaso .
Nejenʹ škanʹ sex sodaviksevtʹ dy vastnevicjat oskaso nalksemat , istjat koda pilʹgeoska , basketbol , regbi dy lijat .
Oskatne ejsest erʹva kodamo pokšolmaso , stalmoso dy luvso :

Anna Netrebko () ; čač .
1971 Taštamkovonʹ 18 čiste , Krasnodar oš , SSSR) — rossijanʹ dy avstrijanʹ operanʹ morycja (soprano) .
Rasʹkenʹ artist Rossijskoj Federacijanʹ (2008) .
Rossijskoj Federacijanʹ Prjavt premijanʹ laureat (2004) .

Kapsta prjaso  — erzjanʹ pakšatnenʹ tundonʹ nalksemasʹ .
10-12 ijese ejkakštne (emeženʹ kastycjat) ozavtsyzʹ luga langs viška ejkakštnenʹ (kapsta prjat) , vanstytʹ ejsest salycjado .
Salycjasʹ jaki kirʹksentʹ perʹka , kočksi estenze kapsta prja .
Sede tov nalksemasʹ moli koda « Sarazkese » .
Sjorm ..
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.21 .

Gulʹ-gulʹ gulinetʹ — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemasʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Vete nalksicjat purnavitʹ srubs .
Noldazʹ prjast tokavtsyzʹ vejs , kundytʹ vejkenʹ􏰀vejkenʹ karksamos dy , čaravtozʹ ladso lykazʹ , vejse jovtytʹ lovomka : &lt ; br&gt ;
Tinge langso gulʹkine ,  : &lt ; br&gt ; Jakstere kemtʹ pilʹgsenze ,  : &lt ; br&gt ; Senʹ odežat langsonzo .
: &lt ; br&gt ; Piže šapka prjasonzo — Kuldyr􏰀guk !  : &lt ; br&gt ;  : &lt ; br&gt ;
« Kuldyr􏰀guk !  » valtnenʹ jovtazʹ vese kapšitʹ sovams užos .
Kadovozesʹ ary odicjaks. : &lt ; br&gt ;
Vese nalksicjatne kepedʹsyzʹ konjast ikelev mendjazʹ kedʹlapuškast .
Te uli gulʹkanʹ nereks .
Odicjasʹ ary konajak nalksicjantʹ ikelev dy tokavtsy esʹ « guljanʹ nerenze » te nalksicjantʹ « guljanʹ nerʹs »  , sonsʹ meri :  « Gulʹ􏰀gulʹ !  » .
Nalk􏰀 sicjasʹ veljavtsy « nerenze » ve jonov .
Odi􏰀 cjasʹ moli ombocentʹ , mejle kolmocentʹ , nilecentʹ ikelev dy erʹvantenʹ meri :  « Gulʹ􏰀gulʹ !  » .
Buti kijak ejstest kai kar􏰀 šo val :  « Son gulʹ » dy kolmokstʹ « klju􏰀 kadʹsy » odicjantʹ « nerʹs »  , seste vese polavtnesyzʹ esʹ tarkast .
Odicjasʹ , koda vese , kapši arams kinʹgak tarkas .
Kije kadovi tarkavtomo , uli odicjaks.. : &lt ; br&gt ;
Nalksemasʹ moli znjars , zjars a nalk􏰀 stavi.. : &lt ; br&gt ;
Melenʹ korjas erʹva od odicjasʹ esʹ te􏰀 venze ušodsy « ozksonʹ » guljanʹ kište􏰀 maso .
Son kištezʹ tei kirʹks , teke mar􏰀 to mory : . : &lt ; br&gt ;
Gulʹ􏰀gulʹ , gulʹ􏰀gulʹ􏰀g. : &lt ; br&gt ; ulʹ , Gulʹ􏰀gulʹ , gulʹ􏰀gulʹ􏰀gulʹ ...
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.59-60 .

Rezjapkin Grigorij Jemelʹjanovič (1921 — 1986) — erzjanʹ cjora , Ine Ojnanʹ ulicja , Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja () (1945 ije) .
Šačsʹ 1921 ijeste nejenʹ škanʹ Torbejbujenʹ Kažlatko erzjanʹ velese .
Artillerijanʹ puškanʹ-inelednemanʹ aravtnicja .
Turʹsʹ Tulanʹ vanstomanʹ turemaso , Moskuvonʹ ineturemaso 1941 ijeste .
1943 ijeste sonsʹ porksnize 1 nemecenʹ inelednema purnavks marto dy pexotanʹ vzvod .
Davolkovonʹ 1944 ijeste porksnize pulemetonʹ pupsevks dy 10 jatonʹ ušmant .
Sunderʹkovonʹ 1944 ijeste Latvijanʹ Jalgava ošonʹ malavanʹ turemaso korodyze pozicijazo jatonʹ tanktnede .
Sede tov , ranjazʹ ezʹ kado pozicijazo , dy esʹ purnavksonʹ-rasčjotonʹ marto porksnizʹ 2 jatonʹ puškat-inelednemat , 2 pulemjotonʹ pupsevkst dy malav 50 jatonʹ ušmant .
Sonsʹ esʹ avtomatso ledninʹze malav 15 nemecenʹ ušmant .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja (24.03.1945) .
Kazjazʹ : Orden Lenina , Medalʹ « Za otvagu »  , Orden Otečestvennoj Vojny I stepeni , Medalʹ « Za oboronu Moskvy » .
Kulosʹ 1986 ijenʹ medʹkovonʹ 9 čiste .
Literatura .

Peder Severin Krjojer () — danijanʹ artyndej .
Istja žo sodavkisev koda P. S. Krjojer ( " P.S .
Krøyer " ) , jalganzo lemdjastʹ sonze Sjoren ( " Søren " ) .
Erjamopingenze .
Peder Severin Krjojer čačsʹ Norvegijaso .
Sonze tricjaks ulʹnesʹ datonʹ zoolog Xenrik Krjojer .
Avazo  — Ellen Sesilʹ Gʹjesdalʹ .
Semijasʹ kuroksto tusʹ erjamo Kopengagen ošov , koso 9 ijenʹ Peder Severin ušodsʹ tonavtneme živopisenʹ artomanʹ urokt , 10 ijese ulʹnesʹ sajezʹ tonavtneme Kopengagonʹ Texničeskoj Instituts .
1864 ijeste sajezʹ 1870 ijentʹ vids tonavtnesʹ Datonʹ Injazoronʹ Iskusstvanʹ Akademijaso .
1874 ijeste Genrix Xiršprung mecenatosʹ ramize vasence Krjojerenʹ artovksonzo .
1877 — 1881 ijetneste Krjojer artni Jevropantʹ keleva , erjasʹ Pariž ošso , kona karmasʹ sodavikseviks (Mone , Sislejem , Dega , Renuarom , Mane) impressionistnenʹ marto dy prasʹ synst ve melʹs jorokčinze marto .
1882 ijeste veljavtsʹ Danijav , Krjojer aštemkovsto ožokovs erjasʹ Skagen ošso  — vasolo ašticja kalonʹkundyjenʹ velinese , Jutlandijanʹ pelevejono .
1888 ijeste Parižse Krjojer vastovsʹ Marija Tripke marto , konanʹ marto ulʹnesʹ sodaviksev zjardo ulʹnesʹ Kopengagense , dy synst lisʹ od večkemanʹ tevtʹ .
1889 ijenʹ medʹkovonʹ 23 čiste son urʹvaksʹ sonze langso , polanʹ sajemasʹ jutasʹ Germanijaso .
Marija Krjojer istja žo ulʹnesʹ artyndejeks , ansjak mirdenʹ lisemado ikele son alamo sjormadsʹ .
Krjojer seredsʹ , sonze ulʹnesʹ prja čaravtycja orma dy sifilis .
1895 ijeste synst čačsʹ Vibeke tejterest .
1902 ijeste Marija tejevi sodaviksev švedenʹ sedijsjormadejentʹ Xugo Alʹfvenom marto , kona se škastontʹ erilʹ martonzo Krjojerenʹ kudoso .
Ansjak 1905 ijeste , zjardo Marija tejevsʹ pokš pekeks Xugo pelʹde , Krjojer javsʹ martonzo .
Mejelʹce kemenʹ erjamo ijenze Krjojerenʹ sastyne karmasʹ berjanste nejamo , zjardo ezʹ sokargadsʹ .
Mejelʹce esinze artovksonzo son teize sokorsto .
zrenije , poka on polnostʹju ne oslep .
Nesmotrja na eto on ne perestaval pisatʹ .
Poslednije iz svoix kartin Krjojer napisal , uže praktičeski ničego ne vidja .
1909 ijeste Krjojer kulosʹ sifilis ejste , tenze ulʹnesʹ 58 ijetʹ .
Kalmazʹ Skagenenʹ kalmazyrse .
Literaturasʹ .
Elisabeth Fabritius .
P .
S .
Krøyers Hip , hip , hurra !  — Kbh. : Vandkunsten , 2005 .
— ISBN 87-91393-84-1 .
Peter Michael Hornung .
Peder Severin Krøyer .
— Kbh. : Palle Fogtdal , 2005 .
— ISBN 87-7248-551-5 .
Claus Jacobsen .
P.S .
Krøyer .
— Kbh. : Aschehoug , 2006 .
— ISBN 87-11-12901-8 .
P.S .
Krøyer ' s photographs = P.S .
Krøyers fotografier .
— Kbh. : Den Hirschsprungske Samling , 1990 .
— ISBN 87-981369-4-1 .

Iran Mastor ( , oficialʹnojste meritʹ Džomxurí-je Eslɒmí-je Irɒ́n , nurʹkineste  — Irán ( ) , 1935 ijenʹ vids Pérsija) — mastor Ikelʹce Azijaso .
Prjavtošosʹ — Tegeran oš .

Kerman (کرمان)  — oš lembe-čilisema Iranonʹ jonksso , Kermanonʹ ostanontʹ kunška tarkako .
Ericjatne .
Ošonʹ ericjatnede 2012 ijeste ulʹnesʹ 573 449 lomantʹ ; 2006 ijeste lovovilʹtʹ 496 684 lomantʹ .
Ericjatne perst ; omboce rasʹkesʹ — beludžitʹ .

Porapa () — te mokšonʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 1468 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 1559 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Lemesʹ sajevi kezerenʹ mokšonʹ " Poropa " lemste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Porapa velese čačsʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ordanʹ buje () — Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ - Ordanʹbuje () rabočej erjamo tarka .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Ordanʹ bujesʹ ašti Aloošonʹ jonksonʹ lembečivalgomaso .
Čivalgomaso bujesʹ šabracek ašti Navašinenʹ , Kulebakonʹ Vyksonʹ buje ošonʹ okrugt marto , lembeso - Voznesenenʹ buje marto , Divej buje marto , čivalgomaso - Erzjamasonʹ buje marto , pelevejonksso - Pičenʹ buje marto .
Bujenʹ kunška tarkasʹ - Ordanʹ rabočej erjamo tarka .
Aštems Lemetʹ lejse , 160 kv .
Aloošodo .

Erzjamasonʹ ošonʹ okrug (ikele - Erzjamasonʹ buje , ) - Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ - Erzjamas oš () .
Sonsʹ Erzjamas oš bujese a kelʹgems .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Erzjamasonʹ bujesʹ ašti Aloošonʹ jonksonʹ lembečivalgomaso .
Pelevejonksso vaksso ulems Pičenʹ buje dy Dalʹnekonstaninovskoj buje marto , lembejonksso - Šatkovonʹ buje , Pervomajskoj buje dy Divej buje marto ,
čivalgomaso - Ordanʹ buje marto , čilisemaso - Vadonʹ buje marto .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Erzjamas oš , kona bujese a kelʹgems dy ulesʹ baška ošonʹ okrug .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso erjams 18 , 59% ericjat bujenʹ .
Pek erjaviks ericjanʹ pelʹks - ruzt (96 %) .

Balaxnonʹ buje (ruz .
" Balaxnínskij rajón " ) — Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Balaxna oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Ašti 35 vp peleve-čivalgomajonov Aloošsto , Ravonʹ lejenʹ vitʹčirese .
Bujentʹ perʹkava ulitʹ Volodaronʹ buje , Čkalovonʹ ošonʹ okrug , Gorodecenʹ buje , Aloošonʹ dy Dzeržinsk ošonʹ kužot .
Ericjat .
Ošso (Balaxna oš , važodema erjamo tarkat : Pokš Kozino , Gidrotorf , Viška Kozino , Lukino , Pervoje Maja) eritʹ 92 , 19 % bujenʹ ericjat .

Inevedʹjondonʹ kedʹnimiljav ( , )) — te apek pokške idem rakšat .
Stalmost 5 — 10 g , rungontʹ kuvalmozo 40 — 48 mm , pulontʹ kuvalmozo 30 — 34 mm , lavtovontʹ kuvalmozo 31 — 37 mm , sjolmonʹ axoldomasʹ 21 — 24 sm .
Naukanʹ lemesʹ maksozʹ Kulʹ Genrixentʹ nemecenʹ zoologontʹ korjas .
Estedenze .
Viška kelʹnimiljav .
Ponanzo tustov , kunškanʹ kuvalmoso , jur tarkaso čertne čopodat .
Kutʹmerentʹ tjusosʹ palevoj-buroj ejste seroj-palevoj eli čuvar-palevoj tjuska , peke tarkasʹ aštna-palevoj , kutʹmerʹdentʹ ašna .
Pulostontʹ ušo jondo pukšonʹ dy sjolmonʹ kedʹtnenʹ juty ašo kelej čirʹks .
Vastnevi .
Vastnevi Inevedʹjonga , Peleve Afrikaso (parjak , Čilisemanʹ Afrikaso) , Malaviks Čilisemaso , Kašmirse , Kunšanʹ Jevpropanʹ lembejonga , Ukrainaso , Kavkazga , Kavkazikelʹga dy Ravčireva .
Alamodo koj-kuvava Kunškanʹ Azijava .
Erjamo kojest .
Eritʹ panžado tarkat , koj-kuva lomanenʹ vaksso .
Pandtneva vastnevi 2600 m serʹsentʹ .
Eri 3 — 20 rakša marto kudonʹ tejevkse , pando kevenʹ kerjavksso dy lija istjamo tarkava .
Ocinjamo livti tusmto čopodasto ventʹ langs .
Ocini ventʹ pertʹ viškinʹka sukst-unžat langs konatat livtnitʹ a pek pokš serʹse vedenʹ , kardazonʹ , kuronʹ laga .
Livtjamozo kurok , a purtnicja dy jortovks tomo , koli-koli livtni kirʹkska .
Vajgelʹkslokacionnoj signaltne kunška — serejtʹ sex pokš amplituda marto malav 40 kGc .
Eri ve tarkaso .
Koj-koli livti lija tarkav , sex vasolov — 5 vp .
Pelevejono telʹnja udytʹ kevenʹ tejevkse , lembejono — valʹmanʹ ramatnenʹ podso , modapotmonʹ karavkso .
Rakšaitʹ malav znjaryja kemenʹškasto (30 — 100 avakat) , sejetʹste — sjadonʹ rakšat .
Atjakatne aštitʹ baška .
Panžikovonʹ prjadomsto — aštemkoovnʹ ušodomsto avakatne kandytʹ 2 viškinʹkat .
Eri malav 4 — 8 ijetʹ .

Pokšboldinanʹ buje (ruz .
" Bolʹšeboldinskij rajon " ) — te Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pokš Boldino vele (ruz .
Bolʹšoje Boldino) .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšboldinanʹ bujesʹ ašti Aloošonʹ jonksonʹ lembejonksso .
Čilisemaso vaksso šabracek ašti Mordovija Ruspublikasʹ , pelevejonksso — Jaksterʹoktjabrjanʹ dy Gaginenʹ , čivalogomaso — Lugajan , lembejonkso — Keleuštanʹ bujetnenʹ marto .
Pokš Boldino vele — bujenʹ prjavt tarka , ašti Aloošonʹ jonks lembe-čilisemaso , 250 vp Aloošosto .
Bujenʹ pokšolmazo : 86 730 gektart .
Ericjat .
Rasʹkenʹ sostav .
Pokšboldinenʹ bujese ericjatnenʹ korjas ruztnede malaso 86% .
Uli pokš erzjanʹ dy mokšenʹ rasʹkenʹ pelʹksgak — sex lamo 12% , synst erjamo tarkast : Pikšenʹ dy Pirmejevo veletʹ .
Lija rasʹkenʹ pelʹks — malaso 2% .
Municipalʹnoj-mastoronʹ tejemasʹ .
Pokšboldinenʹ bujese 56 erjamo tarkatnenʹ ejste ulitʹ koto velenʹ tarkat :

Dmitrij Jurʹjevič Jeroxin ( 1979 sunderʹkovonʹ 1 či , Novokuzneck oš , Kemerovonʹ jonks) — rossijanʹ ulʹtramarafončijnij dy trejlranner .
Večkicja sportonʹ funkcioner , vejsenʹteij , šožda aktlikanʹ čijnemantʹ dy šumbračinʹ erjamo luvontʹ večkicja dlja lomanenʹ sravtycja .
Ruzonʹ geografijanʹ vejsendjavksos sovicja .
Erjamopingenze .
Dmitrij Jeroxin čačsʹ Novokuzneck ošso Kemerovonʹ jonkso 1979 ijeste .
Nejenʹ škasto eri Moskovso Golʹjanovo bujese .
Važodimaso — sudebnoj jurist .
Nalksemanʹ erjamopingenze .
2006 ijenʹ kizna , Dmitrij Jeroxin , ščjardo sonenze ulʹnesʹ 26 ijetʹ , karmasʹ ušodomo čijneme .
Koda son merilʹ , nalksemantenʹ sonze vetize Andreja Čirkovonʹ « Beg v pomoščʹ » knigazo , kona sjormadyze koda anokstams vasenʹce marafonontenʹ anokstomantʹ 100 čintʹ pertʹ :
Seke knigantʹ langs nežedjazʹ Jeroxin sasʹ ulʹtramarafononʹ čijnemas , vasenʹcede sjado vajgelʹpetnenʹ čiinde Rossijanʹ čempionatso 2009 ijenʹ čadykovsto , Moskovonʹ jonksonʹ Puščino ošso .
Jeroxin sasʹ kavksoceks dy seste karmasʹ sodavikseviks Vsevolod Xudjakovonʹ marto , kona sasʹ vasenʹceks .
Tede mejle Dmitrij karmasʹ utavtneme trenirovkat Xudjakovonʹ kedʹse .
Dmitrij Jeroxin pek večkilʹ ekstrim , dy kuroksto son karmasʹ čijneme — trejlranning .
Vasenʹcede šosseste « moda lanks » son čijsʹ 2008 ijenʹ medʹkovsto pandonʹ marafonontʹ Konžak-XIII Pelevejonksonʹ Uralso .
Vasenʹce ulʹtramarafononʹ vajgelʹksesʹ trejlranningse ulʹnesʹ Salomon Race Karpatia čijnemasʹ 2012 ijeste , Ivano-Frankovonʹ jonksso Ukrainaso .
Saxara 2013 .
Sexte staka čijnemantʹ dy jutamontʹ korjas Dmitrij Jeroxinenʹ tejevsʹ Marathon des Sables Saxara čuvarpaksjaso , 2013 ijenʹ čadykovsto .
Pelʹkstamontenʹ anokstomasʹ Dmitrij ušodyze Rossijaso telʹnja , zjardo pertpelʹksesʹ ulʹnesʹ −10-15 °C , kotočinʹ čijnemasʹ 230 vajgelʹpenʹ kuvalmoso jutylʹ +30-50 °S .
Pelʹkstamontʹ anokstycjatne makylʹtʹ ansjak vedʹ , vese lijanʹ-parontʹ — jarsamontʹ , oršamontʹ , čijema dy udoma jonkstnenʹ — synʹ kandylʹtʹ martost kutʹmerʹse .
Dmitrij maksʹ estenze sex alamo tejevks — sams vasenʹce sjadosontʹ , dy sex lamo — ulems vasenʹce vedʹgemenʹ čiicjatnenʹ jutkso .
Zjardo Dmitrij anokstasʹ jarsamopelentʹ , son sajsʹ martonzo sala , kona , koda son arsesʹ maksy kalorijat .
Ansjan , son solasʹ dy omboce čintʹ činijasʹ , seks Dmitrij čijsʹ vačo .
Sonenze lezdasʹ lija rossijjanʹ čijnicja , Vladimir Vološin , kona maksʹ uglevodnoj gelʹ ( Dmitrijne dy kavto mjusljat .
Tenʹ langs apak vano , Jeroxin sasʹ nilenʹgemenʹ kolmoceks , dy vasenʹce — semetnenʹ ejste , konat Rossijasto .
Onkstazʹ esinze čijemantʹ , Dmitrij mersʹ :
(
Arsemat 2019 ijentʹ langs .
2019 ijenʹ tunda Dmitrij Jeroxinenʹ uli meleze ulʹtramarafon Baškortostanga .
Dmitrij arsi čijems sex peleve tarkastontʹ (Bajsarovo vele Janaulonʹ buje) sex lembejonov (Kužanak vele Ziančurinenʹ buje)  — vesemiks 677 vp .
Te čijemasʹ teškstavi respublikantʹ 100-ijentenʹ tejemantenʹ .
Anokstomasʹ ulʹtramarafonontenʹ moli respublikanʹ sportontʹ Ministerstvantʹ lezdamontʹ marto .

Kitajenʹ Respublikasʹ (中華民國|中华民国|Zhōnghuá Mínguó) ; sejedʹste lemditʹ Tajvánʹ koda usijantʹ , konasontʹ ašti pokš pelʹksesʹ respublikantʹ kedʹ alo modasʹ) — vitʹkstazʹ prjavtmastor Čilisemanʹ Azijaso .
Ikele ulʹnesʹ vejkepartijanʹ sistema marto , dy esʹ kelʹ alo kirdsʹ vese Kitajentʹ , nejenʹ škasto te demokratijanʹ prjavtmastor , konanʹ uli kirtjazʹ diplomatonʹ vitʹkstamo dy Tajvanʹ dy vaksonzo usijatnenʹ kedʹ alo kirdema .
Ulʹnesʹ OON-nʹ čapicjaks-putycjaks dy ikele sovsesʹ () 1971 ijeste , ansjak te tarkasʹ OON-so Kitajenʹ Respublikantʹ ulʹnesʹ maksonʹ Kitajenʹ Rasʹkenʹ Respublikantenʹ .

Indija Mastor ( , ) , oficialʹnoj lemesʹ — Respúblika Índija ( , ) — mastor Lembejonks Azijaso .
Ericjatnede — 1 329 356 004 lomantʹ (2016 ijenʹ umarʹkovsto lovnozʹ) , pokšolmazo — 3 287 263 vp² , kavto ne nevtematnese son Lembejonks Azijannʹ sex pokš mastor .
Prjavtošosʹ — Nʹju-Deli oš .
Prjavt kelʹtne — xindi dy anglanʹ .
Indija šabracek ašti Pakistanonʹ marto čivalgoma jono , Kitajenʹ , Nepalonʹ dy Butanonʹ marto peleve-čilisema jono , Bangladešenʹ dy Mʹjanmanʹ marto čilisema jono .
Tede baška , Indijanʹ ulitʹ inevedʹse šabracek kirʹkst Malʹdivatnenʹ marto lembejonks-čivalgomaso , Šri-Lankanʹ marto lembejono dy Indonezijanʹ marto lemʹje-čilisemaso .
Pelʹkstamonʹ modasʹ Džammu dy Kašmir štattontʹ ašti šabracek Afganistan marto .

Brandenbúrgonʹ ortat ( , )  — arxitekturanʹ kevrungo Berlin ošontʹ kunška tarkaso Mitte bujese .
Stjavtozʹ-putozʹ 1788 — 1791 ijetnese .
Erjamopingenze .
Brandenburgonʹ ortat  — vejketʹ vanstozʹ Berlinenʹ ošonʹ ortat , vasenʹce lemest   —  " Mastorlangonʹ ortat " () .
Synst teinde Karl Gottgardom Langgans 1789 — 1791 ijetneste dy te sex sodaviksev tejevks berlinenʹ klassicizmaso .
Synʹ ulʹnestʹ tejezʹ Propilei Akropolentʹ korjas Afinaso .
Ušo jondo ulʹnestʹ vasenʹcede ašo tjusso .
Čamajonksontʹ mazylgavtyze Iogann Gotfrid Šadov ; son ulʹnesʹ teicjazo koto metranʹ kvadrigantʹgak , konasontʹ veti iznjavksonʹ pazavasʹ Viktorijasʹ (kvadrigasʹ kelevtezʹ čilisema jonov) .
Zjardo Napoleon saize Berlinentʹ , son mersʹ kalavtomonzo čaryseardovksontʹ dy usokmonzo Parižev .
Zjardo Napoleon ulʹnesʹ iznjazʹ pazaosʹ Viktorijasʹ veljavsʹ Berlinev .
1871 ijeste ortatʹtnenʹ troks jutastʹ Franko-prussonʹ torpinge ušmotne-iznicjatne , 1918 dy 1920 ii.  — kontrrevoljuciajaso palozʹ ušmant , 1933 ijetneste ortatʹne tejevstʹ kulisaks nacional-socialističeskoj pokščintʹ .
Omboce mastorlangonʹ torpingestentʹ Brandenburgonʹ ortat ulʹnestʹ parste jažazʹ , kvadrigasʹ vesi jangazʹ .
1945 sajezʹ 1957 jentʹ vids kvadrigasontʹ ulʹnesʹ tongozʹ SSSR-nʹ kctosʹ , kona polavtozʹ ulʹnesʹ GDR-nʹ (1989 ijeste , zjardo Germanijasʹ veinzasʹ ortatnese arasʹ kodamojak koct) koctontʹ langs .
1956 ijeste ortatʹne ulʹnesʹ od tejezʹ , kvadrigasʹ ulʹnesʹ od tejezʹ ansjak 1958 ijeste .
1961 ije umarʹkovonʹ 13 čiste ortantʹ troks jutamontʹ pirize stenasʹ .
Zjardo [Čilisemanʹ dy Čivalgomanʹ Berlin ulʹnestʹ javozʹ Berlinenʹ stenasontʹ , Brandenburgonʹ ortatne ulʹnestʹ pekstazʹ lija kudotnenʹ ejste .
Nejenʹ škasto son vadrjasto vejsendjavi vanstozʹ dy ods tejezʹ arxitekturanʹtejevkstenenʹ Pariženʹ kužo tarkasontʹ .
Pelevejono ašti Dresdner Bank dy Francijanʹ posolʹstvasʹ , lembe jono   —  « DG-Bank »  , Artyndejenʹ Akademijasʹ dy Adlon otelesʹ .

Nʹju-Deli ,  " Od Déli " ( ,  " Nai-Dilli "  ;  ,  ,  , )  — te Indija Mastoronʹ prjavtoš , Deli ošonʹ buje .
Pokšolmazo 42 , 7 va² , Nʹju-Deli ašti Deli metropolijasontʹ dy ejsenze ulitʹ Indijanʹ pravitelʹstvasʹ dy Delinʹ pravitelʹstvasʹ .

Ruzonʹ kokaso — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ ansjak 8 — 15 ijese cjorynetʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Valanja , tikševteme paksjantʹ langs te􏰀 jevi nile užoso kundo 100x100 sm pokšol􏰀 maso .
Kundontʹ kunškas pek videste ča􏰀 vovi kolija .
Kolijantʹ prjas putovi kokasʹ .
5 — 6 eskelʹksenʹ turo kundontʹ ej􏰀 ste erʹva nalksicjasʹ kary estenze latkine􏰀pizyne , kozonʹ nalksemste čalgi kočkarjasonzo .
Nalksemantʹ ušodomsto vese arytʹ rjadsek kundontenʹ udalo jondo dy jortne􏰀 syzʹ čavoma palkast prjast velʹkska .
Kinʹ palkazo pry sexte malas , se karmi odicjaks .
Ostatkatne arsitʹ latkinetne􏰀 va dy ušodytʹ melʹga􏰀melʹcek kokantʹ eškseme .
Odicjasʹ čii kokantʹ melʹga , čavicjasʹ žo — esʹ palkanzo ideme .
Čii son ansjak seste , zjardo kokasʹ livtjasʹ palkadontʹ sede vasov .
Buti palkasʹ jutasʹ vakska , kokantʹ apak toka , dy buti kokasʹ tokavi , ansjak pry teske kundontʹ pots eli livti avolʹ vasolov , seste nalksicjasʹ a kapši čijeme pal􏰀 kantʹ melʹga , kadsy sonze prazʹ tarkan􏰀 tenʹ senʹ sams , zjars a lisi kinenʹgak ucjaska kučoms kokantʹ sede vasov .
Palkanʹ jomavtycjasʹ lijasto lisi esʹ latkinestenze dy ary palkantʹ ejste sede malav .
Ansjak son pštiste vankš􏰀 ny odicjantʹ melʹga .
Kabu son avolize saje pizynenze .
Buti vese ešksicjatnenenʹ a lisi ucjaska kokanʹ čavomasontʹ , seste ve􏰀 senʹ tevest karmi ideme sexte pongi􏰀 cjasʹ , konanʹ kadnosyzʹ mejelʹceks .
Son􏰀 ze udalazʹ (eli avolʹ udalazʹ) eškema􏰀 donzo mejle vese čiitʹ palkast melʹga , a odicjasʹ putsy kokantʹ madezʹ kolijantʹ vakss dy ary konajak pizynentenʹ .
Sycja konontʹ pertʹ odjamo karmi se , kinenʹ varinesʹ ezʹ sato .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
50-52 .

Čuškaso (lijaks meritʹ : Bur-palkaso) — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ 10 — 15 kizna .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Muitʹ vide paksja .
20 m turo vejkenʹ􏰀 vejkenʹ ejste teitʹ kavto kont􏰀kvadrat , parste vansʹkavtsyzʹ synst narontʹ ejste .
Erʹva konontʹ langs teitʹ pire􏰀 kudo (kundo) , konanʹ erʹva jonksozo 1 m .
Paksjantʹ kunškas kavto kontnenʹ jutks tejevi pelʹkon .
Nalksicjatne javovitʹ kavto koman􏰀 dava .
Žerebejesʹ nevtʹsy , kinenʹ ča􏰀 voms vasenceks dy kinenʹ kona konosʹ savi .
Nile čuškatnenʹ stjavtnesyzʹ ko􏰀 nontʹ ikelʹce kiksentʹ langs kundontʹ keles , a « popontʹ »  — synst udalov , ko􏰀 nontʹ kunškas .
Ešksicja komandasʹ sti rjadsek esenze konontʹ ikelev .
Bur􏰀palkatne javovitʹ vesenʹ jutkova vejketʹste .
Sexte jožovsto čavicjantenʹ komandantʹ melenze korjas maksovitʹ sede lamo palkat .
Vasence komandasʹ čavi omboce ko􏰀 mandanʹ čuškatnenʹ langa .
Zjardo karšo molicja komandanʹ pire􏰀 kudostontʹ livtevi vejkeška čuška , seste ešksicja komandasʹ juty pelʹkons dy poladsy nalksemanzo sede tov .
Kije čavoma palkanzo uš jortninze , se ary ve jonov .
Buti kadovozʹ palkatnese koman􏰀 dantenʹ vese čuškatne pirekudostontʹ a livtevitʹ , seste nalkseme ušody omboce komandasʹ .
Vasence komandasʹ poladsy sede tov nalksemanzo seste , zjardo ombocentenʹ karšo molicja komandantʹ čuškanzo istja žo eztʹ paneve .
Nej vasence komandasʹ tago sajsynze vese palkanzo dy karmi čavomo istja žo pelʹkonsto .
Pokš vijeze nalksemasontʹ « popontʹ » .
Buti komandasontʹ uli pek norovsto « lednicja »  , to sonenze komandasʹ maksy terjavtomka , vasence žo palkasontʹ pa􏰀 nems « popontʹ » sʹkamonzo pirekudos􏰀 tontʹ ušov .
Tenʹ tejemado mejle koman􏰀 dasʹ seske lisi iznicjaks .
Ansjak iznja􏰀 moks a uli se tevesʹ , zjardo vasence pal􏰀 kasontʹ « popontʹ » marto eškevi oštjo vejkeška čuška .
Prjadovi nalksemasʹ seste , zjardo vej􏰀 ke komandasʹ panʹsynze karšo molicja komandantʹ pirekudostonzo vese čuš􏰀 katnenʹ .
Tede mejle iznjazʹ komandasʹ ozavtnesynze lavtovonzo langs iznicjat􏰀 nenʹ dy kandtnesynze ve konstontʹ om􏰀 boces , tozonʹ , kosto iznicjatne ušod􏰀 syzʹ nalksemantʹ ods .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
47-48 .

Minek pandosʹ !  — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksemasʹ moli telʹnja lovonʹ pokš šušmo prjaso .
Nalksitʹ 8 — 14 ijese cjorynenʹ kavto komandat .
Erʹvasontʹ 5 — 10 lomantʹ .
Purnavitʹ komandatne kortnemkaso :  "  « Matkat , matkat , kinʹ kevkstemasʹ ?  »  " .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Lov šušmonʹ prjas stjavtovi 2 , 5 — 3 m serʹse kuš kodamo tjusonʹ flag marto žolga .
Vese nalksicjatne karksasyzʹ verce oršamost karksso .
Karksosʹ — nalksemantʹ erjaviks pelʹkseze .
Buti te koj􏰀 kirdantʹ nalksicjasʹ kolasy , seste sonze nalksemste panʹsyzʹ .
Matkatne kaitʹ žerebej , kona komandantenʹ ulems šušmontʹ prjaso — van􏰀stoms flagontʹ , a konasʹ karmi eceme verev — sajems te flagontʹ .
Nalksemantʹ smusteze senʹse , štobu sede kurok pačkodems flagontenʹ .
Verce komandasʹ flagontʹ vakss arav􏰀 ty vanstycja .
Sonsʹ javovi gruppanʹ􏰀 gruppanʹ dy stjakšny šušmovantʹ , a karšo komandantenʹ a maksy pačkodems flagontenʹ .
Lamot komandastontʹ arytʹ setʹ tarkatnenenʹ , kona jondo savkšny učoms sede vijev karšo molicjatnenʹ ecemast .
Alce komandasʹ erʹva koda snartni manjams vercetnenʹ , štobu ecems flagontenʹ .
Karšo vastovoztne varčnesyzʹ vijest borocjamosontʹ .
Tese ulijak jutavtozʹ tevs karksosʹ : erʹva pelʹkstycjasʹ kundy ombocentʹ karksos dy uski ejsenze alov .
Izni sede vijevesʹ .
Buti alce komandasʹ kuzevi verev dy flagontenʹ oštjo a pačkodi , seste verce komandasʹ puromi vejs žolgantʹ perʹka kedte kedʹs kundsezʹ .
Te škantʹ alce komandasʹ anoksty sezems vercetnenʹ kundsezʹ kedest dy okojniki sajsy flagontʹ .
Buti flagontenʹ jutavi ansjak vejke lomanʹ , te uli iznjavks .
Zjardo alce komandasʹ topavtsy celenze , vercesʹ valgi alov , dy nalksemasʹ ušodovi ods .
Lisni istjajak , što kije􏰀 buti alce komandanʹ nalksicjatneste ecevi flagontenʹ seske , nalksemantʹ ušodomsto .
Seste verce komandasʹ apak pelʹksta kadsy tarkanzo dy valgi alov .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
32-34 .

Andrej Ivanovič Maskajev (čačsʹ 1907-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 17-ce čiste , kulosʹ 1975-ce ijenʹ medʹkovonʹ 11-ce čiste) — sodaviks folʹklorist , literaturanʹvetij , filologijanʹ naukanʹ doktor (1966) , professor (1967) , Mordovijanʹ ASSR-nʹ zaslužennoj naukanʹ tevvetij (1975) , SSSR-nʹ sjormadejenʹ Kužos sovicja .
Erjamopingenze .
Čačsʹ Mordovijanʹ Tenʹguševanʹ bujenʹ Vjažga velenʹ kažov ericjanʹ pokš semijaso , koso sondenze baška ulʹnestʹ sisem pakšat .
Ejkakšpingeze ašoždalʹ .
Avazo pek odsto prasʹ seredeme .
Dy Andrej , koda cjoratneste]sexte pokšosʹ , sainze esenze langs kudojutkonʹ vese tevtnenʹ .
Lamo meljavkstnenʹ kuvalma sejedʹste ezʹ jakseve školavgak .
Zjardo istja lisnesʹ , čokšnelanga čiilʹ jalgatnenenʹ kevksteme , meze od jovtasʹ tonavtycjasʹ , kodamo tev makssʹ kudov .
Tonavtnesʹ son vadrjasto dy pokš melʹse .
Tirinʹ velenʹ školaso nile klasstnenʹ prjadozʹ , Maskajev sasʹ tonavtneme Temnikovav .
Škanʹ jutazʹ tosto kučizʹ Gorʹkij ošov sčetovodoks tonavtneme .
Kudosto tenze lezks učoms ezʹ savkšno , dy son jutkoškasto Rav langso čamdtnesʹ baržat .
Vana istja ušodovsʹ sodamočinʹ mastorov A.I.Maskajevenʹ kize .
Mejle , 1929-ce ijeste , son prjadyze Mordovijanʹ pedagogikanʹ texnikumontʹ , 1932-ce ijeste - Saratovanʹ pedinstitutontʹ , 1937-ce ijeste - NII-nʹ erzjanʹ-mokšonʹ kulʹturanʹ aspiranturantʹ .
Ulʹnesʹ Ine Otečestvennoj vojnaso .
Važodsʹ MNIIJaLIE-se (1938-1941 , 1945-1956) , tonavtsʹ A.I .
Poležajev lemse MGPI-se (1956-1958) , Mordovijanʹ gosudarstvennoj universitetse (1958-1975) .
MGU-so vasnja ulʹnesʹ literaturanʹ kafedranʹ prjavtoks , sede tov - istorijanʹ-filologijanʹ fakulʹtetenʹ dekanoks .
Andrej Ivanovič 50 lamonaučnoj statʹjanʹ dy vuztnenʹ , školatnenʹ turtov lamo kniganʹ dy tonavtomanʹ programmanʹ anokstycja .
Pedagogonʹ tevdene baška , Andrej Ivanovič pingenze pertʹ purnasʹ dy vankšnosʹ-tonavtnesʹ erzjanʹ-mokšonʹ folʹkloronʹ proizvedenijat .
Viška pingste sajezʹ son pek večksʹ erzjanʹ dy mokšonʹ morot , jovkst dy jovtamot , sodasʹ rasʹkenʹ lamo kojtʹ-kirdat .
Sonsʹkak vadrjasto sedjasʹ garmonijaso dy velenʹ vese pokščitneste sval lomanʹ jutksolʹ , kištevtsʹ-moravtsʹ , kenjardovtsʹ .
NII-se važodemste seke-tev jakselʹ folʹkloronʹ ekspedicijav .
Kočkazʹ materialtnenʹ korjas son anokstasʹ dy noldasʹ pek lamo važodevkst , konatneste sexte vadrjaks lovovitʹ " Erzjanʹ-mokšonʹ rasʹkenʹ jovksosʹ " (1947) ,  " Erzjanʹ-mokšonʹ folʹkloristikadontʹ " (1962) ,  " Erzjanʹ-mokšonʹ epikanʹ morosʹ " (1964) .
Koda literaturoved dy kritik A.I .
Maskajev pštiste vansʹ literaturanok kasomanzo-vijevgadomanzo melʹga .
Selʹmenze ikele ezʹ menʹkšne se škanʹ xudožestvanʹ vejkejak od sjormadovks .
Istja , son erʹva jondo vannynze A .
Rogožinenʹ , P .
Kirillovanʹ , A .
Kutorkinenʹ , M .
Bezborodovonʹ , V .
Kolomasovonʹ , A .
Martynovonʹ , T .
Raptanovonʹ , S .
Večkanovonʹ , N .
Erkajenʹ dy lija sjormadycjatnenʹ škinemast .
Mezesʹ paro , šnamodost baška , nevtinze asatyksestgak .
Vojnado ikelenʹ dy mejlenʹ vese literaturanok turtov Andrej Ivanovič pitne putsʹ " Erzjanʹ-mokšonʹ literaturantʹ nejenʹ jožodonzo dy kasomanʹ kidenze "  ,  " Erzjanʹ-mokšonʹ xudožestvennoj literaturasʹ kolonʹgemenʹ ijenʹ pertʹ " pokš važodevkssenze .
Naukado , literaturado A.I .
Maskajevenʹ statʹjanzo dy monografijanzo vankšnomsto parste nejavi , kodamo pokšolʹ jorokčize dy kodat anokstavikst putovksonzo erzjanʹ-mokšonʹ filologijantenʹ dy vese finno-ugrovedijantenʹ .
Učjonojentʹ dy folʹkloristentʹ lezev tevenze teškstazʹ Trudonʹ Jakstere Znamjanʹ ,  " Znak Počjota " ordentnese , zjaryja medalʹse dy lamodojak lamo lija kaznese .
Kulosʹ 1975 ijenʹ medʹkovonʹ 11 čiste .

Erzjanʹ dy mokšonʹ valtaštavkstnese vastnevitʹ tjurkizmat .
Ulitʹ synʹ familijanʹ jurtnesejak .
Tjurkanʹ valtneste tejevezʹ familijatne kelejgavtytʹ erzjanʹ dy mokšonʹ onomastikantʹ .
Koj-konatne ejstest nevtezʹ alo .
Parjak , ulitʹ netʹ familijatnenʹ korjas lija arsematkak .
Sjorm ..
Dmitrij CYGANKIN , filologijanʹ naukanʹ doktor , professo r

Pačaso — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ nalksema .
Nalksilʹtʹ kizna 14 — 15 ijese cjorynetʹ alašanʹ vanomsto .
Ozytʹ keveteješka lomantʹ kirʹkses .
Kedest dy pilʹgest langa kaitʹ olgt .
Kušakontʹ tarkas ponytʹ kostjazʹ tikšenʹ lokšo .
Te uli pačasʹ .
Sonze kekšnezʹ-kekšnezʹ maksnesyzʹ olgtnenʹ potmova vejkenʹ kedʹste ombocentenʹ dy erjaviks škasto loštjasyzʹ odicjantʹ kutʹmere langa .
Odicjasʹ te nalksemasontʹ ašti ozado moda langso kirʹksentʹ kunškaso .
Zjardo odicjasʹ kundasy lokšontʹ , seste sonze tarkas ozy se , konanʹ kedʹste lokšosʹ nelʹgezelʹ .
Sjorm ..
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
14 .

Sarazkese — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ nalksemasʹ .
Nalksicjatne (azortne) ojsevtitʹ kirʹkses viška ejkakšt (sarazketʹ) .
Erʹva azorontʹ uli esenze sarazkeze , arasʹ son ansjak ramsicjantʹ .
Tonasʹ jaki kirʹksentʹ perʹka dy arsi , kinʹ saraz􏰀 kenze sajems estenze .
Mejle sy večkevezʹ saraznentʹ azoronstenʹ , tokasy saraz􏰀 kentʹ čovonʹs dy tui čijezʹ kirʹksentʹ perʹka , azorosʹ — karšonzo .
Kije sy va􏰀 senceks , se uli azoroks , a kadovicjasʹ — ramicjaks .
Sjorm ..
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
20-21 .

Šinon () — te Francija Mastorontʹ oš dy kommunasʹ , Endr dy Luara departamentse , v Šinon kužosontʹ .
Ašti Vʹjenna lej langso .
Ericjatnede 8 716 lomantʹ (1999 ijentʹ langs) .
Vinanʹtejemasʹ .
Kommunassontʹ teitʹ šinononʹ jakstere vina Kaberne Fran vinogradontʹ ejste , konanenʹ topavtytʹ Kaberne Sovinʹon .
Ošosʹ sovi Luaranʹ lašmo vinnanʹ-turistenʹ jonksos .

Alʹbért Ejnštéjn ( ,  ; 1879 ije ejzjurkovonʹ 14 či Ulʹm , Vjurtemberg , Germanija  — 1955 ije čadykovonʹ 18 či Prinston , Nʹju-Džersi , AVŠ)  — fizik-teorijanʹvetij , vejkesʹ , kije jur putyze nejenʹ škanʹ teoretičeskoj fizikantʹ , 1921 ijenʹ Nobelenʹ kazne fizikantʹ kuvalt laureat , vejsenʹ tev-vetij-gumanist .
Erjasʹ Germanijaso (1879 — 1893 , 1914 — 1933) , Švejcarijaso (1893 — 1914) dy AVŠ (1933 — 1955) .
Počjotnyj doktor malav 20 sodaviksev moda langonʹ universitetnenʹ , lamonʹ Akademijanʹ naukatnes sovicja .
Ejnštejn  — fizikanʹ 300-do sede lamo naukanʹ važodevksenʹ , istorijanʹ dy naukanʹ filosofijantʹ , publicistikanʹ malav 150 knigt-pusmonʹ dy lopanʹ sjormadej .
Son arsinde erjaviksev fizikanʹ arsematnenʹ-teorijatnenʹ :
Alʹbert Ejnštejnonʹ 10 prjanʹ vetjamo kojtne .
Alʹbert Ejnštejn ulʹnesʹ avolʹ ansjak prevejde prevej fizikanʹ sodydejeks , son teke marto ulʹnesʹ .
Son pek parste čarʹkodilʹ iznjavksos pačkodema luvkstnenʹ , arsilinze synst tekeks parste , koda pertʹpelʹksenʹ fizikanʹ luvkstnenʹ .
Sonze 10 prjanʹ vetjamo kojenze :
1 .
2 .
3 .
4 .
5 .
6 .
7 .
8 .
9 .
10 .

Čykordajse - velentʹ kuvalt — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemasʹ .
Nalksitʹ kizna 8 — 12 ijese cjorynetʹ .
Sede paro , zjardo nalksicjatnede lamo .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksemasʹ jutavtovi velenʹ ulicjaso , kudotnenʹ ikelʹga molicja jannentʹ lan􏰀 gso .
Nalksicjatne stjakšnytʹ jannentʹ langs vejke omboce melʹga 5 — 6 es􏰀 kelʹksenʹ turo vejkest􏰀vejkest ejste .
Ikelʹce cjorynesʹ nežedʹsy vitʹ ke􏰀 nerepakarenze vitʹ kumažantʹ langs , čiremtevi ikelev , prjanzo noldasy sede alov , štobu kirnjavtnemste avolʹ eš􏰀 keve .
Kije􏰀buti vešksty .
Omboce nalksi􏰀 cjasʹ erjazasto čijsynze 5 — 6 eskelʹks􏰀 tnenʹ , kirnjavty vasencentʹ velʹkska .
Kirnjavtomsto son nežedi kavonest kedʹsenze vasencentʹ kutʹmerʹs , pilʹ􏰀 genze kelemtʹsynze .
Kirnjavtomado mej􏰀 le son tei 5 — 6 eskelʹkst dy ary , koda vasence cjorynesʹ .
Kolmoce nalksicjasʹ tei , koda vasen􏰀 cesʹ dy ombocesʹ , dy ary synst ladso ikelev .
Nilece cjorynesʹ tei ikelencetnenʹ ladso , ary sexte ikelev .
Istja žo teitʹ vese kadovozʹ nalksi􏰀 cjatne .
Zjardo čipolasʹ sy vasence cjory􏰀 nentenʹ , son vitʹsy rungonzo , kirnjavt􏰀 ni vesenʹ velʹkska dy mendjavozʹ tago ary ikelev .
Velentʹ pese eli kočkazʹ tarkantenʹ pačkodezʹ vese nalksicjatne arytʹ stjado , veljavtytʹ se pelev , kona jondo ušodyzʹ čikordajentʹ , dy poladsyzʹ nalksemast sede tov .
Buti kirnjavtomsto kijak prasʹ , ezʹ ke􏰀 nere aramo od tarkantenʹ eli tejsʹ koda􏰀 mojak ilʹvedevks , seste te nalksicjasʹ ary ve jonov dy uči ška , zjardo te ilʹve􏰀 devksentʹ karmi viteme .
A te uli ansjak seste , zjardo vese cjorynetne prjadsyzʹ esʹ kirnjavtnemast .
Nalksemasʹ moli pek erjazasto , apak lotkavtne mik sestejak , zjardo kije􏰀buti ilʹvedsʹ .
Nalksitʹ se škas , zjars a nalkstavi .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.65 .

Narmunenʹ kundsicjat dy guljat — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čijnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ 10-ška lomantʹ .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Nalksema paksjantʹ langs čerʹkstavi kirʹks 5 m diametraso dy nile užoso kundo 4x4 m pokšolmaso .
Kundosʹ uli narmunenʹ kundsicjantʹ kudoks , kirʹksesʹ — narmunenʹ ojmsema tarkaks .
Vese nalksicjatne vasnjajak puromitʹ kirʹksentʹ pots .
Žerebejenʹ korjas kočkavitʹ narmunenʹ kundsicjasʹ dy narmunenʹ polkonʹ prjavtosʹ .
Kundsicjasʹ tui esenze kudos .
Guljatne javnovitʹ kavtonʹ-kavtonʹ .
Erʹva nalksicjasʹ kepedʹsy vitʹ kedenze verev dy konjanzo ikelev aravtsy mendjazʹ kedʹlapuškanzo .
Te uli guljanʹ nereks .
Kerš kedentʹ nalksicjasʹ mendjasy udalov .
Te — guljantʹ sjolmozo .
Narmunenʹ paratne vastovoma škasto tokše􏰀 vitʹ nerde nerʹs , kuldordytʹ :  « Kuldyrguk , kuldyrguk » .
Nalksicjatnenenʹ erjavi sodams narmuntnenʹ ilast-kirdast dy nalksemste maštozʹ synst nevtnems .
Ve pilʹge langso kirnjavtnezʹ , kirʹksentenʹ sovi kundsicjasʹ .
Kedʹsenze — narmunenʹ kundsema pelʹ : iljovonʹ pinks 50 — 60 sm diametraso .
Nalksemanʹ kojtnenʹ korjas , kundsicjasʹ vese tevenze tei ve pilʹge langso .
Prjavtosʹ pštiste vany koj-kirdatnenʹ ilʹvedʹksteme topavtomast melʹga .
Kundsicjantʹ lisemste narmuntne kaštmolezevitʹ , arsitʹ « libordams » tarkastost .
Tenʹ tejemste synʹ bojka arsitʹ kolonnas dy syrgitʹ « livtjamo » kirʹksentʹ potmova , čiremkšnezʹ dy ve sjolmso avoljazʹ .
Narmunenʹ polkonʹ prjavtosʹ sti kirʹksentʹ kunškas dy vankšny kundsicjantʹ tevenze melʹga .
Tona norovi sasams mejelʹce guljantʹ dy kajams lavtovonzo troks kundsema pinksentʹ .
Prjavtosʹ polkontʹ vanstomsto skiri nerʹsenze kundsicjantʹ , a maksy tenze kundseme narmuntnenʹ .
Ansjak tenʹ tejemste a erjavi putnems vij , a tjurems .
Zjardo kundsicjantenʹ udaly jortoms gulʹkantʹ lavtovs kundsema pinksentʹ , son vetjasy sonze esʹ kudozonzo dy stjavtsy užos .
Esʹ kudosonzo kundsicjasʹ sti kavonest pilʹgtnenʹ langs , ojmsi .
Tede mejle kundsicjasʹ tago lisi kirʹksentʹ pots narmunenʹ kundseme .
Te teventʹ son jutavty erʹva koda mančezʹ : tui čijeme , narmuntnenʹ karšo , sovi polkontʹ kunškas .
Buti eškevi kunškazost , seste narmuntne javovitʹ kavtov , dy kavtov sezezʹ polktneste erʹvasʹ tui « livtjamo » esenze kijava — keršev eli vitev kirʹksentʹ potmova .
Buti prjavtosʹ redjasy , što kundsicjasʹ noldyze kepedezʹ pilʹgentʹ mastorov , son seske pižakady :  « Kuldyr , kuldyrguk !  » .
Vese narmuntne seske purnavitʹ kundsicjantʹ perʹka keme pinkseks dy , kežejste kuldordozʹ , tulkadʹsyzʹ sonze kirʹksstentʹ ušov .
Tede mejle vasenceks kundazʹ gulʹkasʹ (buti istjamosʹ uli) ary kundsicjaks , a buti ulitʹ kundazʹ lija gulʹkatkak , setne tuitʹ esʹ polkozost .
Buti ve gulʹkajak araselʹ kundazʹ , seste kundsicjasʹ kočkavi , koda nalksemantʹ ušodomsto , žerebejenʹ korjas .
Nalksemasʹ poladovi .
Buti kundsicjantenʹ udaly kundams melʹga-melʹcek nile gulʹkat , son synst stjavtnesynze nilenest užotnes dy ušody martost jutavtomo baška nalksema , konanenʹ meritʹ « kedʹs-komors sajema » .
Sonze smusteze vana mejse : narmunenʹ kundsema pinksesʹ putovi modantʹ langs .
« Gulʹ-gulʹ » merezʹ kundsicjasʹ surso manjasynze estenze nilenest gulʹkatnenʹ dy maksy tenst tev .
Gulʹkatne arytʹ pinksentʹ vakss dy melʹga-melʹcek ušodytʹ kirnjavtneme ve pilʹge langso pinksentʹ ušo jondo potmozonzo dy mekev .
Istja synʹ jutytʹ vese pinksentʹ perʹka .
Te teventʹ tejemste pinksesʹ pilʹgse a tokama , langozonzo a čalgama .
Kinenʹ te tevesʹ tejevi , senʹ kundsicjasʹ noldasy « oljav »  — kirʹksentʹ kunškas , kozonʹ purnavi baška polk .
Kinenʹ te tevesʹ ezʹ tejeve , senʹ kundsicjasʹ mekev aravtsy užos .
Kundsicjasʹ ušodsy « oxotanzo » ods .
Nalksemasʹ prjadovi seste , zjardo narmunenʹ ojsema paksjavantʹ karmitʹ jakamo ansjak « kedʹs-komors sajezʹ » gulʹkat dy narmunenʹ polkonʹ prjavtosʹ .
Nalksemste ejkakštnenenʹ a erjavi stuvtnems nalksema obrazontʹ — sval kirdems melʹse narmuntnenʹ livtnemast , kuldordomast , kirdems nerentʹ dy sjolmontʹ erjaviks tarkaso .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.61-63 .

Kečkazso — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemasʹ .
Nalksicjatnede 9 — 15 ijese cjorynetʹ .
Umonʹ škane « Kečkazso » nalksilʹtʹ ansjak telʹnja .
Ansjak seste pongilʹ erjaviks kedʹjonksosʹ , telenʹ ejpokolʹ eli alašanʹ šojak (kelʹmezʹ navoz) .
Nejenʹ škane te nalksemasʹ ikelʹcentʹ korjas lijakstomsʹ .
Sonze ejse arastʹ setʹ ešksematne , konat teitʹ tombavkst nalksicjatnenenʹ .
Nej nalksitʹ ejsenze telʹnjajak , kiznajak .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne .
1 .
Nurʹkineste mendjazʹ pe marto čuvtonʹ cjotmart (nalksicjatnenʹ lamočise) .
2 .
Elʹnicjanʹ cjotmar , mendjazʹ peze sede kuvaka .
Pesʹ kavto jondo acazʹ vataso eli porolonso dy taparjazʹ nardev koctso .
3 .
Mocjudalksso ecezʹ koctonʹ oska .
Moli rezinanʹ oskasʹkak .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Nalksema paksjasontʹ čerʹkstavi kirʹks (istja žo , koda « Babanʹ kirese » nalksemasontʹ) .
Kirʹksentʹ langs čuvnovitʹ a pokš latkinetʹ-varjat (nalksicjanʹ lamočise , elʹnicjadontʹ baška) .
Pokš kirʹksentʹ kunškas tejevi a pokš kirʹkske .
Elʹnicjasʹ kočkavi istja žo , koda « Ruzonʹ koka » nalksemasontʹ : vese jortnesyzʹ esʹ cjotmarost lavtovonʹ troks udalov .
Konanʹ cjotmarozo pry sexte malas , se karmi elʹnicjaks .
Elʹnicjantʹ meleze — tokams kinʹgak pilʹge langa .
Nalksemasʹ ušodovi paksja kunškasto .
Oskasʹ putovi viška kirʹkskentenʹ , mejle , erʹva kodamo jožovčise dy mančezʹ , terjavtoms jutavtoms « Vanʹks oska »  , lijaks merems , eškems oskasontʹ kinʹgak pilʹge langa .
« Vanʹks oskasʹ »  — te istjamo pilʹge langa kajamo , zjardo nalksicjasʹ esʹ cjotmarsonzo a keneri tejeme karšo eškema elʹnicjantʹ karšo .
« Vanʹks oskantʹ » panemadonzo mejle elʹnicjasʹ kepedʹsy verev cjotmaronzo dy serʹgedi volšebnoj val :  « Čikalaj !  » .
Tenʹ tejezʹ , elʹnicjasʹ ary nalksicjantʹ tarkas .
Buti elʹnicjasʹ ešksy nalksicjantʹ oskasontʹ , a tonasʹ erjazasto ešksy oskantʹ karšonzo , seste elʹnicjasʹ a polavtovi dy nalksemasʹ karmi moleme sede tov .
Nalksicjatne vanstytʹ prjast oskantʹ ejste koda maštytʹ : ešksitʹ ejsenze cjotmarsontʹ , kirnjavtnitʹ ejstenze verev , te-tona jonov .
Ansjak a erjavi stuvtnems vejkentʹ : buti kadsyzʹ latkinest mik a kuvatʹs , elʹnicjasʹ kapšazevi arams tarkazost eli stjavtoms latkinezest esʹ cjotmaronzo , mezesʹ nevti : latkinesʹ sajezʹ .
Nalksicja jalgast ideme lisnitʹ lijatnejak .
Lijasto mik zjaryjanest .
Ansjak stuvtnems te škane latkinedest nalksicjatnenenʹ a erjavi .
Elʹnicjasʹ sovsi nalksicjatnenʹ jutks erʹva jondo : udaldo , boksto , ikelʹde .
Seks erʹvantenʹ savkšny veljams latkinest perʹka kirʹkseks .
Erjavi vanoms senʹ melʹga , štobu cjotmartnese tejnems ansjak nolaštozʹ mastor malava ešksemat .
A merevi tejnems cjotmarsontʹ verde alov kelejste jaxmat — te veti tombavomas .
Nalksemasʹ moli putozʹ škantʹ sams .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.28-29 .

Kutaisi ( , kezerenʹ lemtne : აია , ქუთაია , ქოითაია , ქოთიაიონი , ქვათათისი  —  " Aja "  ,  " Kutaja "  ,  " Kojtaja "  ,  " Kotiaion "  ,  " Kutatisium "  , Rossijanʹ imperijaso —  " Kutais " ) — te sex prjavt ošosʹ čivalgomanʹ Gruziso .
Ašti Rioni lejentʹ kavto čireva , 125 — 300 m inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
22 vp lembe-čivalgomav ošstontʹ ašti Kopitnari aeroportosʹ .
Tbilisi ošontʹ vids — 220 vp , Poti ošontʹ vids — 100 vp , Batumi ošontʹ vids — 150 vp , Suxumi ošontʹ vids — 200 vp , Zugdidi ošontʹ vids — 100 vp .
Ošontʹ lemesʹ sajevi gruzinenʹ ქვია  —  «  " kev "  » valontʹ ejste .
Kutaisi lemditʹ panžikovonʹ dy rozanʹ ošoks  — სავარდო და სამაისო — panžikovonʹ 2 čiste , Ošonʹ Či — kutaisoba .

Tkibuli () — te oš Gruziso .
Ericjatnede  — 9770 lomantʹ (2014) .
Ašti lembe-čivalgoma Račinenʹ pandokarjazteva , 42 vp peleve-čilisemav Kutaisi ošsto , 165 vp peleve-čivalgoma jonov Tbilisi ošsto .

Karenʹ mikšnema — erzjanʹ pakšatnenʹ tundonʹ nalksemasʹ .
Te nalksemantʹ ulitʹ lija lemenzejak :  « Šapkanʹ salamoso »  ,  « Kalso » .
Son več􏰀 kevsʹ avolʹ ansjak erzjatnenenʹ dy mok􏰀 šotnenenʹ , sonze ejse nalksitʹ finno-ugranʹ lija rasʹketnejak .
Nalksemanʹ kedʹjonkstneje .
tarkas sajnevitʹ cjoranʹ tašto šapkat , kartuzt dy lijat meztʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Karytʹ latkine 25 — 30 sm serʹse dy 1 m kuvalmoso .
Tozonʹ putytʹ istjamo žo kuvalmoso madezʹ palka , konanenʹ sjul􏰀 mazʹ 3 m kuvalmoso karʹksesʹ .
Palkasʹ valjavi modaso dy vijevste čalgsevi .
Žerebej velʹde kočkavi kalonʹ mikš􏰀 nicja .
Karʹksentʹ velʹde , prok cirkulʹ􏰀 se , mikšnicjasʹ tei kirʹks —  « bazaronʹ mikšnema rjad » .
Tezenʹ putnevi « tova􏰀 rosʹ » .
« Mikšnema rjadontʹ » keles arav􏰀 tnevitʹ kaltne — latjakartne , kološat􏰀 ne .
Erʹva nalksicjantʹ lems putnevitʹ vejkenʹ􏰀vejkenʹ .
Mikšnicjasʹ ve kedʹsentʹ kirdi pokš čalgan — latjakarʹ , ombocesentʹ — karʹks pentʹ .
Kirʹksentʹ potmova jakazʹ , son terdi ramicjatnenʹ « mikšne􏰀 ma rjadtnes »  :  « Tese mikšnitʹ kalt !
Mikšnevitʹ kalt ! Čalgant , nučkot , se􏰀 nejtʹ ! Jutak tej , kapšak , ilja žalja jar􏰀 makot — ramak !  »
Ramamonʹ terdemkasʹ ašti mikšni􏰀 cjantʹ livčanja kelʹdenze , erjaviks dy mazyj valonʹ jovtamodonzo .
Ramicjatne ecitʹ « mijema rjadontenʹ » erʹva jondo .
Erʹvasʹ anoksty sajems an􏰀 sjak esenze kurmonzo􏰀karmonzo .
Mikšni􏰀 cjasʹ kapši sasams sonze dy « saltoms » latjakarʹsentʹ kutʹmere langa .
« Salto􏰀 zesʹ » ary mikšnicjantʹ tarkas , dy nalk􏰀 semasʹ ušody ods .
Ramicjasʹ vesementʹ tei istja , štobu manjams mikšnicjantʹ dy a varčams latjakarentʹ tanstenze .
Mikš􏰀 nicjasʹ žo karmi « saltomo » ramicjantʹ ansjak seste , zjardo tonasʹ komi kalontʹ sajeme .
Buti vese kaltne ulitʹ salsezʹ , a mik􏰀 šnicjasʹ kinʹgak ezʹ mašto « saltomo »  , seste vese pitnentʹ savi pandoms esten􏰀 ze .
Pandomkasʹ ersi kavto jonksonʹ .
Vasence jonksosʹ .
Ramicjatne arytʹ vejkest􏰀vejkest karšo kavto risʹmes .
Mikšnicjasʹ juty risʹmetnenʹ kunškava dy « kundy » erʹ􏰀 vantʹ pelʹde vejke kal .
Omboce jonksosʹ .
Zjardo kaltneste bazarontʹ keles ka􏰀 dovi ansjak vejke , mikšnicjasʹ sonsʹ ke􏰀 pedʹsy sonze dy čii martonzo kov paro .
Ramicjatne čiitʹ melʹganzo , dy erʹvasʹ arsi vestenʹ vestʹ kajams tenze kutʹmere langa kundazʹ kalsontʹ (latjakarʹse , ko􏰀 lošaso) .
Ansjak mikšnicjasʹ a maksy prja , avoli karšost esʹ latjakarʹsenze .
Sjorm ..
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
24-26 .

Pacinetʹ — erzjanʹ pakšatnenʹ tundonʹ dy kizenʹ nalksemasʹ .
son jutavtovi nar langso .
Nalksicjatne 6 — 12 ijese tejternetʹ dy cjorynetʹ , lamočist 6 — 10 lomantʹ (Babine , Atine , pacinetʹ — vese kadoviks tejternetn je
dy cjorynetne) .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Purnavitʹ zjaryja ejkakšt , kočkitʹ atine dy babine .
Lovomkasʹ istjamo : &lt ; br&gt ;
Štyrja􏰀barja , kaxmarja , &lt ; br&gt ;
Tusʹ pire kijava.&lt ; br&gt ;
Vasnja sovasʹ Arisnenʹ , &lt ; br&gt ;
Mejle sovasʹ Mariznenʹ : &lt ; br&gt ;
— Ajdo Makanʹ sajsynek , &lt ; br&gt ;
Odirʹvaks čijasynek.&lt ; br&gt ;
— Mezde , mezde sajsynek ? &lt ; br&gt ;
— Gulʹkanʹ aldo — kokado , &lt ; br&gt ;
Bojaravanʹ šljapado , &lt ; br&gt ;
Kuldor􏰀kaldor šubado .
&lt ; br&gt ;
Vese lija nalksicjatnenʹ babinesʹ la􏰀 djasynze pacjaks , erʹvantenʹ salava jovty tjus : jakstere , senʹ , piže dy sede tov .
Synʹ ozytʹ mastorov .
Sy " atinesʹ " .&lt ; br&gt ;
" Atinesʹ " .
Šumbrači tetʹ , babine ! &lt ; br&gt ;
" Babinesʹ " .
Ersek , atine ! &lt ; br&gt ;
" Atinesʹ " .
Marinʹ , pacjat ulitʹ ? &lt ; br&gt ;
" Babinesʹ " Ulitʹ , dy a ramavitʹ.&lt ; br&gt ;
" Atinesʹ " .
Monʹ jarmakon kavto kes􏰀&lt ; br&gt ;
kavt .
Ramasynek.&lt ; br&gt ;
" Babinesʹ " Ramitʹ ! &lt ; br&gt ; &lt ; br&gt ;
" Atinesʹ " ušody ramseme .
Kona pa􏰀cjantʹ tjusonzo sodasy , se orgodi ve jonov .
Buti atinesʹ sasasy , seste sajsy .
Lija􏰀 sto pacinesʹ čijni tej dy tov , mejle tar􏰀 kazonzo ozy .
Babinesʹ seske « artsy » lija tjusso .
Atinesʹ odov snartni sodamo tju􏰀 sontʹ .
Nalksitʹ znjars , zjars a « ramsevitʹ » vese pacjatne .
Sjorm ..
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
21=22 .

Isfaxan ( ;   —  " Esfexan "  , kunškapers .
" Spaxan " )  — Iran Mastoronʹ oš Zajande lejentʹ čirese .
Ašti 340 vp lembejonov Tegeran ošsto .
Isfaxan provincijantʹ administrativoj kuška tarka , kolmoce pokšolmantʹ korjas Iranonʹ oš (Tegeran dy Mešxed oštnenʹ melʹga) .
Ericjatnede  — 1583 tjož .
lomantʹ (2006) .
Ošsontʹ ulitʹ lamo XI — XIX pingetnenʹ islamonʹ arxitekturanʹ kevrungot .
Sex sodaviksevtʹ Imamonʹ kužtarkasʹ dy sjukonʹčinʹ mečetesʹ — Vesemastorlangonʹ škinemanʹ mazyčinʹ kevrungo .
Iranso ošontenʹ meritʹ Nesf-je džexán ( "  « Mastorlangonʹ peleze »  " ) .
Etimologijasʹ .
Ošontʹ lemesʹ Isfaxan ()  — arabonʹ xorma kunškapersijanʹ Spaxan " (Spahān " ) , kona sajevi kezerʹpers .
" spāda "   — armija .

Salmuksonʹzalyjtʹ () — te kezerenʹ amfibiontonʹ otrjad vadrjasto livtnicja suks-unžat , konanʹ mastorlangonʹ faunaso 6650 videnʹ sede lamo .
Te pek pokšt suks-unžat , šaštovicja prja marto , pokš selʹme marto , nurʹkine mujukt marto , kuvakine jolganja pekekedʹ marto dy nile valdo (pačk nevticja) sjolmonʹ marto .
Salmuksonʹzalyjtʹ  — te idem rakšat , jarsytʹ suks-unžado , konanʹ kundsitʹ livtemste .
Vastnevitʹ vese mastor modatneva , ansjak Antarktidanʹ nardazʹ .
Rakšatnenʹ lemtne .
Otrjad Odonata  — Salmuksonʹzalyjt ʹ

Zalogosʹ - te glagolontʹ uliksčize , maštomazo esenze formasonzo nevtems tevteicjantʹ dy obʺjektentʹ jutkso erʹva kodat sjulmavomatnenʹ .
Netʹ sjulmavomatnenʹ langs nežedezʹ , javovitʹ erzjanʹ glagolontʹ istjat zalogonzo : dejstvitelʹnoj , stradatelʹnoj , veljavtomanʹ(vozvratnoj) , tuvtalonʹ( ponuditelʹnoj) .
Dejstvitelʹnoj zalogosʹ .
Dejstvitelʹnoj zalogonʹ glagolosʹ panži istjamo tevtejemanʹ smustʹ , kona kandovi vide obʺjekts , konanʹ velʹde meze-buti tejevi , topavtovi : 1 .
" Tetjam tei pirjavt .
2 .
" Avasʹ šli valʹma .
3 .
"  " Avaj , ramat tenʹ mazyj pacja ?  " - enjaldy tejterʹkasʹ .
" Raman , koda eno a raman " . " 4 .
" Tikšetneste teilʹ (Akulina Ivanovna) nadobijat (Č .
Žuravljov) .
5 .
" Miška(lišmesʹ) pek večkilʹ , zjardo sonze kavanilizʹ pinemede (Č .
Žuravljov) .
Obʺjekt marto polavtnemanʹ formatne - dejstvitelʹnoj zalogonʹ glagolt , synst tevtejemast sval aravtovi vide dopolnenijas .
Nevtemga : 1 .
" Nedljanʹ jutazʹ Katjanʹ noldyzʹ bolʹnicjasto. " 2 .
" Cjorasʹ pekstyze kenkšentʹ , kiskinentʹ sjulmize kuztempes...ejkakšontʹ saize berjomazonzo , dy synʹ tustʹ Verepev. " 3 .
"  " Lomande a erjavi pelems , Sašok "  , murnize cjorynenze tetjasʹ... " (Vese valrisʹmetne T .
Razguljajevanʹ) .
Sintaksisse dejstvitelʹnoj zalogonʹ glagoltnenʹ baška jonksost ašti senʹse : synst marto alkuksonʹ tevteicjantʹ lemdicja valosʹ - valrisʹmese podležaščej , alkuksonʹ obʺjektentʹ lemdicjasʹ - vide dopolnenija .
Netemga : 1 .
Targasʹ (Vitja) zepstenze lambamo sjukoro... " (vide dop.) (T .
Razguljajeva) .
2 .
Proska (podl.) kavanize Marija Sergejevnanʹ (vide dop.) prjakado (vide dop.) dy syvelʹjamdo (vide dop.) (T .
Razguljajeva) .
3 .
Netʹ čuvtynetnenʹ (vide dop.) ozavtyzʹ školaso tonavtnicjatne " (podl.) .
Stradatelʹnoj zalogosʹ .
Stradatelʹnoj zalogontʹ formanzo istjat :
a) " -v- " suffiksentʹ velʹde tejezʹ glagolt :  " kopača-v-oms (kopačams) - menelesʹ kopačavsʹ raužo pelʹse ; juta-v-oms (jutams) - okojniki kuvaka kisʹ minenek jutavsʹ ;  "
b) stradatelʹnoj zalogonʹ pričastijat :  " sokazʹ (sokams) - paksjasʹ sokazʹ traktorso ; ledezʹ (ledems) - tikšesʹ ledezʹ peljumaso ; stazʹ (stams) panarosʹ stazʹ maštycja kedʹse. "
Stradatelʹnoj zalogonʹ formatnenʹ pingste tevteicjantʹ lemdicja valosʹ sai mestnoj eli datelʹnoj padeženʹ forma , valrisʹmese topavty avolʹ vide (kosvennoj) dopolnenijanʹ tev ; obʺjektentʹ nevticja valosʹ putovi imenitelʹnoj padeženʹ formas , valrisʹmese ary podležaščejeks .
Jovtazesʹ nurʹkineste nevtevi istja :
alkuksonʹ tevteicjasʹ - avolʹ vide dopolneni ja
alkuksonʹ obʺjektesʹ - podležašče j
Te mekevlangt veljavtomasʹ tejevi glagolontʹ formasonzo dy subʺjektenʹ-obʺjektenʹ panžicja valtnenʹ formasost .
Nevtemga :  " Modasʹ velʹtjavsʹ lovso .
Modasʹ velʹtjazʹ lovso. " Grammatikanʹ korjas tevesʹ ašti istja :  " modasʹ " - imenitelʹnoj padežse , podležaščej ,  " lovso " - mestnoj padežse , avolʹ vide dopolnenija .
Logikanʹ korjas arsevi lijaks :  " lovosʹ " - tevenʹ teicja , sonze tevenze velʹde polavtovsʹ " modasʹ "  , sekskak " modasʹ " - obʺjekt .
Mestnoj eli datelʹnoj padeženʹ formaso avolʹ vide dopolnenijantʹ ulemazo - te stradatelʹnoj zalogontʹ pek sodaviks teškseze .
Mestnoj padeženʹ formasʹ tevs noldavi seste , zjardo tevteicjasʹ - avolʹ lomanenʹ lem .
Nevtemga :  " Son (Marija Sergejevna) a pek syre , ansjak udalov purnazʹ tusto čerenze alamnede tokazʹ šeržese... " (T .
Razguljajeva) .
" Šeržesʹ " - alkuksonʹ tevteicjasʹ , jalateke son avolʹ podležaščej , son mestnoj padežse avolʹ vide dopolnenija .
Ulinderjaj tevteicjantʹ nevticja valosʹ lomanenʹ lem eli sonze polavtycja mestoimenija , dopolnenijaks son ary datelʹnoj padeženʹ formaso .
Nevtemga : 1 .
" Erʹva avantenʹ esenze ejkakšozo večkevi .
Avasʹ - tevteicjasʹ , večkitjasʹ , jovtazʹ datelʹnoj padeženʹ formaso , seks son avolʹ vide dopolnenija. " 2 .
" Avolʹ pokš atinesʹ nej monenʹ nejavsʹ pokšoks , teke jovksonʹ bogatyrʹ , konado pelʹsʹ natoj tolosʹ " (Č .
Žuravljov) .
" Mon " atinentʹ neicjasʹ , tevteicjasʹ ; mestoimenijasʹ ašti datelʹnoj padeženʹ formaso , seks son avolʹ vide dopolnenija .
Dejstvitelʹnoj dy stradatelʹnoj zalogonʹ formanʹ kirdicja valrisʹmetne sjulmazʹ vejkest-vejkest marto vejketʹksčise dy javomaso .
Vejketʹksčisʹ - tevs noldazʹ valtnese , javovomasʹ - netʹ valtnenʹ formatnese dy sintaksisenʹ tevsentʹ .
Nevtemga :
Dejstvitelʹnoj zalog : Pizemesʹ načty modantʹ ;
" pizemesʹ " - im .
padeženʹ forma , podležaščej ;
" modantʹ " - rod .
padeženʹ forma , vide dopolnenija ;
Stradatelʹnoj zalog :  " Modasʹ načtovi pizemesentʹ ; Modasʹ načtozʹ pizemesentʹ ;  "
" modasʹ " - im .
padeženʹ forma , podležašče j
" pizemesentʹ " - mest .
padeženʹ forma , avolʹ vide dopolnenija .
Veljavtomanʹ (vozvratnoj) zalogosʹ .
Te glagolonʹ forma , kona nevti tevtejemantʹ estenze teicjantenʹ veljavtomanzo .
Istjat glagoltnenʹ pingste subʺjektesʹ dy obʺjektesʹ - vejke seke licjasʹ (predmetesʹ) .
Veljavtomanʹ zalogonʹ glagoltne tejevitʹ jutycja smustʹ marto glagolsto -v- suffiksentʹ velʹde :  " vačkode-v-jems (vačkodems) , toka-v-oms (tokams) , tomba-v-oms (tombams) , eške-v-jems (eškems). "
Netʹ glagoltnenʹ tevs noldamoso vastovitʹ istjat baška jonkst .
Tuvtalonʹ (ponuditelʹnoj) zalogosʹ .
Te zalogontʹ glagoltne nevtitʹ : tevtejemantʹ topavtomga uli tuvtal , kinʹ-buti / mezenʹ-buti meremazo-karmavtomazo .
Tuvtalonʹ formatne tejevitʹ " -vt- " suffiksentʹ velʹde :  " karma-vt-oms (karmams) , vano-vt-oms (vanoms) , lede-vt-jems (ledems). "
Netʹ glagoltnenʹ sexte nejavicja baška jonksost istjamo : synst marto ercitʹ kavto tevteicjat .
Vejkesʹ ejstest - podležaščej , son karmavty obʺjektentʹ - vide dopolnenijantʹ teventʹ topavtomo , lisi , vide dopolnenijasʹ seke škane - tevteicja (subʺjekt) .
Nevtemga :
Tuvtalonʹ nevticja glagoltne ersitʹ avolʹ vide dopolnenija martojak , konat jovtavitʹ roditelʹnoj padeženʹ formaso kedʹste valʹmelʹgaksontʹ marto : 1 .
Tejterenʹ kedʹste kandovtytʹ vedʹ. " 2 .
Cjorat kedʹste laznovtt pengetʹ. "
Sjorm ..
Marija IMAJKINA , filologijanʹ naukanʹ kandidat , docen t
Sajezʹ :   " SJaTKO "  , №8 (718) , 201 7

Kadis ( , ) , revoljucijanʹ ikele sjormadovkstnese ledstnevi koda Kádiks)  — te ošo Ispanijanʹ lembe-čivalgomaso , Andalusija administrativnoj purnavksontenʹ .
Municipalitetesʹ sovavtovi Baija-de-Kadis bujes (komarkas) .
Kadisenʹ ericjatne 133 000 lom .
(2004) (ošontʹ vaksso oštnenʹ marto  — 629 000) .

Karmavtomanʹ naklonenijasʹ .
Sonze suffiksenze istjat :
" Monʹ , minek " kužonʹ formatne tejevitʹ infinitiventʹ glasnoj luvstonzo :
" Sonze , synst " kužonʹ formatne tejevitʹ infinitiventʹ soglasnoj luvstonzo .
Luvosʹ dy obʺjektenʹ nevticja suffikstne sjulmavitʹ vejkest-vejkest marto " i / y " glasnoj gajttnese :
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :  " oršams , karsems , tavadoms. "
Karmavtomanʹ naklonenijaso glagoltnenʹ arasʹčinʹ formast .
Synʹ tejevitʹ " ilja " arasʹčinʹ glagolontʹ velʹde , kona sai karmavtomanʹ naklonenijanʹ obʺjektenʹ nevticja suffikst dy ary prjavt glagolontʹ glasnoj luvonzo ikelev .
Tenʹ pingste prjavt glagolontʹ karmavtomanʹ formatneste licjanʹ-čislanʹ suffikstne kerjavitʹ .
" Ilja " glagolontʹ mejelʹce gajtenze tarkas " tynʹ sonze , ton / tynʹ synst " kužotnese putovi " i " glasnojesʹ .
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :  " puvta (puvta-ms) , stuvto (stuvto-ms) , eške (eške-ms). "
Karmavtomanʹ suffikstnenʹ dy formatnenʹ ulitʹ istjat baška tešksest .
1 .
Kavto suffikst teitʹ format-omonimtʹ :  " -mizʹ " suffiksesʹ livti kolmo istjat format ,  " -nk " suffiksesʹ – kavto :
2 .
Vasence licjasʹ (kortycjasʹ) karmavty omboce licjantʹ / licjatnenʹ tevenʹ topavtomo .
Tevesʹ kandovkšny : a) vasence licjantenʹ / licjatnenenʹ ( " ton monʹ ilʹtjamak , ton / tynʹ minek ilʹtjamizʹ " ) , b) kolmoce licjantenʹ / licjatnenenʹ ( " ton sonze ilʹtik , ton / tynʹ synst ilʹtink " ) .
3 .
Tevtejemasʹ pačtjavkšny omboce licjantenʹ / licjatnenenʹ , ansjak tenʹ pingste glagolosʹ sajevi kolmoce licjanʹ formaso dy martonzo sede sejedʹste tevs noldavitʹ " esʹ prjat , esenk prjank " valonʹ sjulmavkstne :  " ton esʹ prjat oršik-karsik , tynʹ esʹ prjank andynk-simdink. "
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
Prjadyk " školat dy vračoks tonavtneme molʹtʹ , cjorynem .
Kunsolomak , levkskem… " (Č .
Žuravljov) .
2 .
" Kitne kerjavksoks Monenʹ marjavitʹ .
Jala enjaldan :  « Lomantʹ , žaljamizʹ , Tolso , benzinse Meks monʹ valymizʹ ?  »  " (Č .
Žuravljov) .
3 .
"  « Učomak … nejke oršnjan »  , – mersʹ cjorasʹ , zjardo Liza uš panžize kenkšentʹ " (A .
Bryžinskij) .
4 .
" Zjardo ejkakštne karmastʹ tujeme , pškadsʹ (atjasʹ) :  « Iljamizʹ stuvtne , sakšnodo… »  " (T .
Razguljajeva) .
Pobuditelʹnoj naklonenijasʹ .
Pobuditelʹnoj naklonenijantʹ obʺjektenʹ nevticja formatneste nejenʹ škanʹ kelʹsentʹ sede sejedʹste vastovitʹ setʹ , konatnenʹ tevteicjast " son , synʹ "  , obʺjektest " tonʹ , tynk " mestoimenijatne .
(Netʹ formatnenenʹ javovi melʹ te važodemasontʹ. )
Synʹ tejevitʹ alo maksozʹ suffikstnenʹ velʹde .
Tejemanʹ luvoks sajevi infinitiventʹ glasnoj valluvozo .
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :  " trja-ms , saje-ms , javo-ms. "
Koda nejavi ,  " -nzat " suffiksesʹ tei forma , kona kandovi vejke tevteicjas dy vejke obʺjekts :  " son tonʹ "  ;  " -stadyzʹ " suffiksenʹ sjulmavksosʹ livti kolmo format-omonimtʹ , konatne sajevitʹ kavto tevteicja dy kavto obʺjekt marto :  " son tynk , synʹ tynk , synʹ tonʹ " .
Pobuditelʹnoj naklonenijaso glagoltnenʹ arasʹčinʹ formast .
Netʹ formatne tejevitʹ " ilja " arasʹčinʹ glagolontʹ tevs noldazʹ .
Son sai pobuditelʹnoj naklonenijanʹ obʺjektenʹ nevticja suffikst dy ary prjavt glagolontʹ glasnoj luvonzo ikelev .
Tenʹ pingste prjavt glagolontʹ formastonzo obʺjektenʹ-licjanʹ-čislanʹ suffikstne kerjavitʹ .
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :
Pobuditelʹnoj naklonenijanʹ formatne mujevitʹ kemekstavozʹ valsjulmavksso :  " staka morosʹ sajenzat , aparo morosʹ sajenzat , mor sajenzat , prax / praxosʹ sajenzat " .
" Targasʹ (fokusnikesʹ) gazeta , vasonʹpejelʹtʹ , jarmakontʹ tapardyze gazetantʹ pots , karmasʹ kersemenze .
« E-e , kyš sajenzat , minʹ istja ezinek ladja !  » – kištezevsʹ natoj tarkasonzo Emelʹ " (A .
Doronin) .
Soslagatelʹnoj naklonenijasʹ .
Sonze formanzo tejevitʹ istja : obʺjektteme soslagatelʹnoj naklonenijaso valluvontenʹ " (pidevl’-) " poladovitʹ obʺjektenʹ – jutazʹ škanʹ panžicja suffikstne , ikelest putovi " i " glasnojesʹ " (pidevl-i-ze) " .
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :  " vetjams , kastoms. "
Soslagatelʹnoj naklonenijaso glagoltnenʹ arasʹčinʹ formast .
Synʹ tejevitʹ kavto ladso :
a) " a " arasʹčinʹ časticantʹ velʹde , kona apak polavtovo ary soslagatelʹnoj formantʹ ikelev .
Nevtemga :
b) " avolʹ " arasʹčinʹ valontʹ velʹde , kona sai soslagatelʹnoj naklonenijaso obʺjektenʹ nevticja suffikst dy ary prjavt glagolontʹ glasnoj luvonzo ikelev .
Tenʹ pingste prjavt glagolontʹ formatneste obʺjektenʹ nevticja suffikstne kerjavitʹ .
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks "  : vetja-ms , kasto-ms , kuzte-ms. "
Soslagatelʹnoj naklonenijanʹ dy jutazʹ škanʹ izʺjavitelʹnoj naklonenijanʹ formatnenʹ obʺjektenʹ nevticja suffiksest vejketʹ .
Sekskak se , meze ikele jutazʹ škadontʹ jovtazelʹ : a) suffikstnenʹ smustest korjas kavto kužova javomasʹ ; lamo smustenʹ dy omonimičnoj formatnenʹ ulemasʹ ; b) kortamonʹ situacijantʹ dy sjulmavozʹ tekstentʹ smustenʹ javomaso lezest , – kandovi soslagatelʹnoj naklonenijantenʹgak .
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
" Mon a istja bu pečtjavlija Surantʹ , a istja bu vanovlija Surantʹ melenze " (N .
Erkaj) .
2 .
"  « Virʹ » valontʹ marjazʹ , mon enjaldynʹ tetjanenʹ :  « Tetjaj , sajemak martot , virentʹ vanovlija »  " (T .
Razguljajeva) .
3 .
" Sonsʹ (babinesʹ) serʹs načko , natʹ , pizeme alov pongsʹ , vanat , zjaro rudaz kandsʹ melʹganzo , aparo morosʹ sajevlize… " (A .
Doronin.) 4 .
" Vese večkicjatnenʹ vedruk vejkest-vejkest marto vejsendjavlinzejak (Pazosʹ) , erjamosʹ mazyj tjusonzo jomavtovlize " (A .
Bryžinskij) .
5 .
" Dy vedʹ ilja stuvtne (Vitja) : ton nej – ojanok… Buti a molevlitʹ martonok , minʹgak esʹ lomaneks ikelepelev avolidizʹ lovo , javovolʹtʹ kinek " (A .
Bryžinskij) .
6 .
"  « Seske istja kostjavlinekak tikšentʹ ledemadonzo mejle , sede paro koromosʹ ulevelʹ »  , – kajasʹ val…cyganonʹ kondjamo raužo čerʹ cjorasʹ " (A .
Bryžinskij) .
Uslovnoj naklonenijasʹ .
Uslovnoj naklonenijantʹ obʺjektenʹ nevticja suffiksenze vejketʹ izʺjavitelʹnoj naklonenijanʹ nejenʹ (sycja) škanʹ obʺjektensetnenʹ marto .
Synʹ poladovitʹ formanʹ teicja kavto luvs :
1) " tonʹ , tynk , sonze , synst " obʺjekttnenʹ marto sajevi obʺjektteme polavtnemanʹ uslovnoj naklonenijaso lamonʹ čislaso luvosʹ :  " livtin-derja- , sodyn-derja- ;  "
2) " monʹ , minek " obʺjekttnenʹ marto vere nevtezʹ luvontenʹ poladovi " -sa " suffiksesʹ :  " livtin-derja-sa- , sodyn-derja-sa-. "
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :  " livtems , sodams. "
Uslovnoj naklonenijaso glagoltnenʹ arasʹčinʹ formast .
Synʹ tejevitʹ " a " časticantʹ velʹde , kona apak polavtovo putovi uslovnoj naklonenijanʹ formantʹ ikelev .
Nevtemga :
Istja tejevitʹ lija formatnejak .
Uslovnoj naklonenijanʹ dy nejenʹ (sycja) škanʹ izʺjavitelʹnoj naklonenijanʹ formatnenʹ obʺjektenʹ panžicja suffiksest vejketʹ .
Sekskak se , meze ikele jovtazelʹ nejenʹ (sycja) škadontʹ : a) suffikstnenʹ smustest korjas kavto kužova javomasʹ ; lamo smustenʹ dy omonimičnoj formatnenʹ ulemasʹ ; b) kortamonʹ situacijantʹ dy sjulmavozʹ tekstentʹ smustenʹ javomaso lezest , – kandovi uslovnoj naklonenijantenʹgak .
Valrisʹmese nevtevskt : 1 .
Kilʹdinderjatan " (avavtosʹ odirʹvantʹ) kornevojks , Čirʹke velʹkska ilja vant ; Kilʹdinderjatan pristjažkas , Ilja targa kinʹ pelev " (M .
Jevsevʹjev) .
2 .
"  « Seste eno syrgak , sjupavčinʹ kastycja (Vitja)… – pškadsʹ tejteresʹ .
– Nej uš arsjan , kučat tenʹ kulja esʹ tusto virtneste .
Nama , a porinderjatanzat reve ladso verʹgiz direktorosʹ… »  " (A .
Doronin.) 3 .
"  « Velev samom kuvalma veljavtsʹ ejstenʹ (Petjado) večkeviksem » … – « Večkinderjatanzat – sy .
Moskovosʹ , natʹ , pirjavks ?  »  " (A .
Bryžinskij. )
Uslovno-soslagatelʹnoj naklonenijasʹ .
Te naklonenijantʹ formanzo tejevitʹ istja : uslovnoj naklonenijaso valluvontenʹ " (sainderja-) " poladovitʹ soslagatelʹnoj naklonenijanʹ " -vl’- " dy obʺjektenʹ-jutazʹ škanʹ nevticja suffikstne ; mejelʹcetnenʹ ikelev ary " -i- " sjulmicja glasnojesʹ " (sainderja-vl-i-tinʹ) " .
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :  " vanoms , mujems. "
Uslovno-soslagatelʹnoj naklonenijaso glagoltnenʹ arasʹčinʹ formast .
Netʹ glagoltnenʹ arasʹčinʹ formast tejevitʹ kavto ladso : 1) " a " arasʹčinʹ časticantʹ velʹde ; 2) " avolʹ " arasʹčinʹ glagolontʹ tevs noldazʹ .
1) " A " časticasʹ apak polavtovo ary uslovno-soslagatelʹnoj formatnenʹ ikelev .
Nevtemga :
Istja tejevitʹ lija formatnejak .
2) " Avolʹ " arasʹčinʹ glagolosʹ polavtnevi jutazʹ škanʹ obʺjektenʹ nevticja suffiks marto dy putovi prjavt glagolontʹ ikelev .
Mejelʹcesʹ sajevi uslovnoj naklonenijanʹ valluvontʹ formaso , obʺjektenʹ nevticja suffiksteme :  " kadynderja- (kadoms) , sasynderja- (sasams). " Nevtemga :
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
Sainderjavlimik " martot , tevesʹ sede šoždasto lisevelʹ " .
2 .
Valnynderjavlink " pandjatnenʹ erjaviks škasto , emežtne sede vadrjat ulevelʹtʹ. " 3 .
A sodynderjavlizʹ " lomanentʹ , mejs synʹ molevelʹtʹ tenze ? – Natʹ , sodylizʹ. "
Stakalgavtozʹ (složnoj) valrisʹmese malav sval uslovno-soslagatelʹnoj formatnenʹ marto vejse sajevitʹ soslagatelʹnoj naklonenijanʹ formaso lija glagolt .
Nejenʹ škanʹ erzjanʹ kelʹsentʹ uslovno-soslagatelʹnoj naklonenijaso glagoltnenʹ smustest sejedʹste jovtavitʹ " buti " sojuzontʹ marto kandovicja (pridatočnoj) valrisʹmese .
Nevtemga :  " Vaj , Saša , kodamo pokš kasytʹ , vastynderjavlitinʹ avavtomot , avolitinʹ sodajak .
– Vaj , Saša , kodamo pokš kasytʹ , buti vastovlitinʹ avavtomot , avolitinʹ sodajak. "
Uslovno-soslagatelʹnoj naklonenijanʹ dy jutazʹ škanʹ izʺjavitelʹnoj naklonenijanʹ formatnenʹ obʺjektenʹ nevticja suffiksest vejketʹ .
Sekskak se , meze ikele jovtazelʹ jutazʹ škadontʹ : a) suffikstnenʹ smustest korjas kavto kužova javomasʹ ; lamo smustenʹ dy omonimičnoj formatnenʹ ulemasʹ ; b) kortamonʹ situacijantʹ dy sjulmavozʹ tekstentʹ smustenʹ javomaso lezest , – kandovi uslovno-soslagatelʹnoj naklonenijantenʹgak .
Bažamonʹ naklonenijasʹ .
Formanzo tejevitʹ istja :
1) sajevi obʺjektteme polavtnemaso bažamonʹ naklonenijaso licjanʹ-čislanʹ luvosʹ :  " polavtykselʹ- , kirdikselʹ- ;  "
2) vere nevtezʹ luvontenʹ poladovitʹ jutazʹ škanʹ obʺjektenʹ panžicja suffikstne ; luvosʹ dy suffikstne sjulmavitʹ " i " glasnoj gajtentʹ velʹde :  " polavtyksel-i-mik , kirdiksel-i-mik. "
Glagolonʹ polavtnemanʹ nevtevks :  " kardams , nejems " .
Bažamonʹ naklonenijaso glagoltnenʹ arasʹčinʹ formast .
Synʹ tejevitʹ " a " arasʹčinʹ časticantʹ velʹde , kona apak polavtovo putovi bažamonʹ naklonenijaso formatnenʹ ikelev .
Nevtemga :
Istja tejevitʹ lija formatnejak .
Bažamonʹ naklonenijanʹ dy jutazʹ škanʹ izʺjavitelʹnoj naklonenijanʹ formatnenʹ obʺjektenʹ nevticja suffiksest vejketʹ .
Sekskak se , meze ikele jovtazelʹ jutazʹ škadontʹ : a) suffikstnenʹ smustest korjas kavto kužova javomasʹ , lamo smustenʹ dy omonimičnoj formatnenʹ ulemasʹ ; b) kortamonʹ situacijantʹ dy sjulmavozʹ tekstentʹ smustenʹ javomaso lezest , – kandovi bažamonʹ naklonenijantenʹgak .
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
" Kuljasovnenʹ ledstjavsʹ ejkakšporazo , zjardo muikselizʹ se tarkantʹ , kozonʹ nežedi pizemečirʹkesʹ " (A .
Bryžinskij) .
2 .
" Minʹ ardynek valanja paksjantʹ langa dy sasykselinek zyjanonʹ kandycjatnenʹ (brakonʹjertnenʹ) " (Č .
Žuravljov) .
3 .
" Isjak tujemadot mejle Zaxar Danilyč sovsesʹ , oxotav saikselinzitʹ (Trofimenʹ) " (A .
Doronin) .
Sjorm ..
Marija IMAJKINA , filologijanʹ naukanʹ kandidat , docen t
Sajezʹ :   " SJaTKO "  , №8 (718) , 201 7

Pustočej tikše , lijaks : pustočej , piceme palaks ( , ) — bujenʹ tikšenʹ kasovks .
Sjuronʹ semijastontʹ ( " Poaceae " )

Uralonʹ pandt () — pandonʹ sistema Uralso , kona ašti Čilisema-Jevropanʹ () dy Čivalgoma-Sibirenʹ valanja tarkatnenʹ () jutkova .
Kuvalmozo 2000 (Paj-Xojem dy Mugodžaratnenʹ marto — 2600) vp , keleze 40 sajezʹ 150 vp vids .
Ural .
Antikenʹ škanʹ lisʹmaprjatneste , Uralontʹ sjulitʹ Rifejenʹ dy sejetʹste Giperborejenʹ pandtnenʹ marto .
Koda sjormadsʹ Ptolemej Uralonʹ pandtne tejevitʹ Rimnus (Rimninus  — lej Jaik eli Ufa ; Kunškanʹ Ural)pandtnenʹ ejste , Norosy ,  « Norossonʹ »   — Lembejonks Ural , konatatnestenʹ čudi Jaik (Ural) lejesʹ dy pelevejononʹ pelʹkste  — Giperborejen ʹ
Ripejenʹ pandt  — vedenʹ javovtoma Kaspijanʹ , Raužo Inevedenʹ dy Baotikanʹ(Sarmatonʹ ineinevedʹ) dy lijat .
() letopisesʹ , kona ulʹnesʹ sjormadozʹ XI pingeste ruztne lemdilʹtʹ Uralonʹ pandontʹ istja : () .
Baškirenʹ kelʹste « Ural » toponimesʹ kezerenʹ , dy sjulmavi ~ kez.-tjurk .
" *ör "  « serʹ , vere tarka » .
Uli lija versija « Ural » valontʹ smusteze : baškirenʹ « urau »  , - « karks »  ,  « karkstams » .
Nejenʹ škanʹ toponimikasʹ vanny kavto juronʹ versijat « Ural » toponimentʹ .
Lija versijadontʹ sjormady E. K. Gofman - mansinʹ "  « ur »  " te « pando » .
XX pingeste madʹjaronʹ učjonojtne arsestʹ istja  — (pandonʹ prja) , ansjak synsʹ mansitʹne meritʹ Uralonʹ pandtnenʹ " Njor " ( « Kev » ) dy kolijak estʹ mere "  « ur ala »  " Uralontenʹ , eli sonze prjatnenenʹ .
Omboce versijasʹ valontʹ brosʹ sajevsʹ baškirenʹ kelʹste (Ural-batyr morokerʹks) .
Lija uronʹ Uralonʹ rasʹketnenʹ (xantt , mansitʹ , komitʹ , nenct) lemditʹ Uralonʹ pandontʹ esist laco :  ,  ,  , .
Geologijanʹ potmosʹ .
Uralonʹ pandtne ulʹnesʹ tejezʹ pozdazʹ paleozojste , seste ulʹnesʹ pandonʹtejema škasʹ (gercinenʹ moderjavksosʹ) .
Uralonʹ pandonʹ sistemantʹ tejemazo ušodovsʹ pozdanʹ devononʹ periodsto (malav 350 mln ijenʹ ikele) dy prjadovsʹ triasso (malav 200 mln ijede ikele) .
Geografijanʹ aspekt .
Uralonʹ pandtne geografijanʹ korjas javovaitʹ vete pelʹks lanks :
Pelevejono Uralonʹ karjazosʹ polady Paj-Xoj pando sistemantʹ , lembejono  — Mugodžary .
Pando prjat .
Sex serejtʹ prjat :
Erʹketʹ .
Lamo erʹketʹ , sodaviksev Tavatuj erʹkesʹ (malav 50 vp pelevejonov Jekaterinburg ošsto) , dy Čeljabanʹ erʹketʹ  — znjaryja sjadot pokšt dy viška erʹketʹ , konatat aštitʹ Čeljabanʹ dy lembe-čilisemanʹ Sverdlovonʹ jonkstnenʹ .
Koj-konatatnenʹ ejstest (Uvilʹdy , Irtjaš) kuvalmasʹ 10 vp sede lamo .
Turgojak , Pokš Kasli erʹketʹne istja žo čeljabanʹsetʹ .

Šarso (lijaks : žarso) — erzjanʹ pakšatnenʹ nalksemast .
Ejsenze nalksitʹansjak cjorynetʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Vese nalksicjatne javovitʹ kavto ko mandava .
Erʹva komandantʹ uli prjav tozo .
Nalksema paksjantʹ kavto jonga čerʹkstavitʹ bujtʹ .
Paksjantʹ kunškava jutavtovi kiks , konanʹ langs tejevi kirʹks marto tarka .
Tezenʹ putovi čuvtonʹ oskasʹ .
Kirʹksentʹ kavto jonga arytʹ komandanʹ prjavttne .
Synsʹ komandatne stjakšnytʹ esʹ bujest kuvalt šerenganʹ šerenga , nalksema paksjantʹ kunška kuros vanozʹ .
Veškstamodo mejle komandanʹ prjavttne , vejkest-􏰀vejkest ikelʹdjazʹ , arsitʹ kučoms oskantʹ esest komandatnenʹ jonov , bujentenʹ .
Te škas kavonest ko􏰀mandatne aštitʹ tarkasost , vanytʹ esest prjavttnenʹ nalksemast melʹga .
Buti oskasʹ seske a panevi konajak bujentʹ vidʹs , seste prjavttnenʹ jutkso ušodovi sonze kise pelʹkstamo .
Zjardo oskasʹ okojniki pačkodi komandantenʹ , seste te komandasʹ bojkasto karmi paneme šarontʹ omboce bujentʹ jonov .
Omboce komandasʹ lisi paksjantʹ langs ansjak seste , zjardo vasencesʹ pačkodi kunškaso bujentʹ vidʹs .
Son terjavty nelʹgems vasencetnenʹ kedʹste dy panems sonze bujentʹ troks .
Zjardo komandantenʹ te tejevi , seste vijev komandasʹ iznicjantʹ ozavtsy lavtovonzo langs dy usksesy mekev􏰀vasov bujste bujs .
Mejle komandatne polavtsyzʹ esʹ tarkast , tago stjakšnytʹ bujentʹ kuvalt , paksjantʹ kunškas lisitʹ lija prjavtt , dy nalksemasʹ ušodovi ods .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
97-98 .

Varjagat — erzjanʹ pakšatnenʹ nalksemast .
Ejsenze večkitʹ nalkseme 6 — 12 ijeste ejkakšt .
Nalksitʹ ve škane 6 — 7 ejkakšt .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Valanja tingines melʹga-melʹcek čuvnovitʹ latkinetʹ — 􏰀varjagat .
Synst ejste znjaro , zjaro nalksicjatnede .
Latkinetne ulest kirʹks langs molicjat dy vejketʹ pokšolmanʹ korjas .
Te tejevi kotanʹ kočkarja velʹde : kijak nalksicjatneste ecesy kočkarjanzo latkinentenʹ dy zjaryjakstʹ čaravtsy sonze mekev􏰀vasov .
Varjagasʹ lisi vanʹkske , valanja , mazyj .
Varjagatnenʹ nalksicjatne kočkasyzʹ synsʹ :  « Monʹ — vasencesʹ »  ,  « Monʹ — nilecesʹ » dy istja sede tov .
Kaitʹ veticjanʹ kočkamonʹ žerebej .
Nalksemantʹ ušodomsto veticjasʹ ary pelʹ eskelʹkseškanʹ turo latkinetnenʹ ejste dy keverdʹsy oskantʹ synst velʹkska .
Buti oskasʹ lotki kinʹgak latkines , vese erjazasto tuitʹ čijezʹ kije kov pongsʹ .
Latkinentʹ azorozo kepedʹsy oskantʹ dy pižakady :  « Cjurkstavtoms !  » .
Vese lotksitʹ , kije koso godjavsʹ , dy aštitʹ stjado , apak čerʹka .
Tede mejle oskasʹ jortovi malaso nalksicjantʹ langs .
Buti jortycjasʹ ilʹvedi , seste sonze varjagantenʹ kajavi vejke sulikine , oskasʹ žo keverdevi odov .
Buti žo oskasontʹ kinʹgak eškizʹ , seste te eškezesʹ « cjurkstavoms !  » pižnemaso lotkavtsynze čijeme tuicjatnenʹ dy jortsy oskantʹ kinʹgak langs .
Dy istja se škas , zjars kije-buti a ilʹvedi .
Ilʹvedicjantʹ varjagazonzo kajavi sulikine .
Nalksemantʹ ušodomsto kortasyzʹ senʹgak , zjardo ilʹvedevksenʹ topavtomado mejle lotkavtoma nalksemantʹ .
Tede mejle jutavtovi ilʹvedicjantʹ jorokčinze vankšnomasʹ .
Tenʹ tejemga čerʹkstavi kirʹks 3 metranʹ diametraso .
Ilʹvedicjasʹ aravtsynze pilʹgenze kiksentʹ kavto jonga , venstjasy ikelev kedenze .
Veticjasʹ putsy oskantʹ te kedentʹ langs .
Kirnjavtnezʹ vitʹ pilʹgste keršentʹ langs kiksentʹ ve jondo omboces ilʹvedicjasʹ snartni vese kintʹ jutams , a pravtoms oskantʹ panžado kedʹse .
Zjaro kirʹkst istja kirnjavtnems , kortavtovi terjavtnemantʹ ušodomsto .
Vese lija nalksicjatne arytʹ kirʹksentʹ perʹka dy kištema moronʹ morazʹ cjapitʹ kedʹsest .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
91-93 .

Kulikse — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemat .
Nalksitʹ gruppaso 6 — 10 ijese cjory􏰀 netʹ dy tejternetʹ 2 — 4 lomanʹste .
Nalksemantʹ lemdizʹ , parjak , gajtentʹ korjas , kona tejevi čavoma palkasontʹ viška palkinentʹ eškemste .
Teke marto te gajtentʹ ejse dy viška palkinentʹ livtjamosonzo uli čačonʹ nejema jombolks narmuškado , konanenʹ ruzks meritʹ « kulik »  , a erzjaks —  « kiča »  ,  « vedʹgiča » .
« Kiča »  ,  « giča » valso lemdezʹ lija nalk􏰀 semasʹ , konanenʹ istja meritʹkak —  « Gi􏰀 časo »  , konanʹse nalksemanʹ ve kedʹjonk􏰀 soks ulijak te a pokš palkinesʹ .
Nalksemanʹ koj-􏰀kirdatne .
Nalksema paksjasontʹ čerʹkstavi nile užoso kundo , pokšolmazo 100x100 sm .
Žerebejesʹ kajavi čavoma palkanʹ velʹde : nalksicjasʹ , kinʹ kedeze vasenceks to􏰀 kasʹ palkantʹ verce pezenze , ušodsy nalksemantʹ .
Lijatne karmitʹ čavomo melʹga􏰀melʹcek : omboceks se , kinʹ kede􏰀 ze arasʹ verde omboceks , dy istja sede tov .
Žerebejenʹ kajamsto sytʹ ve melʹs , zjaro očkat erjavi tejems , štobu ulems iz􏰀 nicjaks nalksemanʹ vasence pelʹks􏰀 sentʹ .
Sejedʹste te ersi 15 — 20 očkat : kulikentʹ čavoma palkasontʹ erʹva eš􏰀 kemasʹ lovovi vejke očkaks .
Nalksemasontʹ kavto pelʹkst .
Vasence pelʹksesʹ .
Žerebejentʹ kajamodo mejle vasence nalksicjasʹ ary kundontʹ kunškas , sju􏰀 vordasy vitʹ kedʹsenze čavoma palkantʹ verce pestenze , oljas kadsy ansjak verce penenze .
Te penentʹ troks mokšnanzo langs putovi kulikesʹ .
Tede mejle son jortsy kulikentʹ alamnede verev dy seske čavoma palkantʹ alce pesenze ešksy kulikentʹ paksjantʹ jonov .
Omboce nalksicjasʹ kepedʹsy kuli􏰀 kentʹ pramo tarkastonzo dy jortsy sonze kundontʹ pots .
Buti kulikesʹ pongi kundontenʹ , ses􏰀 te čavomo ušody ombocesʹ , a kolmo􏰀 cesʹ — odjamo , mejle kolmocesʹ karmi čavomo , a nilecesʹ — odjamo .
Nilece􏰀 dentʹ mejle odjamo ušody vasencesʹ , buti kortazʹ 15 — 20 očkatne tenze eztʹ sajeve .
Buti odicjantʹ jortomadonzo mejle ku􏰀 likesʹ esʹ pongo kundontenʹ , seste ča􏰀 vicjasʹ kučsy kulikentʹ paksjantʹ jonov se tarkastontʹ , kozonʹ son prasʹ odi􏰀 cjantʹ jortomadonzo mejle .
Zjardo kijak nalksicjatneste purnynze erjaviks očkatnenʹ , vasence pelʹksesʹ prjadovi .
Omboce pelʹksesʹ .
Te pelʹksesʹ nevtʹsy , kije nalksicjat􏰀 neste sexte dokasʹ .
Iznjams tese a šož􏰀 dyne — vesenenʹ savi pek lamo čijnems .
Tevesʹ moli istja : iznicjasʹ putsy kuli􏰀 kentʹ čavoma palkantʹ langs dy karmi ejsenze avolʹ vijevste eškseme .
Ešksi senʹ sams , zjars kulikesʹ a pry mastorov .
Zjarokstʹ ešksy , znjarokstʹ iznicjatne terjavtytʹ madstems kulikentʹ kundontʹ pots .
Buti iznicjantenʹ kulikesʹ vestʹ􏰀 kak ezʹ eškeve , seste nalksemasʹ tenʹse prjadovijak .
Tede mejle ušodovi od kon .
Kadovoztnenʹ verkačist vankšnovi istjanja .
Iznicjasʹ ary kudontʹ kunškas , sajsy čavoma palkantʹ alce pede , pokš sursontʹ lepštjasy palkantenʹ kuli􏰀 kentʹ , erjazasto jortsy sonze verev dy vijev eškemaso kučsy paksjantenʹ kov meleze : vitʹste , vitev , keršev .
Odicjat􏰀 ne jortovitʹ kulikentʹ kundamo .
Buti livtjamsto sonze kijak kundasy , seste kundycjasʹ tejevi čavicjaks .
Son istja žo , kulikentʹ ešksezʹ , terjavty sodams , znjarokstʹ karmi panseme odicjatnenʹ kulikentʹ melʹga .
Istja uli erʹvantʹ marto , kinenʹ kundams kulikentʹ liv􏰀 tjamsto .
Ansjak kundams kulikentʹ a šoždyne : kijak a sodasy , kona jonov ku􏰀 likesʹ uli panezʹ .
Ikelepelev kortavt􏰀 syzʹ vejkentʹ : udalov a čavoms .
Buti kulikesʹ kinenʹgak a kundavi , se􏰀 ste kulikentʹ mastordo kepedicjazo jortsy sonze konontenʹ .
Ansjak iznicjasʹ a maksy tenʹ tejems : son a uči , zjardo kulikesʹ pry mastorov .
Karšo eškemaso son panʹsy kulikentʹ kundontʹ ejste mekev paksjas .
Dy te uli se škas , zjars kulikesʹ a sovi kundontenʹ znjarokstʹ , zjarokstʹ son eškezelʹ iznjaztnenʹ verkačist vankš􏰀 nomadost ikele .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
40-42 .

Cjarmun ( , ) — erzjanʹ-vetʹkenʹ vele Ibresinbujese , Vetʹkenʹ Mastorso .
Cjarmun velesʹ ašti Kubnja lejentʹ langso .
Ikelenʹ velentʹ lemesʹ :  " Šarmuzi "  ,  " Malyje Xormaly " .
Putozʹ-stjavtozʹ sazʹ lija tarkasto (Xoramaly Šerdan veleste) tej erjamo XVII pingeste vetʹketʹnese , mejle tej sastʹ erjamo lamo erzjat Ratorsto .
Ericjatnede .
Ericjatne – erzjat , vetʹketʹ , 1724 ijentʹ vids jasočnojtʹ , 1835 ijentʹ vids prjavtmastoronʹ , 1863 ijentʹ vids udelnoj krestʹjant ; konatat važodstʹ modaso dy kastytlʹ rakšat , kirdiltʹ mekšt .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Cjarmunso čačstʹ :

Lajal Abud ( :  ; naradzіўsja 15 maja 1982) z ' jaўljajecca lіvanskaj pop-spjavačka , narodnaja muzyka kanferansʹje , guka-lіryk , kancert tancorka , padyxodnaja madelʹ , musulʹmanskі gumanіtarnyx і pradprymalʹnіk ..
Naradzіўsja ў muzyčnaj sjam ' і ў paўdnjovaj častcy lіvanskaj vjoskі Tyrskі z Kniseh , Abboud byly afіcer ISF і vyvučaў anglіjskaja lіtaraturu ў lіvanskaj unіversіtece , peraklad u Bejruce arabskaga unіversіteta і muzyčnaga vykazvannja ў Amerykanskіm unіversіtece navukі і texnіkі .
Jana z ' javіlasja ўperšynju ў debjutax studyja seryі El-Fan , jak paўdnjova-lіvanskі kankurent ad 2001-02 .
Muzyčnaja kar ' jera Abbud kvіtnela z vypuskam svajgo peršaga alʹboma Fi Shouq (ar في شوق : .
na tuze) , apublіkavanaja ў kancy 2007 goda. Spjavaje ў roznyx arabskіx dyjalektaў , vjadomy svajoj prezentacyі lіvancaў falʹklornaj muzykі і ўnutranyx letnіx kancertaў. jana z ' jaўljajecca členam spjavačka ў sіndykace prafesіjnyx mastakoў u Lіvan je

Baškortostan Respublikanʹ ericjatnede Rosstatonʹ lovnomast korjas 4 066 972 lom .
(2017 ije) .
Ericjatnenʹ plotnostesʹ  — 28 , 45 lom. / vp2 (2017) .
Ošonʹ ericjatnede  — 61 , 94% (2017) .
Ericjat .
27 % ericjatnede eritʹ Ufa ošso dy vaksonzo Ufanʹ bujese (2002) .
Sex alamo ericja marto Zilairenʹ (3 lom. / vp²) , Belorecenʹ (3 , 7 lom. / vp²) dy Burzjanonʹ bujetne (4 lom. / vp²) .
Sex lamo velenʹ ericjatnede Ufanʹ (37 lom. / vp²) , Karmaskalinenʹ (30 lom. / vp²) , Čišminenʹ (29 lom. / vp²) dy Tujmazanʹ (27 lom. / vp²) bujetnese .
Veserossijjanʹ ericjatnenʹ sjormadstomantʹ (VES) korjas 2010 ije :
Rasʹketʹ .
Baškirijaso mokšotne eritʹ ansjak Fjodoronʹ bujenʹ Kuzʹminovka velese 439 lom. , ostatkatne 26 , 02 tjož .
lom .
- erzjat .
1926 — 2010 ijetneste Rasʹkenʹ korjas lovnomanʹ korjas Baškirijanʹ ericjatne :
" Nevtezʹ rasʹketne , 10 tjož .
lom .
sede lamo "
" 1897 ijenʹ korjas ericjatne maksozʹ Ufanʹ gubernijanʹ tarkavantʹ. "
Kelenʹ sodamasʹ .
96 , 4 % (2002) naselenija Baškortostana vladejet russkim jazykom , baškirskim jazykom vladejet 25 , 75 % (2002) , tatarskim  — 34 % (2002) naselenija .
Obščaja karta .
Legenda karty (pri navedenii na metku otobražajetsja realʹnaja čislennostʹ naselenija) :

Pičinese — erzjanʹ od lomanenʹ nalksemasʹ .
Nalksekšnitʹ ejsenze 8 — 14 ijese ejkakštkak .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksemasʹ jutavtnevi okolʹcjanʹ luga langso eli kelej ulicjaso .
Nalksemado ikele paksjantʹ langs čerʹkstavitʹ kolmo kikst (kont) .
Kunškaso konosʹ vasencentʹ ejste ašti 5 m turo , kolmocentʹ ejste — 15 m turo .
Kunškaso konontʹ langs čerʹkstavi kirʹks , kolmocentʹ udalov modas tongovi tarad , erʹva kodamo tjusonʹ parsejse narjažazʹ .
Nalksicjatne , synenst meritʹ pičinetʹ , arsitʹ paranʹ-􏰀paranʹ melʹga􏰀 melʹcek kedte kedʹs kundazʹ .
Vasence parasʹ ašti vasenʹ konontʹ ejste 3 m turo .
Kirʹksentenʹ , kona tejezʹ kunškaso konsontʹ , sti udalo jondo nalksicjatnenenʹ odicjasʹ , kona lemdezʹ kuzoks .
Kuzosʹ kepedʹsynze kedenze sjolmo lad􏰀 so dy erjazasto jaxodi ejsest alov .
— Pičinetʹ , čijede !  — serʹgedi son .
Parasʹ , kona ašti vesemede udalo , javovi kavtov .
Vejke nalksicjasʹ karmi čijeme paraso ašticjatnenʹ ve jonga , ombo􏰀 cesʹ — omboce jonga .
Istja čiitʹ kont􏰀nenʹ troks kuzontʹ ejste ve jonga .
Se škas , zjars čiicjatne a pačkoditʹ kunška konontʹ vidʹs , kuzosʹ ašti apak čerʹkaesʹ tarkasonzo .
Zjardo čiicjatne pečtja􏰀 syzʹ kunškaso konontʹ , kuzosʹ kajavi kinʹgak melʹga , arsi kundams sonze .
Buti te tejevi tenze , seste kundazesʹ ary kirʹksentenʹ tarkazonzo , karmi odicjaks .
Buti pičinetne jutasyzʹ esʹ kist parste , seste synʹ , kolmoce konontenʹ apak lotkse , jutytʹ karado􏰀karšo narjažazʹ taradontʹ perʹka dy čiitʹ mekev paksjantʹ troks .
Kuzosʹ tago terjavty kundams kinʹgak ejstest , ansjak a stuvtnesy ladjazʹ kojentʹ : panems čiicjatnenʹ melʹga savkšny an􏰀sjak kunškaso tejezʹ kiksentʹ vidʹs .
Zjardo čiicjatne parste jutasyzʹ esʹ kist , synʹ odov arytʹ rjadsek , ansjak avolʹ paratnenʹ pes , a ikelest , teke marto ves je
nalksicjatne potytʹ ve eskelʹks udalov .
Buti kuzosʹ kundasy čiicjatnenʹ ejste vejkentʹ , seste kundazesʹ ary kuzoks .
A kuzosʹ tejevi pičineks , dy apak kunda pi 􏰀
činentʹ marto arytʹ vasence paraks .
Kuzosʹ ary kirʹksentʹ pots , serʹgedi :
— Pičinetʹ , čijede !
Nalksemasʹ moli erjazasto , apak lot 􏰀
kse , kenjardozʹ .
Sjorm ..
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
63-64 .

Praksta karʹksse — erzjanʹ pakšatnenʹ tundonʹ nalksemasʹ .
Nalksitʹ pokš cjora ejkakšt ušoso􏰀 jak , kudosojak .
Ikelʹce nalksemantʹ korjas (pačaso) vesenʹ pilʹgest velʹtnevitʹ sumanʹse , čapanso , šubaso , a tikšenʹ lok􏰀 šontʹ tarkas sajnitʹ kedezest puvordazʹ prakstanʹ karʹks .
Sjorm ..
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
14 .

Vedʹgevse — erzjanʹ pakšatnenʹ teatralizovanʹ nalksemast .
Te tundonʹ dy kizenʹ nalksema .
Nalksicjatne 10 — 14 ijese cjorynetʹ dy tejternetʹ .
Nalksicjatne .
nalksicjatne .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksicjatne purnavitʹ luganar langs , konanʹ vaksso uli latko .
Nalksemantʹ ušodomsto šajtjanosʹ kekši « vedʹs » (latkontenʹ) .
Vedʹgevesʹ ašti « vedentʹ » ejste avolʹ vasolo .
Kavto cjorynetne , vedʹgev čaronʹ nalksicjatne , kundsitʹ piksentʹ kavto peva .
Jažamo kevtne (tejterʹkatne) stitʹ vedʹgev čarontʹ malas .
Erʹvantʹ ve kede􏰀 ze putozʹ ikele ašticjantʹ lavtov langs , omboce kedʹsentʹ kundy ikele ašti􏰀 cjantʹ mendjazʹ kedentʹ kenerepakarʹs .
Vesemesʹ znjars kaštmoli .
Vedʹgev čarontenʹ sy vedʹgevenʹ azo􏰀 rosʹ .
Kedʹsenze kirʹkses sjulmazʹ ož􏰀 djat .
Oždjatnenʹ mastorov jortozʹ , son karmavtsy jaxojeme ve cjorynentʹ kedenze .
Vedʹgev čarosʹ ušody veljamo — cjory􏰀 netne veljavtnesyzʹ čary marto piksentʹ verde alov , aldo verev .
Vedʹgev čarontʹ melʹga seske ušodytʹ čaromo jažamo kevtne — tejternetne jakitʹ kirʹkska .
Vejtenʹ􏰀vejtenʹ dy kavtonʹ􏰀kavtonʹ purnavitʹ jažavtycjatne , lavtovost lan􏰀 gso kandytʹ (ansjak nevtitʹ) sjuro marto staka keskalt .
Vedʹgevenʹ azorosʹ te škane vankšny jažamo kevtnenʹ .
Jažavtycjatnenʹ nejezʹ , son mizoldy tenst , terdi ejsest sovams vedʹgevs kandozʹ sjurontʹ jažavtomo .
Jažavtycjatne molitʹ jažamo kevtnenʹ malas dy vejke omboce melʹga ,  « čamtne􏰀 syzʹ » keskalost čarycja velʹkss putozʹ arsevicja lotokontenʹ .
Vedʹgevse molicja tevtnenʹ melʹga umok uš redi « vedʹste » (latksto) pelʹs􏰀 lisezʹ šajtjanosʹ .
Kijak ezʹ fatja jalganʹ jomamontenʹ , dy kurok uš kavto šajtjant sjuryne dy pulo marto lisitʹ vedʹstentʹ : omboce šajtjanoks tejevi manjazʹ jažavtycjasʹ .
Nej songak veti istjamo nalksema , koda􏰀 mo vetjasʹ martonzo alkuksonʹ šajtja􏰀 nosʹ .
Son moli jažavtycjatnenenʹ lija jondo , te jono « važodi » sonsʹ šajtjanosʹ .
Tago kavto jažavtycjat tuitʹ « ve􏰀 dentʹ » alov .
Dy tago a redi , koda dy kov tustʹ synst jalgast .
Istja alamonʹ􏰀alamonʹ lisitʹ jala od dy od šajtjant .
Dy vana jažamo kevt􏰀nenʹ perʹka kištezʹ , menčevezʹ , rakazʹ , kavkstʹ sede erjazasto morazʹ « kuldyr􏰀 kalʹck , kuldyr􏰀kalʹck , kuldyr􏰀 kalʹck » čaronʹ « morontʹ »  , synʹ kavkstʹ sede bojkasto karmavtsyzʹ ve􏰀 ljamo vedʹgev čarontʹ dy jažamo kevtnenʹ .
Vedʹgeventʹ malas karmasʹ samo vedʹ􏰀 gevenʹ azorosʹ .
Zjardo neize , menʹ tamaša tezenʹ tejevsʹ , son juksnesynze oždjat􏰀 nenʹ , ve pentʹ makssy kirdems vedʹgev čaronʹ cjorynetnenenʹ , a ombocentʹ saj􏰀 sy sonsʹ dy svistjasy oždjatnese prevste lisezʹ šajtjanonʹ kirʹksentʹ .
Cjorynet􏰀 ne esest oždja pentʹ marto molitʹ vedʹge􏰀 venʹ azorontʹ karšo .
Istja synʹ vejse sede kemeste svistjasyzʹ šajtjantnenʹ dy doprok lepštjasyzʹ jažamo kevtne􏰀 nenʹ .
Jažamodo pelezʹ , šajtjantne snar􏰀 tytʹ lisems oždjatnenʹ potsto .
Jažamo kevtne , kedʹsest avoljazʹ , tokševitʹ šajtjantnes , čavitʹ ejsest lavtov langa .
Dy vana , okojniki , vesenʹ sjurynest dy pulost prakšnytʹ — vese tago tejevitʹ lomanʹks .
Ansjak vejkesʹ ejstest , samaj se , kona vasenceks lissʹ « vedʹstentʹ »  , kadovi ikele ladso šajtjanoks .
Son koda􏰀buti orgodevi oždjatnese vijevste svistjazʹ kirʹksentʹ potsto , čii « veden􏰀 tenʹ » dy kekši tozonʹ .
Vedʹgevenʹ azorosʹ purnasynze oždjat􏰀 nenʹ , vedʹgev čarosʹ tago ušody čaromo , stambarne karmitʹ vačkojeme jažamo kev􏰀 tne : kuldyr􏰀kalʹck , kuldyr􏰀kalʹck .
Jažavtycjatne , oljakstomtomanʹ marjazʹ , kelemtʹsyzʹ kirʹksest dy stambarneste kištezʹ , ods ušodytʹ jakamo jažamo kev􏰀 tnenʹ perʹka .
Melʹsparonʹ marjazʹ , vedʹgevenʹ azo􏰀 rosʹ jaki jažavtycjatnenʹ vakska .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
152-154 .

Oskaso -teja stenas — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemasʹ .
Nalksitʹ 10 — 14 ijese cjorynetʹ dy tej􏰀 ternetʹ .
Lamočist — zjaro purnavitʹ .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne .
1 .
Rezinanʹ oska 4 — 10 sm diametraso .
2 .
Lazonʹ čavomka , 12 sm keleze , 60 sm kuvalmozo .
3 .
Stena􏰀laz 200x30 sm eli ščit 100x30 sm pokšolmaso , čavozʹ palka langs dy ton􏰀 gozʹ modas .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksema paksjantʹ langs tejevitʹ kavto bujtʹ , synst teškstasyzʹ kiks􏰀 se .
Bujtnenʹ jutkso 15 — 20 metrat .
Stenasʹ stjavtovi vasence bujentʹ kun􏰀 škas .
Žerebejse kočkavi vanstycja .
Son ary stenantʹ malas .
Vese lija nalksicjat􏰀 ne , kinʹ kodamo meleze , sradytʹ paksja􏰀 vantʹ omboce bujentʹ udalov .
Synsʹ esest jutksto kočkitʹ očkanʹ lovnycja .
Vanstycjasʹ , čavomkasontʹ vijevste eškezʹ , kučsy oskantʹ paksjas .
Vese nalksicjatne terjavtytʹ kundams os􏰀 kantʹ livtjamsto .
Oskantʹ kundycjazo ary omboce bujenʹ kiksentʹ langs dy jortsy stenantenʹ .
Buti oskasʹ pongi stenas , seste jortycjasʹ ary vanstycjaks dy sonsʹ ušody pačtneme oskantʹ ča􏰀 vomkasontʹ paksjantenʹ .
Son karmi istja tejneme znjars , zjars paksjaso nalk􏰀 sicjatne a tokasyzʹ oskasontʹ stenantʹ .
Ešksematne jutavtovitʹ sestejak , zjardo kinenʹgak nalksicjatneste oskasʹ a kundavi .
Iznicjaks lisi se , kije nalksemanʹ pertʹ purnasʹ sede lamo očkat .
Stenas pongomantʹ dy čavomkasontʹ oskantʹ paksjav erʹva kučnemantʹ kise putovi vejke očka .
Buti nalksitʹ kavto komandat , seste iznicjaks uli se , koso nalksicjatne purnastʹ sede lamo vejs putozʹ očkat .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.96-97 .

Lotkavtyk kaldoruškantʹ — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemasʹ .
Nalksitʹ 8 — 12 ijese cjorynetʹ kizna .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne .
1 .
Kaldoruška — slega peste piljazʹ a pokš čaryne 3 sm ečkse , 12 — 15 sm dia􏰀 metraso .
2 .
Čarynʹ lotkavtomkat — laz petʹ , cjotmart , barlak tikšeste eli lopav ta􏰀 radsto sjulmazʹ tensttʹ , erʹva kodat nu􏰀 lat􏰀valat .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksemasʹ moli kadozʹ ki langso , pire udalo eli paksja ki langso , kuva ma􏰀 šinat a ardtnitʹ .
Tejevitʹ kavto komandat .
Synʹ purna􏰀 vitʹ « Matkat , matkat , kinʹ kevkste􏰀 masʹ ?  » ( « Vedʹgev eli počt ?  »  ,  « Tovzjuro eli rozʹ ?  » ) kortavksonʹ korjas .
Nalksemantʹ ušodomanzo ikele ko􏰀 mandatne arytʹ kintʹ troks karado􏰀kar􏰀 šo kavtoška eskelʹksenʹ turo .
Matkat􏰀 ne jutavtytʹ kintʹ troks kiks , konanʹ ejste kavto jonga sravtovitʹ komandat􏰀 nenʹ « paksjast􏰀čist » .
Teškstasyzʹ erʹva « umantʹ » kuvalmonzo — sonenze ulema 200 — 500 eskelʹkseška .
Tede mejle ka􏰀 vonest komandatne potytʹ kunškaso kiksentʹ ejste 20 eskelʹksenʹ turo .
Nalksemanʹ ušodycja matkasʹ kočka􏰀 vi žerebejenʹ korjas .
Ustavicjasʹ sajsy kedezenze kaldoruškantʹ dy pek vijev􏰀 ste keverdʹsy karšo molicja koman􏰀 dantʹ jonov .
Karšo komandanʹ nalksi􏰀 cjatne terjavtytʹ lotkavtoms sonze kedʹs sajezʹ kedʹjonkstnese .
Buti erjazasto ar􏰀 dycja kaldoruškasʹ tenst lotkavtovi , seste čarynentʹ lotkavtycjazo keverdʹ􏰀 sy sonze ušodycja komandantʹ jonov .
Buti čarynesʹ lotkavtoms a udaly dy son keveri sede tov , seste lotkavtycja komandasʹ čii melʹganzo , terjavty sa􏰀 sams dy okojniki lotkavtsy sonze .
Lotkamo tarkastontʹ čarynesʹ keverde􏰀 vi mekev .
A se škastontʹ , zjardo lotkav􏰀 tycja komandasʹ kapšasʹ čarynentʹ sa􏰀 samo , ombocesʹ erjazasto jortovi sonze « umantʹ » langs , noki potavtoms pelʹk􏰀 stycjatnenʹ sede vasov .
Nalksemasʹ moli pek erjazasto .
Erʹva komandantʹ meleze — a maksoms karšo komandantenʹ ojmsema ška .
Zjardo konajak komandasʹ uli panezʹ esʹ « umanzo » tombalev , nalksemasʹ ušo􏰀 dovi ods kunška kiksentʹ ejste .
Ansjak nej kaldoruškantʹ jortsy iznjazʹ koman􏰀 dasʹ .
Iznicjaks lisi se komandasʹ , konasʹ putozʹ škantʹ pertʹ sede alamokstʹ pa􏰀 nezelʹ esʹ « umanzo » tombalev .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.68-69 .

Vadonʹ buje (ruz .
" Vadskij rajon " ) - Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ – Vad vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Vadonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Erzjamasonʹ , Pečtemanʹ , Šatkovonʹ , Dalʹnekonstantinovskoj bujetʹ .
Granicanʹ kuvalmo – 167 vp .
Kuvalks pelečijonkste jonov perevejonkso — 41 vp , čivalgomasto jonov čilisemaso — 30 vp .
Jutkosʹ Aloošsto - 110 vp .
Pokšolmazo — 74200 gektart .
Vedtʹ .
Pokštne Vadonʹ lejtʹ : Serjoža , Vadok , Vatʹma dy Pʹjana .
Sexte pokštne vedʹ – Vadonʹ vedʹ (ruz .
Mordovskoje) kona ulems Vad velese .
Pokšolmazo – 56 gektart .
Ericjat .
Ruzt , erzjat , vetʹket , ukrainect , armjant , jezidt .

Kekšnemnese — erzjanʹ pakšatnenʹ tundonʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemasʹ .
Nalksitʹ vese , zjaro ejkakštnede purnavitʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Lovomkanʹ velʹde kočkavi vešnicja .
Lovomkatne ersitʹ erʹva kodat .
Ne􏰀 vtemga :
1 .
Štirine , virine , Poporoski , moroski , Šupki , lapki , Sjupavonʹ lopatki .
2 .
Šaraga , varaga , Vedʹma , ludʹma ,
Dikij , vikij ,
Perevikij ,
Šoša , kovka ,
Ivan — dudu ,
Makov — Jakov ,
Klek !
Kinʹ langs prasʹ žerebejesʹ , se uli odi􏰀 cjaks — vešnicjaks .
Son konjasynze selʹ􏰀 menze eli nežedi konjasonzo kozonʹgak stenas , ortas , ečke čuvtos dy pek marjazʹ , štobu marjavolʹ vasov , ušody sejereme esenze lovomkanzo .
Lijatne te škane kek􏰀 šnitʹ kinenʹ kov paro .
Lovomkantʹ prja􏰀 domado mejle vešnicjasʹ panžsynze selʹ􏰀 menze dy syrgi kekšneztnenʹ vešneme .
Ansjak kinʹgak mui , kavonest — vešni􏰀 cjasʹkak , kekšnicjasʹkak — čiitʹ tarkan􏰀 tenʹ , koso ušodovsʹ nalksemasʹ .
Buti vešnicjasʹ keneri tokams mujezentʹ kedʹ􏰀 se , seste tonasʹ tejevi vešnicjaks .
Od odicjasʹ serʹgedʹsy esenze lovom􏰀 kanzo , a mejle tui vešneme .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll.81-82 .

Panžyk valʹmantʹ — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ 6 — 14 ijese cjorynetʹ dy tejternetʹ tundonʹ škasto pozda sjokses .
Nalksicjatnede kavto􏰀kolmo .
Nalksemanʹ koj-􏰀kirdatne .
Nalksicjatnenʹ čipolast putovi lo􏰀 vozʹ :  « vasencjan !  »  ,  « ombocjan !  »  ,  « kolmo􏰀 cjan !  » .
Valanja tarkaso čerʹkstavi kudonʹ plan .
Ejsenze ulitʹ vejke dy kavto kom􏰀 nataso erjamo tarkat .
Pokšolmazo erʹva komnatantʹ (kletkantʹ) 50x50 sm .
Ku􏰀 dontʹ uli kudokonjazo .
Son javozʹ kolmov .
Nalksemantʹ smusteze : erjamo sovamo􏰀 do ikele « kudo potmontʹ » vasnjajak erjavi parste vankšnoms􏰀tonavtnems , lembel􏰀 gavtoms ojme koštso , kandoms erʹva komnatas valdo —  « čapoms » (kerjams) valʹma .
Kije valʹmatnede čapi sede lamo , se uli alkuksonʹ azorks dy pelʹ􏰀 kstamonʹ iznicjaks .
Ansjak azoronʹ le􏰀 mentʹ sajemste erjavi jutams zjaryja terjav􏰀 tomkat .
Erʹva nalksicjantʹ uli esenze jortnem 􏰀
snačala « osvoitʹ » komnaty postrojennogo doma , a potom v každoj komnate « prorubitʹ » po odnomu oknu .
Kto bolʹše okon v « dome » prorubit , tot vyigryvajet , i sledujuščij kon načinajetsja s nego .
Ispytanije pervoje .
Každyj igrok polʹzujetsja svoim bitkom — ploskim če􏰀 repkom , oskolkom tarelki ili steklyškom .
V načale igry pervyj igrok vstajet ne 􏰀
daleko ot pervoj kletki i , ne sgibaja korpusa , brosajet v neje svoju bitku .
Za􏰀 tem načinajet « osvaivatʹ komnaty » .
Dlja etogo snačala po odinočnym kom􏰀 natam􏰀kletkam on skačet na odnoj noge , potom srazu obeimi nogami , zatem snova delajet pryžok na odnoj noge , na poslednije sparennyje kletki prygajet na dvux nogax , rezko povoračivajetsja krugom , vstav licom v storonu isxod􏰀 noj pozicii .
Zatem tem že sposobom proxodit svoj putʹ do pervoj kletki , vstajet na obe nogi , podnimajet svoju bitku i vyxodit « na ulicu » .
Sledujuščij brosok pervyj igrok dela􏰀 jet vo vtoruju kletku , zatem po očeredi — v sparennyje kletki i tak daleje .
Jesli jemu udastsja prodelatʹ pervoje is􏰀 pytanije bez ošibki do konca , to on pri􏰀 stupajet ko vtoromu ispytaniju .
Jesli že ošibetsja : ne popadet v nuž􏰀 nuju kletku bitkom , nastupit na čertu , vstanet obeimi nogami na odinočnuju kletku , to xod peredajetsja sledujuščemu igroku , i on prodolžit svoju igru s toj kletki , na kotoroj dopustil ošibku .
Ispytanije vtoroje .
Bitok kladetsja na otkrytuju ladonʹ vytjanutoj vpered ruki (pravoj ili levoj) .
Temi že pryžkami na odnoj noge on dolžen projti vse klet􏰀 ki vpered􏰀nazad .
Zadača igroka — ne vyronitʹ bitok .
Ispytanije tretʹje .
Bitok kladetsja na tylʹnuju storonu ladoni .
Pryžki i za􏰀 dača te že .
Ispytanije četvertoje .
Noga sgibajetsja v kolene .
Bitok kladetsja na stopu so􏰀 gnutoj nogi .
Pryžki proizvodjatsja na odnoj noge takže i po sparennym klet􏰀 kam (snačala na odnu , potom na druguju) .
Vasence terjavtomkasʹ .
Erʹva nalksicjantʹ uli esenze jortnem􏰀kazo — te lapuža čakš eli tarelʹka pelʹkske , sulikine .
Vasence nalksicjasʹ sti kudontʹ ma􏰀 las dy , rungonʹ apak mendja , kajasy jortnemkantʹ vasence kletkantenʹ .
Tede mejle ušody « kudo potmontʹ vankšno􏰀 mo »  : vejte􏰀vejte ašticja kletkatneva nalksicjasʹ kirnjavtni ve pilʹge langso (golty) , vejsendjavozʹ kletkatnes kir􏰀 njavty kavto pilʹgse vedruk , mejle tago ve pilʹgse ; kadovozʹ kavto kletkatnes kirnjavtomado mejle erjazasto veljavty ušodks tarkantʹ jonov dy istja žo polad􏰀 sy kirnjavtnemanzo vasence kletkantʹ vidʹs .
Tese son sti kavonest pilʹgtnenʹ langs , kepedʹsy sumkinentʹ dy lisi « ušov » .
Ombocede jortnemkantʹ nalksicjasʹ jortsy omboce kletkantenʹ , mejle vejke omboce melʹga — vejsendjavozʹ kletkat􏰀 nes dy istja sede tov .
Buti te terjavtomkasʹ tejevi apak ilʹ􏰀 vede , seste nalksicjasʹ juty omboce te􏰀 rjavtomkantenʹ .
Omboce terjavtomkasʹ .
Jortnemkasʹ putovi ikelev venstjazʹ vitʹ eli kerš kedʹlapuška langs .
Istja žo ve pilʹge langso , kirnjavtnezʹ , jutams mekev􏰀vasov vese kletkatnenʹ .
Zada􏰀 časʹ — a pravtoms sulikinentʹ .
Kolmoce terjavtomkasʹ .
Jortnemkasʹ putovi kedʹlapuškantʹ kutʹmere jonksonzo langs .
Kirnjavtne􏰀 masʹ dy zadačasʹ seketʹ .
Nilece terjavtomkasʹ .
Ve pilʹgenʹ kumažasʹ mendjavi , kepede􏰀 vi verev .
Jortnemkasʹ putovi pilʹge la􏰀 pantʹ langs .
Nej vese kletkatne , mik vej􏰀 sendjavoztnejak , jutavitʹ ve pilʹge langso kirnjavtnezʹ .
Mejelʹce vejsendjazʹ klet􏰀 katne (kudokonjantʹ vaksso) jutavitʹ istja : vasence kirnjavksosʹ — vitʹ kletkantenʹ ; omboce kirnjavksosʹ — kerš kletkantenʹ ; kolmoce kirnjavksosʹ — kerš kletkasontʹ veljavtoms esetʹ perʹka ; nilece kirnjavk􏰀 sosʹ — kerš kletkantenʹ .
Tede mejle kirnjavtoms baška klet􏰀 kantenʹ dy istja sede tov .
Vetece terjavtomkasʹ .
Jortnemkasʹ putovi verev kepedezʹ mendjazʹ pilʹgenʹ kumaža langs .
Kir􏰀 njavtomkatne jutavtovitʹ istja žo , koda nilece terjavtomkasontʹ .
Kotoce terjavtomkasʹ .
Jortnemkasʹ putovi čovonʹ kunškas , selʹmtne konjavitʹ eli sjulmavitʹ pacjaso .
Zadačasʹ : mekev􏰀vasov jutamsto čal􏰀 gams erʹva kletkantenʹ kavto pilʹgs e
dy kevkstems :  « Mak ?  » .
Buti nalksicjasʹ ezʹ čalga kiksent ʹ
langs , sonenze meritʹ :  « Mak » .
Buti čal􏰀 gasʹ :  « Durak !  » .
Ilʹvedʹksenʹ tejezʹ , nalksicjasʹ lisi kletkatneste .
Poladsy teke žo « mak » marto jutamontʹ ansjak seste , zjardo ilʹ􏰀 veditʹ lija jalgatne .
Sisemece terjavtomkasʹ .
« Valʹmanʹ ča􏰀 poma » .
Vese kotonest terjavtomkatnese iznjazʹ , nalksicjasʹ sti udalo jondo dy jortsy su􏰀 likinentʹ prja velʹkska .
Kona kletkan􏰀 tenʹ sulikinesʹ pry , toso valʹmasʹ uli « čapozʹ , panžozʹ »  : te kletkantenʹ nalk􏰀 sicjasʹ arty (risovi) pelʹcja (rama) eli šaršavt .
Seke nalksicjasʹ karmi jortne􏰀 me sulikinetʹ znjars , zjars a ilʹvedi .
Erʹva « panžozʹ » valʹmasʹ nalksemas􏰀 tontʹ lisi , lijaks merems , kijak nalksi􏰀 cjatneste te kletkantʹ langs iljazo čal􏰀 ga — erjavi velʹkskanzo kirnjavtoms .
Buti « panžozʹ » valʹmazonzo nalksi􏰀 cjasʹ kajasy sulikinenze ombocede , seste valʹmasʹ « pekstavi » odov dy te klet􏰀 kantʹ tago sovavtsyzʹ nalksemantenʹ .
Buti sulikinesʹ pry kiksentʹ langs , seste te jortomasʹ lovovi ilʹvedʹkseks .
Pokš teveks lovovi kudokonjanʹ valʹ􏰀 manʹ « panžomasʹ » .
Synʹ « panžovitʹ » kolmonest užotneva .
Tenʹ tejemste jortnemkasʹ kajsevi melʹga􏰀melʹcek kolmonest užotnes .
Erjavi a stuvtnems senʹ , što erʹva nalksicjantʹ uli meleze jutams vese te􏰀 rjavtomkatnenʹ pede􏰀pes mik sestejak , zjardo lijatne ikelʹdizʹ sonze .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
78-81 .

Vačonʹ buje (ruz .
" Vačskij rajon " ) - Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ – Vača vele .
Jutkosʹ Aloošsto - 110 vp .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Varnavonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Paolonʹ , Pičenʹ , Navašinenʹ bujetʹ , dy Vladimironʹ jonks marto .
Pokšolmazo — 98000 getart .
Ericjat .
Ošso (Vača) eritʹ 29 , 77 % bujenʹ ericjat .
Bujenʹ tarkaso 98 % naselenija — ruzt , 2 % - ombo rasʹketʹ .
Sexte pokš pazonʹ grupa — pravoslavnoj xristianstvo .

Vitʹluganʹ buje (ruz .
" Vetlužskij rajon " ) - Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ – Vetluga oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Vitʹluganʹ bujentʹ perʹkavanzo aštitʹ Aloošonʹ jonksonʹ Varnavonʹ , Ur , Šaxunʹ bujetʹ dy Kostromanʹ jonks .
Pokšolmazo — 299 200 gektart .
Ericjat .
Ošso (Vetluga dy Rabočij posjolok imeni M .
I .
Kalinina) eritʹ 71 , 08 % bujenʹ ericjat .
Malav 98 % Vitʹluganʹ buje ericjat — ruzt ; 1 % — ukrainect , beloruzt , maritʹ , pečkast dy vetʹketʹ .

Sezik risʹmentʹ !  — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ kavto komandat —  « Sijanʹ risʹme » dy « Piženʹ risʹme » .
Nalksicjatne ijenʹ korjas vejketʹ .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Erʹva komandasʹ kočki estenze prjavt .
Istjamoks erjavi sede čumorks cjoryne .
Zjardo komandantʹ tevenze karmitʹ berjantʹ , vijev dy čumorks prjavtosʹ terjavty vitems sonze ucjaskantʹ dy , parjak , lisems iznicjaks .
Kavonest komandatne kundsitʹ kedte kedʹs .
Tarkasʹ karado-karšo arazʹ risʹmetnenʹ jutkso — 10 m .
Prjavtne jarmakso jortytʹ žerebej , kona komandantenʹ ušodoms vasenceks .
Pelʹkstamosʹ ustavavi esʹ prjanʹ šnamoso .
Piženʹ risʹmesʹ (vejse) .
&lt ; br&gt ;
Piženʹ risʹmesʹ — rasʹkenʹ risʹme — &lt ; br&gt ;
Sonze sezems arasʹ vijenk.&lt ; br&gt ; &lt ; br&gt ;
Sijanʹ risʹmesʹ(vejse) .
&lt ; br&gt ;
Kunsolok , pertʹpelʹksesʹ gajni , &lt ; br&gt ;
Sijasʹ pokš vij maksy tenek.&lt ; br&gt ;
Piženʹ risʹmenʹ prjavtosʹ.&lt ; br&gt ;
Čavo gajtʹse vij a ersi , &lt ; br&gt ;
Vijesʹ — minek , tenʹ nevtʹsynek&lt ; br&gt ;
— Boris !  — terdi piženʹ risʹmenʹ prjavtosʹ esʹ komandanʹ cjorynentʹ.&lt ; br&gt ;
Terdezʹ nalksicjasʹ erjazasto kajavi sijanʹ risʹmentʹ sezeme .
Buti tenʹ son tejsy , seste sezezʹ sijanʹ risʹmestentʹ sajevi vejke nalksicja dy aravtovi sezicja cjorynentʹ vakss .
Prjavtosʹ rangsty kinʹgak lem .
Piženʹ risʹmestentʹ kije-buti kajavi sijanʹ risʹmentʹ sezeme .
Buti risʹmesʹ sezems a udaly , seste kajavicjasʹ kadovi sijanʹ risʹmentenʹ dy kundy pezenze .
Seznema čipolasʹ juty sijanʹ risʹmentenʹ .
Sijanʹ risʹmenʹ prjavtosʹ .
Ansjak pižentʹ tokasynek — Pelʹkskenʹ-pelʹkskenʹ seznesynek !
— Viktor !  — kučsy prjavtosʹ esenze komandanʹ nalksicjantʹ .
Istja melʹga-melʹcek vasnja vejke , mejle omboce komandanʹ nalksicjatne terjavtytʹ sezems karšo molicja komandanʹ risʹmentʹ dy sajems esʹ martost sezezʹ risʹmentʹ nalksicjanzo .
Te škantʹ kodatkat valmorot a lovnokšnytʹ , rangstavi ansjak kajavicjantʹ lemeze .
Nalksemasʹ moli zjars , znjars ve komandanʹ nalksicjatne a ulitʹ sovavtozʹ omboce komandanʹ risʹmentenʹ .
Mejelʹceks čii ideme esʹ komandanzo sonsʹ prjavtosʹ , konasʹ jomavtynze vese lomanenze .
Sezevi tenze karšo molicja risʹmesʹ — sai seske kavto nalksicjat .
Sondenze mejle čiitʹ netʹ nalksicjatne .
Dy istja sede tov , zjars prjavtontʹ esenzejak a saty vijeze sezems risʹmentʹ .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
66-67 .

Sokor bodjaso — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ ansjak cjorynetʹ , konatnenenʹ 10 — 14 ijetʹ .
Lamočist nalksicjatnenʹ — zjaro purnavitʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Mujevi valanja , serej tikševteme pak􏰀 sja .
Nalksemantʹ ušodomado ikele koč􏰀 kavi starosta , konasʹ jutavty nalkse􏰀 manʹ vese tevtnenʹ .
Paksjantenʹ čerʹkstavi nile užoso kundo 1x1 m pokšolmaso .
Kavto eskelʹ􏰀 ksenʹ turo kundontʹ ejste starostasʹ putsy modantʹ langs vasence čavoma palkantʹ .
Te palkantʹ ejste son onksty 10 eskelʹkst , jutavty vide kiks , konanʹ kuvalt aravtnesynze vese nalksicjat􏰀 nenʹ .
Starostantʹ veškstnemanzo korjas vejke omboce melʹga vitʹ kedʹ jondo cjo􏰀 rynetne karmitʹ čavomo omboce palka􏰀 sontʹ mastoro palkantʹ langa , bažitʹ panems sonze kundontʹ pots dy tenʹ vij􏰀 se « putoms » sokor bodjantenʹ kudo .
Te te􏰀 ventʹ tejemste starostasʹ sti kudontʹ ejste avolʹ vasov dy erʹva jortomadontʹ mejle vesenenʹ javoljavty , kinʹ meze lissʹ : zjaros ajgezʹ vasence čavoma pal􏰀 kasʹ , pongstʹ eli arasʹ langanzo dy istja sede tov .
Vese netʹ lovomkatne erja􏰀 vitʹ sede tov , zjardo karmitʹ kočkamo sokor bodjantʹ .
Buti vasenʹ čavomatnese kinenʹgak nalksicjatneste vasence palkasʹ kun􏰀 dontenʹ ezʹ paneve , seste jutavtovi om􏰀 boce kiks , konasʹ ašti 7 m turo moda langso ašticja čavoma palkantʹ ejste .
Dy tago starostantʹ veškstnemanzo korjas vejke omboce melʹga vese bažitʹ sovavtoms vasence čavoma palkantʹ kun􏰀 dontenʹ .
Jortozʹ palkantʹ melʹga čii se , kinenʹ sy čavoma čipolasʹ .
Seste , zjardo kinenʹgak udalasʹ syr􏰀 gavtoms vasence palkantʹ tarkastonzo , ansjak palkasʹ ezʹ sova kudontenʹ eli livtjasʹ ejstenze sede vasov , starostasʹ putsy palkantʹ mekev tarkazonzo .
Lovo􏰀 vi « vanʹksste » prjadozʹ teveks — kun􏰀 dontenʹ pongomasʹ .
Dy vana okojniki kije􏰀buti sovavtyze palkantʹ kundontʹ pots .
Starostasʹ kolmoce čavoma palkantʹ , kona te škas nalksemasontʹ araselʹ , peznavtsy modas sovavtozʹ palkantʹ vakss .
Tede mejle ušody sokor bodjantʹ vešnemenze .
Istjamo rolʹ maksytʹ se nalksicjantenʹ , kinʹ jortnema tevenze lisstʹ sexte berjaneks .
Istjamo nevtne􏰀 maks ulitʹ : madezʹ palkasʹ ezʹ pačko􏰀 de kundontʹ vidʹs , livtjasʹ kundontʹ velʹkska sede vasov , čavoma palkasʹ lotkasʹ madezentʹ vakss eli prasʹ langozonzo .
Buti madezʹ čavoma pal􏰀 kantʹ syrgavtnizʹ tarkastonzo vese nalksicjatne (a te ersi pek čurosto) , seste sokor bodjaks uli se , kije panize palkantʹ sexte malas eli pek vasov , kundontʹ ombo pelev .
Sokor bodjantʹ vetjasyzʹ « putozʹ ku􏰀 dontʹ » (kundontʹ) ejste ve jonov , sjulma􏰀 syzʹ selʹmenze pacjaso , makssyzʹ tenze omboce čavoma palkantʹ , kona nej sonze turtov karmi uleme sokoronʹ veticja pal􏰀 kaks .
Vese lija nalksicjatne putsyzʹ ke􏰀 dest vejkest􏰀vejkest lavtov langs , teitʹ sokor bodjantʹ perʹka kirʹks , jakitʹ perʹkanzo dy morytʹ :
Saik kedʹzetʹ , bodinem ,
Kinʹ nevticja cjotmarnentʹ , Kadyk jannentʹ tetʹ nevtʹsy Nucʹkanʹ lembe kudontʹ vidʹs .
Kirʹksesʹ vasnja lekškady sokor bo􏰀 djantenʹ , karmavtsy esenze marto čaramo sonzejak , mejle bojka kelemi , seznevi pelʹksenʹ pelʹks .
Bodjasʹ kadovi sʹka􏰀 monzo .
Sokor bodjasʹ ušody vešneme palka􏰀 sontʹ « kudonzo » .
Starostasʹ moli melʹ􏰀 ganzo , lovi eskelʹksenze .
Lovomasʹ ve􏰀 tjavi sjados .
Buti te cjotontʹ tejezʹ sokor bodjasʹ « kudonzo » musy dy zjaryjakstʹ ešksy vešnema palkasonzo kundontʹ kunškas stjavtozʹ palkantʹ , seste vese nalksicjatne , konat molʹstʹ melʹganzo « kudontʹ » vešnemste , sajsyzʹ sonze ke􏰀 dezest dy , selʹmstenze pacjantʹ juksezʹ , jutavtsyzʹ kundontʹ perʹka morazʹ :
Sovak , bodjaj , kudozot , Kudavantenʹ sjukonjan ,
Veštʹ kedʹstenze či valdo — Sizezʹ selʹmetʹ panžsynze .
Buti « kudosʹ » a mujevi , seste sokor bodjantʹ « putsyzʹ bolʹnicjas »  , lijaks me􏰀 rems , zjaryja kont karmi ašteme ve jono apak nalkse .
Znjaro ulitʹ netʹ štrafnoj kontnede — kortavtovi nalksemantʹ ušodomsto .
Od konontʹ ušodomsto mujevi od tarka , kozonʹ karmitʹ « putomo kudontʹ » .
Istja žo kočkavi od starosta .
Buti lisi izni􏰀 cjaks sokor bodjasʹ , seste starostaks od kononʹ jutavtomsto karmavtsyzʹ sonze .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
69-71 .

Voznesenenʹ buje (ruz .
" Voznesenskij rajon " ) — Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ – Voznesenenʹ vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Voznesenenʹ bujentʹ perʹkavanzo aštitʹ Rjazanenʹ jonks , Respublika Mordovija dy Aloošonʹ Vyksonʹ , Ordanʹ , Divej bujetʹ .
Administraivnoj kunška tarkasʹ — Voznesenenʹ erjamo tarka , kona jutkosʹ Aloošsto 220 vp .
Pokšolmazo — 130292 gektart .
Ericjat .
Ošso (Voznesenenʹ) eritʹ 40 , 56 % bujentʹ ercjatne .

Volodaronʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Volodarsk oš .
Volodaronʹ bujesʹ šabracek ašti pelevejono Čkalovonʹ ošonʹ okrug dy Ivanovonʹ jonksontʹ marto , čilisemajono — Balaxanonʹ buje dy Dzeržinskoj ošonʹ okrug marto , lembejono Joka lejentʹ langa Bogorodskoj dy Paolonʹ bujetʹnenʹ marto , čilisemajono Vlodimironʹ jonks marto .
Pokšolmazo – 105 069 gektart .
Ericjat .
Sexte pokš paznenʹ purnavks – pravoslavnoj xristiant (ulitʹ staroobrjadect - Fedosejevskoj purnavks .
Ulitʹ cerʹkuvat Volodarsksojse , dy Ilʹinogorsk , Mulino , Smolino , Frolišči , Starkovo , Mjačkovo veletnese ; uli oznoma syrekojenʹ kudo Volodarskojse .
Lisʹm. : .

Selišči (Vvedenskije Selišči) — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatnede 781 lom .
(2001) , ruzt .
Ašti Parka lej langso , Urejkanʹ sjanglej .
Koda lectjavitʹ :
() (1869 ije) " Selišči – vele 327 lom .
marto Jaksterkuronʹ ujezdse " .
() " čopoltonʹ služiloj tatarinentʹ Nagaj Bokajevenʹ dy Ivana Buturlinenʹ 1613 ijentʹ sjormadovkstontʹ ulʹnesʹ sjormadozʹ « pašni na dikom pole na Selišče dobryje zemli 10 čet »  " .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Selišči velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vorotynec buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vorotynec oš .
Vorotynenʹ bujesʹ šabracek ašti Voskresenenʹ , Lyskovonʹ , Spasskoj dy Pilʹnjanʹ bujentʹ marto , Marinʹ Respublikasʹ dy Čuvašonʹ Respublikasʹ marto .
Bujese lejnesʹ Rav lej .
Pokšolmazo – 1936 vp .
(193 600 gektart) .
Ericjat .
Ošso (Vorotynec dy Vasilʹsursk) eritʹ 38 , 96 % bujentʹ ercjatn je
Sexte tašto bujenʹ ericjat Maritʹ .
Bujenʹ tarkaso ulʹnesʹ marinʹ prjavtoš Cepelʹ , kona ulʹnesʹ tečinʹ Vasilʹsursk malas .
Sexte pokš ericjat — ruzt , ulems pokš rasʹkenʹ purnavkst vetʹketʹ dy maritʹ .
Lisʹm. : .

Uraltau () — sexte kuvaka Lembejonks Uralonʹ pandonʹ korjaztnenʹ ejste .
Sonze ejste meritʹ vedenʹ kavtov javovtycja .
Ejstedenze .
Pando karjazontʹ kuvalmozo 290 vp dy son juty Bajmakonʹ , Burzjanonʹ , Abzelilovonʹ , Belorecenʹ , Učalinenʹ bujetneva Baškortostan Respublikantʹ dy Čeljabanʹ jonksontʹ .
Karjazontʹ keleze 10 sajezʹ 20 vp kunška tarkasonzo .
Sex serej prjasʹ Uraltaunʹ — Arvjakrjazʹ pandosʹ (1068 m) Belorecenʹ bujese .
Lemesʹ .
Lemesʹ ledstjavi () (1627 i.) , koda " Araltova " eli " Oralova gora " .
Sajevi tjurk .
aral () ; tjurk .
may valtneste .
Faunasʹ .
Rakšatne konat vastnevitʹ Uraltausso : syvelʹdejarsyujatneste – vergiz , rivezʹ , virʹ katka , ovto , nerʹgaz , čineme , vedʹpača , moda maksaka , raužo pulo ; poricjatneste – numolo , ur , čejerʹ ; narmuntʹ – jaksjargo , paksja povo , kočkodyk , virʹ saraz , cuvozej , povo , tumo atjakš , karcigjan , korg , šekšata dy lamo morycja narmuntʹ ; serʹkanʹsetʹneste - sjardo , jevropanʹ idem seja .
Vastnevitʹ – ravža prja guj , guj .
Lejtnese – mentjuk , nučko , užkal , jozʹ , virʹkal .
Uraltau te sex prjavt vedʹjavovtycja Lembejonksonʹ Uralontʹ lejtnenʹ , konat čuditʹ čilisemav (Ural) dy čivalgomav (Ašonʹ lejs , kona pry Kama lejs) .
Pelevejono kasytʹ valdo aldosalmuksonʹ tajgaso čovor listvennica marto .
Kunška tarkasʹ pičetʹ dy kilejenʹ virʹtnese .
Lembejono kavto čuvotnenenʹ jutkso vastnevi pojgak  .

Divej buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Divej vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Divej bujesʹ šabracek ašti Voznesenenʹ , Ordanʹ , Erzjamasonʹ bujetʹ , čilisemaso - Pervomajskoj ošonʹ kirʹks Sarov dy Mordovija Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo – 845 vp .
Ericjat .
Pokš ericjatne — ruzt .
Lisʹm. : .

Baronʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Bar oš .

Kovernenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ - Kovernino o.k.o.v .
Jutkosʹ Aloošsto - 128 vp .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Kovernenʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Varnavonʹ buje , Semjononʹ ošonʹ okrug , Boronʹ ošonʹ okrug , čivalgomaso Gorodecenʹ buje dy Sokolʹskoj ošonʹ okrug , pelevejono Kostromanʹ jonks .
Pokšolmazo – 2339 , 78 gektart .
Ericjat .
Ošso (Kovernino) eritʹ 36 , 94 % bujenʹ ericjat .
Sexte pokš paznenʹ gruppa – pravoslavnoj dy syrekojenʹ xristiane .

Jaksterʹbakonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jaksterʹ Bakt .
Jutkosʹ Aloošsto - 150 vp .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jaksterʹbakonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Semjononʹ ošonʹ okrug , Ur , Tonkinenʹ buje , Voskresenenʹ buje dy Varnavonʹ buje .
Pokšolmazo – 176 677 gektart .
Istorijasʹ .
Jaksterʹ Bakt te vejkeste vesemde syre tarkasʹ Vitʹluga lej moda vaksso .
XIV-XV pingese tese ulʹstʹ marinʹ erjamo tarkasʹ .
Te Stepan Razinenʹ kunška molema Vitʹlugaso alov vetjamo razinenʹ ataman Ilʹja Dolgopolov .
17 acamkovonʹ 1670 ijese kunška ploščadʹso uletʹ maštoma povstanect .
1923 ijese Baki vele tejevms Jaksterʹ Bakt (ruz .
Krasnyje Baki) .
1947 ijese Jaksterʹ Bakt tejevems rabočej veletʹ .
Ericjat .
Urbanizacijasʹ .
Ošso (Jaksterʹ Bakt) eritʹ 24 , 59 % bujenʹ ericjat .
Rasʹkenʹ sostav .
Sede 90 % bujenʹ ericjat — ruzt , malaso 6 % — pečkast , malav 4 % — maritʹ , erzjat dy mokšot dy lijat .
Paznenʹ sostav .
Sede bujenʹ ericjat pravoslavnoj xristiane .
Ulems avolʹ pokš musulʹmanonʹ sunnitenʹ purnavks .

Atratʹ () — te erzjanʹ vele Alatyrenʹ bujese Vetʹkenʹ Mastorso .
Ericjatnede : (64 %)  — erzjat , 30 %  — ruzt , 6 %  — vetʹketʹ .

Alovele () — erzjanʹ vele Porecenʹ bujese , Vetʹkenʹ Mastorso .
Alo velesʹ vasenʹcede ledstjavitʹ 1424 ijeste .
Ulʹnesʹ tejezʹ XVI pingentʹ kunškansto , 1696 ijeste ulʹnesʹ javozʹ kavto erjamo tarkas : Alvele — () , Salma — () , Sar — () veletnes .
Ods veletʹne ulʹnestʹ vejsendjazʹ 1978 ijenʹ čadykovonʹ 28 čiste .
Ericjatnede .
Ericjatne – erzjat , 1724 ijentʹ vids jasočnojtʹ , 1835 ijentʹ vids prjavtmastoronʹ , 1863 ijentʹ vids udelnoj krestʹjant ; konatat važodstʹ modaso dy kastytlʹ rakšat , kirdiltʹ mekšt , kalonʹ kundylʹtʹ , revenʹ vetʹkesteteijtʹ , čuvtosto parenʹ dy lija kedʹjonksonʹ teijtʹ .
Teškstamo :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Alovelese čačstʹ :

Jaksterʹoktjabrjanʹ buje (ruz .
Krasnooktjabrʹskij rajon) — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Urazovka vele .
Jutkosʹ Aloošsto - 180 vp .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jaksterʹoktjabrjanʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Sergač buje , Pilʹnjanʹ buje , Pokšboldinanʹ buje , Sečenʹ buje , Gaginenʹ buje dy Respublika Mordovija .
Pokšolmazo – 88 620 gektart .
Rasʹkenʹ sostav .
Sexte pokš rasʹkenʹ gruppa te pečkast .
Lijasʹ rasʹketʹ ruzt , erzjat dy mokšot .
Bujese ulems 2 pokš paznenʹ purnavkst - sunnitenʹ islam dy pravoslavnoj xristianstvo .

Ksta buje (ruz .
Kstovskij rajon) — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ksta oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 18 vp .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ksta buje perʹkavanzo aštitʹ Alooš , Boronʹ ošonʹ okrug , Lyskonʹ buje , Pokšmuraškinenʹ buje , Dalʹnekonstantinovonʹ buje dy Bogorodskojenʹ buje  .
Pokšolmazo – 1224 , 97 vp .
Ericjat .
Ošso(Ksta) eritʹ 56 , 61 % bujenʹ ericjat .
Nevtevkst .
Istori ja

Lyskonʹ buje () — Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lyskovo oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Lyskonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Boronʹ ošonʹ okrug , Voskresenenʹ , Vorotynenʹ , Spasskoj , Knjaginenʹ , Pokšmuraškinenʹ dy Ksta Aloošonʹ bujetʹ .
Bujese čudi Rav lej .
Pokšolmazo – 2134 vp. , 213400 gektart .
Ericjat .
Ošso (Lyskovo oš) eritʹ 55 , 53 % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Paolonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pavlovo oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Paolonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Volodaronʹ buje , Bogorodonʹ buje , Pičenʹ buje dy Vačonʹ bujetʹ .
Pokšolmazo – 1097 , 11 vp .
Ericjat .
Ošso (Vorsma , Gorbatov , Paol oš , dy rabočej tarka Tumbotino) eritʹ 81 , 43 % bujenʹ ericjat .

Pečtemanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Perevoz oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 120 vp .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pečtemanʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Dalʹnekonstantinovskoj , Bolʹšemuraškinenʹ , Vadonʹ , Buturlinenʹ dy Šatkovonʹ bujetʹ .
Pokšolmazo – 76 000 gektart .
Ericjat .
Ošso (Perevoz oš) eritʹ 56 % bujenʹ ericjat .

Spasonʹ buje — bujesʹ kona ašti Penza jonksontʹ lembe jonso .
Prjavt tarkasʹ — Spasskoj oš.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 693 , 3 vp² , ašti jonksontʹ peleve-čivalgomajono .
Šabracek ašti Penza jonksontʹ čilisemaso — Narovčatonʹ bujentʹ marto čilisemaso , lembe-čilisemajono  — Alolomonʹ bujentʹ marto , lembe-čivalgomajono Vadinenʹ bujentʹ marto , pelevejono  — Mordovija marto .
Ericjatne .
Dinamika čislennosti naselenija rajona :

Pičepulonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Pičepulo od vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1567 vp² , ašti jonksontʹ čilisemajono .
Šabracek ašti lembejono Kuznecenʹ bujentʹ marto , čivalgomaso — Gorodiščanʹ bujentʹ marto , pelevejono — Nikolʹskoj bujentʹ marto , čilisemaso  — Ulʹjanonʹ jonksontʹ marto ..

Serdobonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Serdobsk oš.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 169 508 ga , ašti jonksontʹ lembe-čivalgomajono .
Šabracek ašti pelevejono Kevinenʹ bujentʹ marto , čivalgomaso — Bekovonʹ bujentʹ marto , peleve-čivalgomajono — Belinskoj bujentʹ marto , peleve-čilisemaso — Kolyšlejenʹ bujentʹ marto , lembejono  — Saratov jonksontʹ marto .

Penzanʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Kondolʹ vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 2823 , 8 vp² , ašti jonksontʹ kunška tarkaso .
Šabracek ašti pelevejono Mokšonʹ bujentʹ marto , peleve-čilisemajono  — Bessonovonʹ bujentʹ marto , čilisemajono Šemyšenʹ bujentʹ marto , lembejono  —  Viškaserdobanʹ bujentʹ marto , lembe-čivalgomajono  — Kolyšlejenʹ bujentʹ marto , čivalgomajono  — Kevinenʹ bujentʹ , istja žo pelevejono Penza ošonʹ kužontʹ marto dy Zarečnyj ošontʹ marto .

Sergač buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sergač oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Sergač buje perʹkavanzo aštitʹ Jaksterʹoktjabrjanʹ , Gaginenʹ , Batarlinenʹ , Knjagininenʹ , Spassonʹ dy Pilʹnenʹ bujetʹ .
Pokšolmazo – 124200 gektart .
Ericjat .
Ošso (Sergač) eritʹ 71 , 31 % bujenʹ ericjat .

Sečenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sečenʹ vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Sečenʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Pokšignad Mordovijaso , Poreckjaj buje Čuvašijaso , Jaksterʹoktjabrjanʹ dy Pilʹnjanʹ bujetʹ Aloošonʹ jonksso .
Pokšolmazo – 101300 gektart .
Ericjat .
Velese eritʹ ruzt , pečkast , erzjat dy mokšot .

Čyjnema oskaso — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Ruzks nalksemantenʹ meritʹ « lapta » .
Nalksitʹ viškineste sajezʹ pokštnes .
Vasnjajak laptasʹ , lijaks merems oskanʹ čavoma lapuža palkasʹ , sajnevi ansjak od cjoranʹ dy tejterenʹ nalksemasontʹ .
Ejkakštne oskantʹ čavnokšnytʹ kedʹ􏰀 lapuškaso .
Sonsʹ oskasʹ ikele stakšnovilʹ koc􏰀 tsto , potmonzo kalgodosto ecnilizʹ mo􏰀 cjudalksso .
Sejedʹste sonze tejnilizʹ skalonʹ ponasto , konanʹ rakšantʹ lang􏰀 sto sudrilizʹ tundonʹ škasto .
Ponantʹ keverdilizʹ , alamonʹ􏰀alamonʹ kasty􏰀 lizʹ sems , zjarška erjavolʹ nalksemantʹ turtov , mejle langanzo stylʹtʹ koctonʹ langaks .
Zjardo velesejak karmastʹ ramse􏰀 me « bazaronʹ » rezinanʹ oskat (XX pin􏰀 genʹ 30􏰀ce ijetneste) , esʹ kedʹse tejeztne alamgadstʹ , ansjak doprok eztʹ joma .
Čijnema oskaso erzjanʹ nalksemanʹ koj􏰀kirdasʹ ruzonsestentʹ javovi senʹ􏰀 sejak , što son moli oxotnikenʹ nalkse􏰀 matnenʹ jonov , koso ulitʹ numolot , oxotniktʹ , jegertʹ ,  « numolo langs oxot􏰀 ničamo » dy lija meze .
Lijaks merems , sportivnoj nalksemantenʹ erzjatne makstʹ erjamokojenʹ smustʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksitʹ 10 — 30 dy sede lamo nalk􏰀 sicjat .
Valanja paksjas kiksendjavitʹ melʹga􏰀 melʹcek molicja nile piretʹ :
1 .
Vanoma tarka — 2x30 metranʹ po􏰀 kšolmaso .
2 .
Kardaz — 2 — 30 metranʹ pokšol􏰀maso .
3 .
Pokš , eli oxotniken ʹ
paksja —
60x30 metranʹ pokšolmaso .
4 .
Kekšema tarka — 2x30 metranʹ po 􏰀
kšolmaso .
Vasnjajak vese nalksicjatne javovit ʹ
kavto komandava — numolot dy oxot􏰀 niktʹ .
Te jutavtovi lovomkaso eli « Mat􏰀 kat , matkat , kinʹ uli kevkstemazo ?  » kor􏰀 tamontʹ korjas .
Tede mejle jarmakonʹ eli tataljanʹ (istja meritʹ fajansonʹ posu􏰀 danʹ štelʹksste) orjolkstomanʹ velʹde sodavi , kinenʹ ulems numoloks , a ki􏰀 nenʹ — oxotnikeks .
Numolotne arytʹ melʹga􏰀melʹcek « va􏰀 noma tarkantenʹ »  , konastontʹ možna li􏰀 sems ansjak oskantʹ čavomadonzo mejle .
Oxotniktne esest jutksto kučitʹ nu􏰀 molotnenenʹ jegerʹ — idem rakša melʹga vanycja .
Sonze tevenze : jortoms verev os􏰀 kantʹ , konanʹ numolotne vejke omboce melʹga čavnosyzʹ « pokš paksjantenʹ »  , vanoms setnenʹ melʹga , kije lisi « vanoma tarkastontʹ »  , dy « ledeme » oskasontʹ , to􏰀 kams oskasontʹ senʹ , kije arsi orgodems « kardazsto » dy tui « pokš paksjantʹ » troks čijeme « kekšnema tarkantenʹ » .
Možna nalksems jegertemejak .
Seste erʹva numolosʹ sonsʹ jortsy verev os􏰀 kantʹ , sonsʹ žo čavsyjak pokš paksjan􏰀 tenʹ .
Dy jegerentʹ marto nalksemasʹ juty sede pokš melʹ marto .
Jegeresʹ ary numolotnenʹ karšo , jortsy ikelʹce numolontʹ prja velʹkses oskantʹ .
Numolosʹ erjazasto oskantʹ ešksy oxot􏰀 nikenʹ paksjantʹ jonov .
Sonsʹ te škantʹ kapši jondoloks čijems paksjantʹ troks menčezʹ􏰀mančezʹ « kekšema tarkantenʹ » .
Buti nesy , te tevesʹ tenze tejems a uda􏰀 ly , seste oskantʹ čavomado mejle son juty « kardazontenʹ » dy uči erjaviks ška , zjardo , sonze kojse , meleze vitevi .
Oxotnikne bažitʹ oskantʹ seske kun􏰀 dams .
Sede paro , zjardo son kundavi liv􏰀 tjamsto — seste sede šoždyne uli topav􏰀 toms zadačantʹ —  « ledems » numolont ʹ
langs .
Buti čiicja numolosʹ uli « ledezʹ »  , ses 􏰀
te son seske kepedʹsy oskantʹ dy ešksy ejsenze oxotniktnenʹ ejste vejkentʹ .
Buti te tenze tejevi , to son poladsy čije􏰀 manzo sede tov ,  « kekšema tarkantenʹ » .
Lijasto istja tejevkšni zjaryjakstʹ —
oxotnikesʹ ešksy numolontʹ , numo􏰀 losʹ — oxotnikentʹ , mejle tago oxotni􏰀 kesʹ numolontʹ dy istja sede tov .
Zjardo numolontenʹ a eškevi kijak , seste vese oxotniktne kapšitʹ « vanoma paksjan􏰀 tenʹ » dy stitʹ numoltnenʹ tarkas .
A to􏰀 kavicjaks synʹ tejevitʹ uš seste , zjardo pačkoditʹ « kardazontʹ » vidʹs .
Buti kijak numolotnenʹ ejste a tokavi , seste oskasʹ jortovi mekev jegerentenʹ .
Lisni istjajak , zjardo a vese oxotnikt􏰀 ne keneritʹ čijeme « vanoma paksjas »  , ses􏰀 te kadovicjatne muitʹ prjanʹ vanstoma tarka « kekšema tarkasontʹ » .
Nalksemasʹ ušodovi ods .
Te konontʹ jegerentʹ kučsyzʹ numolotne .
Nej synʹ tejevitʹ oxotnikeks , a oxotnikne — nu􏰀 moloks .
Tede baška ulitʹ oštjo zjaryja nalkse􏰀 manʹ koj􏰀kirdat :
1 .
« Kardazs » purnavitʹ zjaryja numo􏰀 lot .
Vesenenʹ erjavi čijems « kekšnema tarkantenʹ » .
Tenʹ tejemka eli vejse , eli gruppanʹ􏰀gruppanʹ , kije koda mašty .
Kona škastontʹ tenʹ tejems , erʹvasʹ kočkasy sonsʹ : oskanʹ eškemste , verev jortomsto dy istja sede tov .
Jegeresʹ , buti te škantʹ oskasʹ uli kedʹ􏰀 senze , sonsʹ « ledʹsy » orgodicja eli « kek􏰀 šnema tarkasto » mekev sycja numolontʹ .
2 .
Erʹvasʹ , kinenʹ udalasʹ čijems « kekšnema tarkantenʹ »  , veljavty mekev « vanoma paksjantenʹ » .
Tezenʹ pačkodema􏰀 do mejle ary esʹ komandantʹ pes dy uči , zjardo sy ods čavoma čipolazo .
3 .
Oxotniktne vanytʹ senʹ melʹga􏰀 jak , koda vetitʹ esʹ prjast numolotne « kekšnema tarkasontʹ » .
Buti synʹ stuvtsyzʹ prjanʹ vanstomast dy arytʹ pirjavksontʹ ejste ve jonov , seste se oxotnikesʹ , kinʹ kedʹse godjavsʹ os􏰀 kasʹ , ešksy ejsenze avtezʹ kurgontʹ , dy synsʹ vese kapšitʹ sajems « vanoma paksjantʹ » .
4 .
Buti oskasʹ numolontenʹ « vanoma paksjastontʹ » vestʹ jaxodezʹ a eškevi , se􏰀 ste merevi eškems ombocede dy kolmoce􏰀 dejak .
Tede mejle eškicjasʹ tui kardazs .
5 .
Numolotne esʹ komandast aravtne􏰀 syzʹ istja , štobu vijev dy parste ešksi􏰀 cjatne kadovolʹtʹ udalov .
Seste uli kemema — synʹ lavšomgavtsyzʹ dantʹ staka ucjaskanzo .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
86-89 .

Užosto užos — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ koto ejkakšt .
Purnavitʹ čapovksontenʹ , javšesyzʹ esʹ jutkovast rolʹtnenʹ :
Čast .
Atjakš .
Idemevstʹ (nile) .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Idemevstne arytʹ nilenest užotneva , čamast tokavtsyzʹ stenantenʹ .
A berjanʹ uli , buti synʹ nevtʹsyzʹ esest « ide􏰀 mevsenʹ » obucjast : ugolsto apak tuje kar􏰀 mitʹ tulevkseks roknomo , kirnjavtneme vejke , mejle omboce pilʹge langso , juxajeme « pulynesest » (karksos sodozʹ piks pese) dy istja sede tov .
Častne dy atjakšosʹ stitʹ nalksema tarkantʹ kunškas vejkest􏰀vejkest tur􏰀 tov kutʹmere jondo .
Idemevstnenʹ ozorovamodost mejle ča􏰀 stne ušodytʹ marjavozʹ jakamo .
Častnenʹ rolʹse nalksicjasʹ kelemtʹsynze keden􏰀 ze dy , prok majatnik , karmi kavto jonov lykamo :  « Tik􏰀tak , tik􏰀tak , tik􏰀tak » .
Alamo škanʹ jutazʹ majatnikesʹ lotki lykamodo .
Vitʹ kedesʹ , kona nej uli časonʹ strelkaks , ary vidʹste verev (12 časos) , keršesʹ —  « minutanʹ strel􏰀 kasʹ »  — karmi stambarne sasamo sonze .
Častne ušodytʹ čavomo :  « Bom , bom , bom... » Istja čavitʹ kemgavtovokstʹ .
Atjakšontenʹ erjavi parste kunso􏰀 loms — a noldams pile vakska kemgavto􏰀 voce čavomantʹ .
Častnenʹ čavomast esʹ pačkast lovitʹ idemevstnejak .
Kemgavtovo vačkodʹkstnede mejle atjakšosʹ kelemtʹsynze « sjolmonzo » dy , ejsest liborjazʹ , pek marjavozʹ rangsty atjakšoks kolmokstʹ .
Idemevstne , atjakšonʹ morontʹ ma􏰀 rjazʹ , veljavtytʹ častnenʹ jonov dy , vej􏰀 kest􏰀vejkest langs vanozʹ , labordytʹ « idemevseks » .
Atjakšosʹ tago libori sjolmsonzo :  — Ku􏰀ka􏰀re􏰀ku ! Užosto užo s
ide 􏰀
mevstʹ pansjan !
Idemevstne ikele ladso labordytʹ ,
cjaxitʹ , kirnjavtnitʹ , čijnitʹ užosto užos , polavtnitʹ tarkast vejkest􏰀vej􏰀 kest marto .
Atjakšosʹ , jala « sjolmsonzo » libordozʹ , kapši aramo kadozʹ čavo užos .
Tede mejle son tejevi idemevseks , a tarkavtomo idemevsesʹ — atjakšoks .
Častne jala molitʹ ,  « majatnikesʹ » jaki mekev􏰀vasov .
Nalksemasʹ ušodovi ods .
Buti atjakšosʹ morazevi « pelevede ikele »  , lijaks merems , a učovi tenze čas􏰀 tnenʹ kemgavtovokstʹ vačkodemast ,  — idemevstne kadsyzʹ esʹ užost dy kar􏰀 mitʹ veljamo sonze perʹka : tejnitʹ ike􏰀 lenze amazy čamačačot , cijnitʹ .
Naboj􏰀 galema škastontʹ idemevstne zgilitʹ atjakšontʹ langso — sjulmitʹ prjazonzo avanʹ pacja dy lemdʹsyzʹ « udy sara􏰀 zoks » .
Tede mejle čijezʹ sradytʹ esʹ tar􏰀 kavast .
Sede tov atjakšontʹ tevenze sajsyzʹ častne , a častnenʹ — atjakšosʹ .
Od častnenʹ « majatnikest » ušody ly􏰀 kamo ve jondo ombocev .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
57-58 .

Pičenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sosnovskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pičenʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Paolonʹ , Bogorodonʹ , Dalʹnekonstantinovskoj , Erzjamasonʹ , Ordanʹ , Navašinenʹ dy Vačonʹ bujetʹ .
Pokšolmazo – 117000 gektart .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Sosnovskoj) vele eritʹ 45 , 52 % bujenʹ ericjat .

Neverkinenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Neverkino vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 984 , 5 vp² , ašti jonksontʹ lembe-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : pelevejono — Kuznecenʹ buje , čilisemajono  — Ulʹjanonʹ jonks , lembejono  — Saratov jonks , čivalgomajono — Kameškirenʹ bujentʹ marto .

Narovčatonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Narovčat vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 956 , 9 vp² , ašti jonksontʹ peleve-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : lembejono  — Alolomonʹ buje , čivalgomajono — Spassonʹ buje , peleve dy čivalgoma jono  — Mordovija .

Viškaserdobanʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Viška Serdoba vele .
Pokšolmazo : 1100 vp² , ašti jonksontʹ lembejono .
Šabracek aštitʹ : čivalgomajono — Kolyšlejenʹ buje , pelevejono  — Penzanʹ buje , peleve-čivalgoma — Šemyšenʹ buje , čilisemajono  — Lopatinenʹ buje , lembejono  — Saratov jonks .

Luninenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Lunino o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1689 , 32 vp² , ašti jonksontʹ pelevejono .
Šabracek aštitʹ : čivalgomajono — Nikolʹskoj buje , lembe-čilisemajono  — Gorodiščanʹ buje , lembejono  — Bessonovonʹ buje , čivalgomajono  — Mokšonʹ buje , peleve-čivalgomajono  — Issanʹ buje marto , pelevejono   — Mordovija marto .

Lopatinenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Lopatino vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1440 vp² , ašti jonksontʹ lembe-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : peleve-čivalgomajono — Šemyšenʹ buje , peleve-čilesemajono  — Kameškirenʹ buje , čivalgomajono  — Viškaserdobanʹ buje , lembejono  — Saratov jonks .

Kuznecenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Kuzneck oš (bujentʹ pods a sovavtovi).&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 2090 vp² , ašti jonksontʹ čilisemajono .
Šabracek aštitʹ : čilisemajono   — Ulʹjanonʹ jonksonʹ Nikolajenʹ buje , lembejono  — Neverkinenʹ buje , čivalgomajono  — Kameškirenʹ dy Gorodiščanʹ bujetʹ ; pelevejono  — Penza jonksonʹ Pičepulonʹ buje dy Ulʹjanonʹ jonksonʹ Baryšenʹ buje .

Kolyšlejenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Kolyšlej važodema od vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1162 vp² , ašti jonksontʹ lembejono .
Šabracek aštitʹ : lembejono  — Saratov jonks , lembe-čivalgomajono — Serdobonʹ buje , peleve-čivalgomajono   — Kevinenʹ buje , čilisemajono   — Penzanʹ buje , lembe-čilisemajono  — Viškaserdobanʹ buje .

Kevinenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Kamenka oš.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 2185 , 7 vp² , ašti jonksontʹ lembe-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : pelevejono   — Alolomonʹ buje , peleve-čilisemajono  — Mokšonʹ buje , čilisemajono  — Penzanʹ buje , lembe-čilisemajono  — Kolyšlejenʹ buje , lembejono  — Serdobonʹ buje , lembe-čivalgomajono — Belinskoj buje , čivalgomajono — Pačelmanʹ buje .

Issanʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Issa o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 926 , 3 vp² , ašti jonksontʹ pelevejono .
Šabracek aštitʹ : lembe-čivalgomajono — Luninenʹ buje , lembejono  — Mokšonʹ buje , čivalgomajono dy pelevejono — Mordovija .

Zemetčinenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Zemetčino o.k.o.v.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 2103 , 2 vp² , ašti jonksontʹ peleve-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : čivalgomajono — Vadinenʹ buje , lembejono  — Bašmakonʹ buje , čivalgomajono  — Tombamonʹ jonks , pelevejono — Erjazjanʹ jonks dy Mordovija .

Gorodiščanʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Gorodišče oš.&lt ; br&gt ;
Šabracek aštitʹ : pelevejono — Nikolʹskoj buje , čilisemajono — Pičepulonʹ dy Kuznecenʹ bujetʹ , lembejono  — Kameškirenʹ dy Šemyšenʹ bujetʹ , čivalgomajono — Penzanʹ , Bessonovonʹ dy Luninenʹ bujetʹ .

Bessonovonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Bessonovka vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1249 vp² , ašti jonksontʹ kunška tarkaso , kavtov javovtozʹ Sura lejsentʹ .
Šabracek aštitʹ : pelevejono — Luninenʹ buje , čiilisemajono  — Gorodiščanʹ buje , lembejono  — Penzanʹ buje , čivalgomajono  — Mokšonʹ buje , istja žo lembejono šabracek ašti Zarečnyj ošonʹ kužontʹ dy Penza ošontʹ marto .

Bekovonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Bekovo o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1016 vp² , ašti jonksontʹ lembe-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : pelevejono — Belinskoj buje (Penza jonks) , čilisemajono  — Serdobonʹ buje , lembejono  — Saratov jonksonʹ Rtiščev buje , čivalgomajono  — Tamalinenʹ buje .

Bašmakonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Bašmakovo o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1018 vp² .
Šabracek aštitʹ : peleve-čilisemajono — Pačelmanʹ buje , peleve-čivalgomajono  — Zemetčinenʹ buje , pelevejono — Vadinenʹ buje , lembe-čilisemajono — Belinskoj bue dy lembe-čivalgomajono  — Tombamonʹ jonks .

Abʹjani ( , jutavtovi koda « Jakstere erjamo tarka » )  — Iran Mastoronʹ kunška tarkaso vele , avasolo oš Kašan ošsto .
Sodaviksev kulʹturno-etnografičeskoj dy turistenʹ kunška tarka .

Tegeran (  —  , razg .
; ) — te Iranonʹ prjavtošosʹ dy sex pokš oš .

Mešxed( ( —  " mašxád " ))  — omboce pokšolmantʹ korjas oš Iran Mastoronʹ peleve-čilisemanʹjono .
Administrativnoj kunška tarka Xorasan-Rezavi ostanontʹ .

Keredž () , jovtavi koda : Karadž)  — oš Iran Mastoronʹ pelevejono .
Tegeran ošontʹ vaksoš , ašti Elʹburs pandtnenʹ pilʹgealo .
Administrativnoj kunška tarka Alʹborz ostanontʹ .

Tunʹšonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tunʹšonʹ vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Tunʹšonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Šaxunenʹ buje dy Kirovonʹ jonksonʹ Šabalinenʹ , Svečinenʹ , Kotelʹničenʹ , Tužinenʹ dy Kiknurenʹ bujetʹ .
Pokšolmazo – 235 310 gektart .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Tunʹšonʹ , Pižma , Šajgino) vele eritʹ 50 , 17 % bujenʹ ericjat .

Ur buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Urenʹ oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ur buje perʹkavanzo aštitʹ Varnavonʹ , Vitʹluganʹ , Šaxunenʹ , Tunʹšonʹ dy Jaksterʹbakonʹ bujetʹ .
Pokšolmazo – 2104 , 29 vp .
Jutkosʹ Aloošsto - 183 vp .
Ericjat .
Ošso (Ur oš dy Arʹja vele) eritʹ 59 , 74 % bujenʹ ericjat .
Paznenʹ sostav .
Sede bujenʹ ericjat pravoslavnoj dy syre kojenʹ xristiantne .

Šarangenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šaranga vele .
Jutkosʹ Aloošsto - 278 vp .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Šarangenʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Voskresenenʹ , Čovinenʹ , Kirovonʹ jonks dy Marinʹ Respublikasʹ .
Pokšolmazo – 159500 gektart .
Ericjat .
Urbanizacijasʹ .
Ošso (Šaranga vele|Šaranga) eritʹ 56 , 59 % bujenʹ ericjat .

Virenʹ tetja — erzjanʹ pakšatnenʹ teatralizovanʹ nalksemast .
Nalksicjatne 10 — 14 ijese cjorynetʹ dy tejternetʹ .
Nalksemasʹ jutavtovi kadozʹ umarʹ pirese , čuvto kuroso , virʹ čirese .
Buti istjamo tarka malaso arasʹ , ejkakštne synsʹ ozavtnitʹ nar langs virenʹ kolka kilejenʹ dy ukštoronʹ ta􏰀 radkeste , konatnenʹ pokštne Troicjas􏰀 to uskilizʹ kudonʹ mazylgavtoms .
Kolkantʹ kunškas kadytʹ čavo tarka kištema kirʹks kužonʹ jutavtoms .
Nalksemantʹ smusteze ašti kavto gruppatnenʹ karado􏰀karšo pelʹkstamo􏰀 sost .
Vasence gruppasʹ — virenʹ van􏰀 stytʹ dy eritʹ , ombocesʹ — virenʹ ko􏰀 lytʹ .
NALKSICJaTN Je
Virenʹ tetja .
O x o t n i k t ʹ — kolmo cjorynetʹ .
Idem rakšat dynarmuntʹ — tejternetʹ dy cjorynetʹ .
O v t o — cjoryne .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne .
1 .
Ovtontenʹ — ingelʹde šuba , šapka , lembe kemtʹ , levšenʹ karks .
2 .
Narmuntnenenʹ — koctonʹ eli lija ma􏰀 terijanʹ parsej 7 sm kelese , kuvalmonʹ ko􏰀 rjas — satozo sjulmams prjanʹ perʹka .
Ejzenze pedjavtovitʹ kartonsto tejezʹ narmunenʹ selʹmtʹ dy narmunenʹ nerʹ .
Sjulmavi konjas .
3 .
Idem rakšatnenenʹ — a pokš ča􏰀 makst , tejezʹ kartonsto , pacjasto , tašto šubanʹ pankssto .
Erʹva nalksicjasʹ arse􏰀 sy rakšanʹ čačontʹ esʹ melenze korjas .
Nalksemste žo arsevi erʹva personažontʹ obucjazo , esʹ prjanʹ vetjamozo .
4 .
Virenʹ tetjasʹ — čova taradkeste tejezʹ šapkaso , piže levšenʹ eli tikšenʹ sakal marto .
Kedʹsenze — čuvtonʹ čavomka — ča􏰀 kalka .
5 .
Oxotniktne oršitʹ kije meze mašty , lavtovost troks pongavtytʹ karʹks vedʹme marto palkanʹ ružija .
6 .
Čuvtonʹ parne — ovtonten ʹ
kirdems .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksicjatne kočksevitʹ ejkakštnenʹ melest korjas .
Ovtonʹ , virenʹ tetjanʹ dy oxotnikenʹ rolʹtne maksovitʹ sede pokš cjorynetnenenʹ .
Nalksemasʹ ušodovi idem rakšatnenʹ dy narmuntnenʹ « virʹs » sovamostost .
Virʹ􏰀 sentʹ vese eritʹ jalgaksčise .
Tejterʹkat􏰀 ne􏰀narmuntne purnavitʹ kirʹkses , morytʹ vesjola moro , libordytʹ « sjolminesest » .
Cjo􏰀 rynʹkatne􏰀narmuntne seke morontʹ vajge􏰀 lenʹ luvonzo morytʹ veškezʹ .
Ovtosʹ , čiremkšnezʹ , kavto pilʹge langso jaki virʹgantʹ , mui undo , targi tosto « medʹ »  , kajasy čuvtonʹ parnes , nol􏰀 si lapanzo .
Numolotne (cjorynetne) čijnitʹ na􏰀 rontʹ langa , kirnjavtnitʹ vejkest􏰀vej􏰀 kest velʹkska , nalksitʹ čikordajse .
Kodat nalksemat dy kodamo virenʹ erinʹ tevtʹ nevtems — te moli esest nalksicjatnenʹ melest􏰀prevest ejste .
Virʹgantʹ , čuvtonʹ čakalkaso čavozʹ , jaki virenʹ tetjasʹ .
Son erʹva jondo pšti􏰀 ste vankšny čuvtotnenʹ , mizoldozʹ vas􏰀 ty narmuškatnenʹ , numolotnenʹ , alam􏰀 nes sovsi nalksemazost dy tago tui virʹgantʹ jakamo esʹ vanstycjanʹ čavom􏰀 kantʹ ešksezʹ .
Idem rakšatne vastytʹ ejsenze ke􏰀 njardozʹ .
Ovtosʹ venstjasy tenze medʹ parentʹ , meri tenze lambasʹkavtoms kurgonzo .
Narmuntne sovavtsyzʹ virenʹ tetjantʹ kištema kužonʹ kirʹkses , karmavtsyzʹ moramo , dy son mory martost .
Numolnetnenenʹ makssy čakalkanzo ; nonat eljakalitʹ perʹkanzo , čavitʹ ča􏰀 kalkasontʹ .
No vana virentenʹ salava ladso sovitʹ kolmo oxotniktʹ .
Virenʹ tetjasʹ synst redinze .
Pelezʹ , erʹva jonov vankšnozʹ , synʹ čijnitʹ vejke čuvtosto omboces .
Virenʹ tetjasʹ sajsy numolotnenʹ kedʹste čavomkanzo dy kekšnezʹ moli oxotniktnenʹ malas .
Son apak učne ary synst ikelev dy ešksy čavomkanzo .
Oxotniktne cjurkstavitʹ ve tarkas .
Synʹ arytʹ rjadsek􏰀rjadsek , terjavtytʹ tejems vesementʹ , štobu virenʹ tetjasʹ avolinze redja panarost alov kekšezʹ ru􏰀 žijast .
Virenʹ tetjasʹ.Mezemartosyde ?
Oxotniktne (koknozʹ).TečiPokš piže či ...
Virenʹ tetjasʹ.Sodan.Mejle meze ?
Oxotniktne (sjukonitʹ).Mertʹ tenek piže taradt sindtrems kudonok mazylgavtoms ...
Virenʹ tetjasʹ .
Butimazylgav􏰀 tomanʹ kise — merjan .
Vejke oxotnikesʹ .
Tekemarto mazyj jovkske tetʹ tuinek ...
Virenʹ tetjasʹ.Jovkske ? Jovkst mon večkan .
Mon syndest mejle parste matedevan ...
Nu , ozatano , kunsolosy􏰀 nek ...
Vese ozytʹ mastorov .
Vejke oxotnikesʹ .
Erjasʹ􏰀 aštesʹ mastorontʹ langso ...
Son jovtni kodamojak rakšanʹ erjamodo jovks .
Se škantʹ , zjardo vejke oxotnikesʹ jovtni jovksontʹ , kavtotne salava tuitʹ virʹgantʹ jakamo .
A zjardo virenʹ tetjasʹ matedevi , kolmocesʹkak tui .
Vese idem rakšatne dy narmuntne te􏰀 itʹ ikele ladso esʹ tevest .
Oxotniktne apak marja molitʹ numoltnenʹ malas , ko􏰀 nat nalksitʹ čikordajse , targasyzʹ pa􏰀 narost aldo ružijast􏰀palkast dy aravt􏰀 syzʹ numoltnenʹ langs .
Vejke numolosʹ , oxotniktnenʹ nejezʹ , verʹga vajgelʹtʹ pižakady .
Idem rakšatne dy narmuntne kepeditʹ pižnema , sajsyzʹ oxotniktnenʹ kirʹk􏰀 ses , pirjasyzʹ kist .
Oxotniktne pirjazʹ erʹva jondo .
Synʹ arytʹ kutʹmerde kutʹ􏰀 merʹs dy aravtsyzʹ ružijast to vejke , to omboce rakšantʹ langs .
Ansjak ledems synst vijest a saty : rakšatne dy narmun􏰀 tne pek erjazasto čarytʹ perʹkast dy teke marto pek pižnitʹ .
Kirʹksentenʹ sovi ovtosʹ .
Oxotnik􏰀 tne sornozevitʹ .
Son apak pele moli ma􏰀 lazost , nelʹgsynze ružijast .
Tandadomadontʹ sornozʹ , oxotniktne arsitʹ kekšems vejkest􏰀vejkest ekšs — ikelev kadovicjasʹ jala kadsy tarkanzo , tui lijatnenʹ udalov .
Dy istja􏰀 nja zjaryjakstʹ .
Ovtosʹ , kežejste vanozʹ langozost , rangozevi .
Oxotniktne kevenzytʹ tarka􏰀 zost .
Ovtosʹ kavto ružijatnenʹ jortsynze čuvto pots , a kolmocentʹ venstjasy oxot􏰀 niktnenenʹ , meri tenst kundams ejzenze , varčams synst vijest .
Virenʹ erijtne erjazasto arytʹ ov􏰀 tontʹ udalov , kundsitʹ melʹga􏰀melʹcek .
Oxotniktne , sornozʹ , a melʹse kundytʹ ružijantenʹ .
Vejke numolosʹ čerʹksty mastorov čerʹks — teste ušodovi vijenʹ pelʹksta􏰀 mosʹ .
Borocjamosʹ moli psiste , ansjak vi􏰀 renʹ erijtne prja a maksytʹ .
Synʹ usk􏰀 sitʹ oxotniktnenʹ esʹ melʹgast čuv􏰀 totnenʹ jutkova .
Te škantʹ pelʹkstycjatnenʹ malas s y
virenʹ tetjasʹ .
Virenʹ tetjasʹ (oxotniktne 􏰀
nenʹ) .
Tago syde aparo tevs ? Tago arsi􏰀 de manjamon ? Tago virʹs sovide ružija marto ?  ! (Sezi picipalakst , makssynze numolotnenenʹ.) A nu􏰀ka , cjorynem , xro􏰀 paika vadrineste picipalakssontʹ .
Dy pilʹge langa , pilʹge langa , kadyk ledstnema tarkas karmi tenst uleme , kadyk sodytʹ , koda monʹ mančems dy koda monʹ pakšatnenenʹ zyjan kandt􏰀 nems .
Numolotne « ežditʹ » oxotniktnenʹ kepe pilʹgest .
Nonat kirnjavtnitʹ , ve􏰀 litʹ esʹ tarkasost , ozytʹ mastorov , kek􏰀 šitʹ pilʹgest kuvaka panartnese .
Idem rakšatne dy narmuntne , rakazʹ dy veškezʹ , panitʹ oxotniktnenʹ virʹ􏰀 stentʹ .
Virenʹ tetjasʹ čavi esʹ čakalkasonzo .
Nalksemasʹ , nama , veši ejkakš􏰀 tnenʹ pelʹde fantazija , pejdemačinʹ čarʹkodemka , jovksonʹ sodamo dy synst parste jovtnema .
Erjavi arsems tenst sede􏰀 jak , koda apak korta , valtomo , ansjak pan􏰀 tomima velʹde nevtems narmuntnenʹ , idem rakšatnenʹ erjamokojest , obucjast .
Tenʹse lezdy virenʹ erijtnenʹ alkuk􏰀 sonʹ vajgelest , veškemast , cijnemast sodamosʹ .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
121-125 .

Virenʹ nalksemat — erzjanʹ pakšatnenʹ teatralizovanʹ nalksemast .
Netʹ nalksematne molitʹ ods podro􏰀 bazʹ tašto kudo jonov .
Ejsest nejavitʹ kezerenʹ legendanʹ melʹtʹ􏰀prevtʹ , ulitʹ od erjamonʹ vanovkstkak .
Vejs sjulma􏰀 vozʹ synʹ lezdytʹ tejems od škanʹ sju􏰀 žet marto nalksemanʹ proizvedenija .
Kezerenʹ škane erzjatnenʹ dy mok􏰀 šotnenʹ Troicjantʹ tarkas ulʹnestʹ esest Pokš piže čist .
Synst kememast korjas , te čistentʹ lomantne vastne􏰀 vilʹtʹ virenʹ dy paksjanʹ kirdijtnenʹ marto .
Vastnematne jutylʹtʹ sedejška􏰀 vanʹ kortamoso , ikelepelenʹ erjamodontʹ paro melenʹ jovtazʹ .
Zyjans pongozʹ lomanesʹ terdilinze kirdijtnenʹ vanstoms sonze berjanʹ tevde , erʹva kodamo kežej vijde .
Virenʹ tetjat ,
Virʹ avat ,
Sado marton udomo , A udomo — ašteme ,  —
terdi virenʹ čavo kudos kadozʹ tejter􏰀 nesʹ netʹ anejaviks virenʹ azortnenʹ .
Ejkakšonʹ nalksematnes virenʹ kir􏰀 dijtne sovastʹ prok paro ojat .
Erjazʹ􏰀 erjazʹ Virenʹ tetjantʹ tarkas sasʹ virenʹ azorosʹ (Lesnikesʹ) .
Kezerenʹ Virenʹ tetjasʹ ulʹnekšnesʹ vesenenʹ — čuvtt􏰀 nenenʹ , narmuškatnenenʹ , idem rak􏰀 šatnenenʹ — sedej lembenʹ maksycja jalgaks , tetjaks .
Mejelʹce pingenʹ virenʹ azorosʹ tejevsʹ sede kalgodoks , žalʹčinʹ amarikseks .
Istjamoks nalksitʹkak ej􏰀 senze nejenʹ škanʹ ejkakštne .
Parste čarʹkodezʹ kezerenʹ nalkse􏰀 masʹ kandy ejkakštnenenʹ paro jožo , sedej lembe , tei pertʹpelʹksentʹ vese􏰀 nenʹ večkevikseks .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
121 .

Jaksjargynese — erzjanʹ pakšatnenʹ teatralizovanʹ nalksemast .
Nalksitʹ 8 — 12 ijese cjorynetʹ dy tej􏰀 ternetʹ tunda , kizna luganar langso .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne .
Nalksemantʹ sodasyzʹ lamonʹ tarkava , ansjak jutavtovi son a vejketʹste .
Tese nalksicjatnenenʹ maksovi sede pokš tuv􏰀 tal nevtems esʹ jorokčintʹ karado􏰀kar􏰀 šonʹ kortamonʹ dialogonʹ vetjamosontʹ dy pantomimanʹ nalksemasontʹ .
NALKSICJaTN Je
V a s je n c je azoravasʹ — tejterne .
O m b o c je azoravasʹ — tejterne .
S je l ja k a s ʹ — cjoryne .
Ja k s ja r g o t — 8 — 10 cjorynetʹ dy tejternetʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Paksjantʹ kunškas palkinese čerʹ􏰀 kstavitʹ sjuvozʹ lato marto kavto kar􏰀 dazt .
Synʹ aštitʹ karado􏰀karšo 1 , 5 — 2 m turo .
Kardaztnenʹ jutkova janne , kuva jakitʹ jaksjargotne .
Jannevantʹ , čiremkšnezʹ dy krjakajezʹ , juty cjeljakasʹ .
Zjardo pačkodi kardaztnenʹ kunškas , lotki , varšty pertʹpelev kavkstʹ — vasnja ve kardazontʹ , mejle om􏰀 bocentʹ jonov — krjakadi .
Kavonest kar􏰀 daztnenʹ jondo jaksjargotne kaitʹ karšo val — sastyne krjakaitʹ .
Seljakasʹ panžsy vasnja ve ortantʹ , mejle ombocentʹ .
Jaksjargotne melʹga􏰀melʹcek lisitʹ or􏰀 tatneva .
Seljakasʹ venstjasynze ikelʹce jaksjargot􏰀 nenenʹ kedenze , dy setne kavto risʹmineks , čiremkšnezʹ , tuitʹ sonze melʹga .
Molemanʹ pertʹ vese jaksjargotne čovo􏰀 rjavitʹ vejs , dy kavto risʹmeste tejevi vejke .
Vasence azoravasʹ (jutyesʹ kardazgantʹ , maštnetezʹ čavi kedenze , pižni šabranʹ avantenʹ) .
Vaj , avakaj ! Marja !
Omboce azoravasʹ (lisi kardazs) .
Meze tejevsʹ ?
Vasence azoravasʹ.Monʹ jaksjargotne tonʹ kardazs eztʹ sova ?
Omboce azoravasʹ(jutavtsynze selʹmenze kardazgantʹ) .
Vaj , korʹmi􏰀 nicʹkem ! Darja , monʹ esensetnejak tese arastʹ !
Vasence azoravasʹ .
Natʹ , te idemevsenʹ seljakasʹ tago maninze lej čirev .
Omboce azoravasʹ .
Užo , maksan tenst šatamo !
Vasence azoravasʹ.Mon karenze te seljakantʹ sindtresynʹ ! Adja􏰀 ka lej čirev !
Azoravatne tuitʹ « lej čirev » (nar pak􏰀 sjantʹ langs) , koso te škane seljakasʹ to􏰀 navty jaksjargotnenʹ « vedentʹ » langso erʹva kodat figuranʹ tejneme : kirʹkst , kavonʹkirdanʹ kikst , joznetʹ dy lijat meztʹ .
Lijaks merems , kištemanʹ kirʹks kužonʹ figurat .
Jaksjargonʹ pilʹge la􏰀 puškanʹ molevkstne nevtevitʹ kedʹla􏰀 puškaso .
Vese tenʹ nejezʹ azoravatne sedejak ta􏰀 lakadytʹ .
Vasence azoravasʹ.Konatne tese monsetne ?
Omboce azoravasʹ.Amonsetne konat ?
Vasence azoravasʹ.Parjak , esest kudost sodasyzʹ , buti pekest vači .
Omboce azoravasʹ .
Ad ja
učosynek .
Azoravatne tuitʹ kudov , arytʹ es ʹ
kardaz kenkšest langs karado􏰀karšo .
Seljakasʹ veti jaksjargotnenʹ kudov .
Vese arytʹ vejke risʹmes .
Čiremkšnezʹ dy krjakajezʹ , synʹ jutytʹ azoravast vakska ,
synst langs apak varšta .
Vasence azoravasʹ .
Vaj ,
korʹminecʹkem , esest kudostkak tenst ezʹ sodavo !
Omboce azoravasʹ .
Erjavi manjams synst .
Kortavtsynek : mon uljan « modamarʹks » .
Vasence azoravasʹ .
Amon —  « suronʹ kašaks » ...
Ono , elʹ sytʹ ...
Azoravatne kepedʹsyzʹ kundazʹ kedest verev , teitʹ ortat .
Seljakasʹ vetjasynze jaksjargotnenʹ ortatnenʹ alga .
Mejelʹce jaksjargontʹ ikele ortatne pekstavitʹ — kedtne noldavitʹ alov .
Vasence azoravasʹ(jaksjargontʹ piles , toškazʹ) .
Modamarʹ eli suronʹ kaša ?
Jaksjargosʹ .
Modamarʹ .
Omboce azoravasʹ .
Lisni , monʹ .
Sovak kardazs .
Seljakasʹ tago veti jaksjargotnenʹ .
Nej — lija jondo .
Nej kevkstemantʹ maks􏰀 sy omboce azoravasʹ .
Dy istja sede tov , zjars azoravatne a musyzʹ esest jaksjar􏰀 gost .
Mejelʹceks kadovi sʹkamonzo selja􏰀 kasʹ .
Sonenze kevkstemantʹ makssyzʹ pek marjazʹ :
Azoravatne (vejse).Modamarʹeli suronʹ kaša ?
Seljakasʹ kočkasy erjaviksentʹ .
Lisni istjajak , što vejke azoravantʹ jaksjargonzo karmitʹ uleme sede alamo uleztnenʹ korjas .
Seste pelʹkstamosʹ prjadovi uskomaso .
Vasence azoravasʹ .
Monʹ kolmo a satytʹ .
Omboce azoravasʹ .
Erjavi usksemka tejems .
Kije kinʹ izni , senʹ ulitʹkak jaksjargotne .
Erʹva gruppasʹ ary esʹ azoravanzo melʹga dy puty vese vijenze uskoms kar􏰀 šo molicjantʹ esenze kardazs .
Lisni istjajak , što vejke azoravasʹ doprok ka􏰀 dovi jaksjargovtomo .
Te pajstomosʹ sovi čavo kardazs , ozy mastorov dy karmi avardeme .
Seljakasʹ čalgi jannentʹ langs , kona juty kardaztnenʹ jutkova , kolmokstʹ vi􏰀 jevste krjakadi .
Obidjazʹ azoravanʹ jaksjar􏰀 gotne vejke omboce melʹga , kirnjavtnezʹ , čiitʹ lijanʹ kardazsto esensentenʹ dy kirʹks ladso tapardasyzʹ azoravast .
Azoravasʹ sti mastordo , kenjardozʹ vadja􏰀 ši jaksjargonzo prja langa .
Synʹ melʹspa􏰀 roso čarytʹ azoravast perʹka .
Istja žo čarytʹ esʹ azoravast vaksso om􏰀 boce kardazonʹ jaksjargotnejak .
Seljakasʹ , krjakajezʹ , najansto tui jannevanzo .
Te nalksemasʹ molekšni lijakskak : ušodsyzʹ sonze kavto matkatne — azor􏰀 avatne .
Synʹ istja žo saitʹ estest lemtʹ , sajemga , seke « modamarʹ » dy « suronʹ kaša » valtnenʹ .
Mejle ortatneva nolda􏰀 syzʹ jaksjargonʹ risʹmentʹ , konanʹ veti seljakasʹ .
Modamarʹ eli suronʹ kaša ?  —
kevkstitʹ salava azoravatne .
Istja erʹva matkasʹ purny estenze komanda , konasʹ karmi pelʹkstamo ombocentʹ marto usko􏰀 maso .
Iznicja komandasʹ erʹva koda pejdʹkšni iznjazentʹ langso .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
117-120 .

Šlyganso (Papokso) — erzjanʹ pakšatnenʹ kizenʹ čyjnema-čaramo nalksema .
Nalksitʹ 9 — 15 ijese cjorynetʹ .
Kavonʹgirdanʹ lementʹ nalksemasʹ kandtni senʹ kuvalma , kodamo nalkse􏰀 mapelesʹ sajnevi te eli tona veletne􏰀 se — šlyganosʹ eli papokosʹ .
Nalkse􏰀 masʹ kadovi tekesʹ .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne .
1 .
Šlygan — čuvtonʹ nalkške , kona langs vanoms moli erzjanʹ dy mokšonʹ avanʹ prjas putomapelʹ jonov : serej konjapa􏰀 cja , čovonentʹ jondo sjulmazʹ nurʹkine koc􏰀 tonʹ pacja marto , kona vikšnezʹ mazyj surese , čovaljaso dy pljoskaso .
Nalksemanʹ nalkškesʹ tejezʹ a pokš cjurkineste , ko􏰀 nanʹ kuvalmozo 15 sm , diametrazo 5 sm .
Alov pongavtovicja tarkasʹ pelevidʹs pi􏰀 ljazʹ dy lazozʹ , verʹksesʹ kadozʹ celasto .
2 .
Papok — čuvtonʹ sjuvozʹ nalkške , alksozo valanjasto piljazʹ , sereze 10 sm , diametrazo 6 sm .
3 .
Čavoma palkat 80 — 100 sm kuvalmoso (nalksicjatnenʹ lamočisest) .
4 .
Kolija , verce peze valanjasto piljazʹ , langozonzo pongavtovi šlyganosʹ eli ozavtovi papokosʹ .
Sereze 40 sm .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Nalksema paksjantenʹ čerʹkstavi nile užoso kundo , pokšolmazo 100x100 sm .
Kunškazonzo čavovi kolija .
Kundontʹ ejste 10 dy 5 metranʹ turo tejevitʹ kikst , konatnenenʹ meritʹ « vasence kon » dy « omboce kon » .
Mejle kajavi žerebej .
Vese arytʹ va􏰀 sence kononʹ kiksentʹ langs dy jortne􏰀 syzʹ čavoma palkast prjast velʹkska udalov .
Sexte malas prazʹ palkantʹ azo􏰀 rozo karmi elʹnicjaks􏰀vanstycjaks .
Vanstycjasʹ pongavtsy šlyganontʹ eli putsy papokontʹ kolijantʹ langs .
Vese čavnycjatne arytʹ vasence ko􏰀 nontʹ kuvalt .
Vasence čavicjasʹ jortsy šlyganontʹ langs .
Šlyganosʹ livti paksjas .
Nalksicjasʹ čii palkanzo ide􏰀 me .
Buti keneri , veljavty mekev tarka􏰀 zonzo .
Buti šlyganosʹ livtjasʹ avolʹ vasov , seste nalksicjasʹ ary prazʹ pal􏰀 kanzo vakss dy uči , zjardo kijak šlyga􏰀 nontʹ panʹsy sede vasov .
Čavi omboce nalksicjasʹ .
Elʹnicjasʹ čii šlyganontʹ sajeme .
Omboce nalksi􏰀 cjasʹ — palkanzo melʹga .
Vasencesʹ ke􏰀 pedʹsy esʹ palkanzo dy čii martonzo vasence konontenʹ .
Dy istja nalksemanʹ pertʹ .
Elʹnicjasʹ terjavty ikelʹdjams ešksicjat􏰀 nenʹ .
Teke marto sonenze erjavi kenerems pongavtoms šlyganontʹ (eli papokontʹ) kolijantʹ prjas , rištjams kedʹlapuškaso konontʹ jonov čiicjatneste vejkentʹ dy , sonze ikelʹdjazʹ , stjams vasence konontenʹ .
Lijasto lisni istjajak : vese čavicjatnenʹ palkast kadovitʹ paksjas , idems synst ki􏰀 nenʹgak ezʹ savo dy nej vese aštitʹ pal􏰀 kast vaksso stjado .
Istjamo tuvtalontʹ vi􏰀 tems sexte mejelʹceks kadnovi vejke čavi􏰀 cja , konanenʹ meritʹ « idicja » .
Son sti om􏰀 boce konontʹ langs dy terjavty pravtoms šlyganontʹ .
Buti te tejevi tenze , seste vese kapšitʹ esʹ palkast marto veljavtoms vasence konontʹ langs , dy nalksemasʹ uli poladozʹ .
Buti idicjasʹ ezʹ mašto lezdamo , dy nej vese ikele ladso aštitʹ paksjantʹ keles palkast vaksso , seste elʹnicjasʹ pur􏰀 nasynze vese palkatnenʹ , sti martost va􏰀 sence konontʹ langs dy sajezʹ palkatnese karmi pravtomo šlyganontʹ sonsʹ .
Kinʹ palkasontʹ šlyganosʹ uli čavozʹ , se kar􏰀 mi elʹnicjaks .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
45-46 .

Bogorodonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Bogorodsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bogorodonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Dzeržinskoj ošonʹ okrug , Volodaronʹ , Paolonʹ , Pičenʹ , Dalʹnekonstantinovskoj , Ksta bujetʹ dy Aloošonʹ ošonʹ okrug .
Pokšolmazo – 1476 vp² .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Bogorodsk oš) vele eritʹ 50.49 % bujenʹ ericjat .

Agryzbuje » ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Agryz oš.&lt ; br&gt ;
Agryzbujenʹ veletʹ .
velʹsovett : .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
marinʹnʹ veletʹ :
udmurtonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Aznakajevenʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Aznakajevo oš.&lt ; br&gt ;
Aznakajevenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Aktanyšenʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Aktanyš vele.&lt ; br&gt ;
Aktanyšenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
marinʹ veletʹ :

Aleksejevenʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Aleksejevskoje o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Aleksejevenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
čuvašonʹ veletʹ :

Apastovonʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Apastovo o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Apastovonʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
čuvašonʹ veletʹ :

Atninenʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Pokš Atnja vele.&lt ; br&gt ;
Atninenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Pričastije – glagolonʹ baška forma ; son nevti predmetenʹ istjamo jonks , konanʹ predmetesʹ livti sonsʹ eli sai ejsenze lija predmetenʹ tevste :
1 .
" Nejavitʹ valʹmalo nalksicja ejkakšt " (setʹ , konat nalksitʹ) .
2 .
" Pizemese načtozʹ ejkakštne čijstʹ kudov " (setʹ , konatnenʹ načtynze pizemesʹ) .
Vasence valrisʹmesentʹ " nalksicja " jonksontʹ teitʹ synsʹ ejkakštne , ombocesentʹ " načtozʹ " jonksontʹ , kona kandovi " ejkakštnenenʹ "  , teize " pizemesʹ " .
Pričastijat pek sejedʹste vastovitʹ erzjanʹ kelʹsejak .

Bavlanʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Bavly oš.&lt ; br&gt ;
Bavlanʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Bugulʹmanʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Bugulʹma oš.&lt ; br&gt ;
Bugulʹmanʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
vetʹkenʹ veletʹ :

Pričastijantʹ glagolontʹ dy prilagatelʹnojentʹ marto sjulmavomazo .
Pričastijantʹ ulitʹ glagolonʹ dy prilagatelʹnojenʹ jonksonzo .
Glagolontʹ marto sonze vejsenditʹ istjat teškst .
1 .
Vejke valluvonʹ ulemasʹ , seks meks pričastijatne tejevitʹ glagolsto   " ‑i / -y , -ij / -yj , -icja / -ycja , -iks , -zʹ , -nʹ , -vt / -vtʹ , -ma / -mo " suffikstnenʹ velʹde .
2 .
Jutycjanʹ – avolʹ jutycjanʹ smustesʹ .
Nevtemga , jutycjanʹ smustʹ marto glagolt dy pričastijat :  " simd-jems – simd-icja , and-oms – and-ycja , salt-oms – salto-zʹ , vide-ms – vide-zʹ "  ; avolʹ jutycjanʹ smustʹ marto glagolt dy pričastijat :  " kas-oms – kas-ycja , kener-ms – kener-icja , kosʹke-ms – kosʹke-zʹ , koma-ms – koma-zʹ. "
3 .
Škanʹ smustesʹ : ersitʹ nejenʹ dy jutazʹ škanʹ pričastijat .
Nevtemga : 1 .
" Sadpirese ezemne langso ašti lovnycja tejterne " ( " lovnycja " pričastijasʹ nejenʹ škanʹ).2 .
Ledezʹ " tikšestentʹ kačady cecjačine " ( " ledezʹ " pričastijasʹ jutazʹ škanʹ) .
4 .
Videnʹ smustesʹ .
Pričastijasʹ nevti jonksonʹ-tevtejemanʹ ušodoma , vestʹ tejevema , lamokstʹ ersema , kuvatʹ molema .
Nevtemga : ušodomanʹ dy vekirdanʹ videnʹ glagolt dy pričastijat :  " pejdezevems – pejdezevicja pakša , sovams – kenkška sovicja lomanʹ , jortoms – jortozʹ umarʹ , porksams –porksazʹ pešte , vajkstams – vajkstamo vajgelʹ "  ; lamokirdanʹ dy kuvatʹ molemanʹ videnʹ glagolt dy pričastijat :  " morsems – morsicja narmunʹ , riznekšnems – riznekšnycja ava , čolʹnems – čolʹnicja vedʹ , kolsems – kolsezʹ kedʹgetʹ , prakšnoms – prakšnozʹ lopat " .
5 .
Zalogonʹ smustesʹ .
Erzjanʹ pričastijantʹ kavto zalogonzo : dejstvitelʹnoj dy stradatelʹnoj .
Nevtemga : 1 .
" Kov a varštan – lembe varmaso eljakalicja paksja " (A .
Doronin) .
" Eljakalicja " – dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastija .
2 .
" Babam venstilʹ tenek salso počodozʹ lembe rošksenʹ pečttʹ dy ploškaso lovso " (T .
Razguljajeva) .
" Počodozʹ " –stradatelʹnoj zalogonʹ pričastija .
6 .
Narečija marto sjulmavomasʹ .
Koda glagolontʹkak , pričastijantʹ čarʹkodevti narečijasʹ .
Nevtemga : 1 .
" Rozentʹ ejste moli lembe zexelʹ , cjutʹ marjavicja kolozčine " .
2 .
" Ortjanʹ Osipenʹ valʹmalksosʹ zjardo-buti pirjazelʹ mazyj pirjavksso " .
3 .
" Čokšnenʹ sunderʹksesʹ setʹmeste kopačasʹ kudotnenʹ dy valʹmalga kasycja kalʹtnenʹ " (Vese valrisʹmetne K .
Abramovonʹ) .
4 .
" Vana Sjoga erʹkesʹkak … Teke vedʹse sklenʹ peštjazʹ kuvaka kelej očko " (A. Doronin) .
Prilagatelʹnojentʹ marto pričastijantʹ vejsenditʹ istjat jonkst .
1 .
Predmetenʹ jonksonʹ nevtemasʹ .
Synenst maksovi " kodamo ?  " kevkstemasʹ :  " vijev pizemesʹ – vijemezʹ pizemesʹ , salov jam – saltozʹ jam , čevte moda – čevtemgavtozʹ moda ; jakstere umarʹ – jaksterdicja umarʹ , psi vedʹ – laki / lakicja vedʹ " .
2 .
Padežga , čislava apolavtnevemasʹ .
Pričastijasʹ , koda prilagatelʹnojesʹkak , valtnenʹ marto , konatnenenʹ kandovi , sjulmavi nežedema (primykanija) velʹde .
Nevtemga :
Im .
" čudicja vedʹ                            artozʹ pacja "
"                    čudicja vedtʹ                         artozʹ pacjat "
Rod.            " čudicja vedenʹ                        artozʹ pacjanʹ "
Dat.            " čudicja vednenʹ                      artozʹ pacjanenʹ "
Otl .
" čudicja vedte                         artozʹ pacjado "
Mest.          " čudicja vedʹse                       artozʹ pacjaso "
Isx .
" čudicja vedʹste                      artozʹ pacjasto "
Vnos.          " čudicja vedʹs                          artozʹ pacjas "
Napr.                      –                                             –
Perem.       " čudicja vedʹga                        artozʹ pacjava "
Prevr .
" čudicja vedeks                        artozʹ pacjaks "
Sravn .
" čudicja vedʹška                     artozʹ pacjaška "
Izʺjat.        " čudicja vedteme                     artozʹ pacjavtomo "
3 .
Valrisʹmese opredelenijaks ulemasʹ .
Nevtemga : 1 .
" Lisni " (Ferapont Nilyč) " sads čopodanejak , zjardo lejentʹ tona jono , pičevirʹsentʹ , kukordytʹ kukot – pertʹpelʹksentʹ večkeviks jalganzo (A .
Doronin) .
2 .
" Večksa minek Saranskojentʹ Kenjardstycja kasomanzo , Sonze vijentʹ , sonze kojentʹ , Mazyj gajtʹse gajgemanzo " (A .
Martynov) .
3 .
" Ansjak sulejenʹ pramo tarkava nejavstʹ apak civtjordojak seneždicja vedʹselʹmetʹ (A .
Kutorkin) .
4 .
" Sasʹ čapozʹ od promks kudontʹ kepedema škasʹkak " (A .
Kutorkin) .
4 .
Pričastijasʹ , koda glagolosʹ dy prilagatelʹnojesʹ , valrisʹmese topavty skazujemojenʹ tev , tenʹ pingste son sajekšni čislanʹ , licjanʹ dy škanʹ suffikst .
Nevtemga : 1 " .
Vaj , avakaj , erzjanʹ mastorom , Vaj , korʹmakaj , tirinem – vanynem ! Sjuvav olgo langs čačozjat , Veški varmaso lemdezjat (D .
Nadʹkin) .
" Čačozjat , lemdezjat " skazujemojtne – jutazʹ škanʹ 2-ce licjaso vejkenʹ čislaso format .
2 .
" Meks narmuntne važodicjat ? Važodicjat " dy morycjat "  ? – " Levksest-pakšast synʹ livtitʹ , Pekest peštjams synst andytʹ , Erʹva mezes keneritʹ .
Tenʹ kuvalma kenjardytʹ " (Erzjanʹ morosto) .
" Važodicjat , morycjat " skazujemojtne – nejenʹ škanʹ 3-ce licjaso lamonʹ čislaso format .
3 .
" Sadpirenʹ raužkadozʹ luginesʹ acazelʹ umarinanʹ ožo lopaso " (K .
Abramov) .
" Acazelʹ " skazujemojesʹ – jutazʹ škanʹ 3-ce licjaso vejkenʹ čislaso forma .
4 .
… " Tija-tuva ašoldstʹ vejkine pelʹtʹ , čivalgoma jono čirest artozelʹtʹ jaksterese " … (K .
Abramov) .
" Artozelʹtʹ " skazujemojesʹ – jutazʹ škanʹ 3-ce licjaso lamonʹ čislaso forma .
Pričastijanʹ formatnenʹ smustest dy tejevemast .
Erzjanʹ pričastijatnenʹ , koda jovtazelʹ , ulitʹ zalogonʹ smustest .
Zalogtnede kavto : dejstvitelʹnoj dy stradatelʹnoj .
Prjavt javovomasʹ jutksost sjulmazʹ senʹ marto :  " kije " eli " mezesʹ " livti se jonksontʹ , konanʹ nevti pričastijasʹ .
Dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastijatne .
Dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastijasʹ tešksty predmetentʹ istjamo jonksonzo , konanʹ sonsʹ (te predmetesʹ) livti .
Nevtemga :  " Tuvor langso ašti palycja štatol .
" Palycja " – te štatolontʹ jonksozo ; paly štatolosʹ sonsʹ , tenʹ pingste tei esenze jonksonzo .
" Valʹma vaksso ozado lovnycja ejkakš .
Predmetesʹ (licjasʹ) topavty tev – lovny , tei " lovnycja " jonks , kona kandovi estenze .
Dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastijatne tejevitʹ " -i / -y , -ij / -yj , -icja / -ycja , -zʹ " suffikstnenʹ velʹde .
Synʹ ersitʹ nejenʹ dy jutazʹ škanʹ formaso .
Dejstvitelʹnoj zalogonʹ nejenʹ škanʹ pričastijatne .
Tejevitʹ glagolontʹ  soglasnoj luvstonzo " -i / -y , -ij / -yj , -icja / -ycja " suffikstnenʹ velʹde .
Suffikstnenʹ variantost glagolonʹ luvtnenenʹ poladovitʹ istja :
a) " i " gajtentʹ marto varianttne sajevitʹ , prjadovinderjaj luvosʹ :
­­‒ čevte soglasnojse :  " kolʹn-jems – kolʹn-i(kolʹni ejkakšosʹ a ojmavtovi) , citn-jems – citn-i (citni teštesʹ citneze , mazyj kovosʹ pejdeze) , nuvs-jems – nuvs-ij (činze čop nuvsij babine) , vet-jams – vet-ij (vetij kedesʹ vetjatanzat) ,    vid-jems – vid-icja , kaz-jems – kaz-icja ,   pel-jems – pel-icja , mar-jams – mar-icja , kec-jams –kec-icja , tu-jems " [tuj-ems] – " tu-icja " [tuj-icja] ;
‒ kalgodo apak kavonza soglasnojse :  " gajg-jems – gajg-i (gajgi moroso vastoms) , sok-ams – sok-i (soki , vidi lomanʹ vese narodontʹ andy) , sov-ams – sov-icja , kom-ams – kom-icja , sjop-oms – sjop-icja "  ;
b) " y " gajtentʹ marto varianttne tevs noldavitʹ , prjadovinderjaj glagolonʹ luvosʹ kalgodo kavonzazʹ soglasnojse :  " kand-oms –kand-ycja , pez-ems – pez-ycja , van-oms – van-ycja , vanst-oms – vanst-ycja , ac-ams – ac-ycja , pal-oms – pal-y (paly tol paly) , mor-ams – mor-y (mory pisʹmarne mory) , maks-oms – maks-yj (prevenʹ maksyj pokštja) , sal-ams – sal-yj (alonʹ salyj varaka) ;  "
v) " ž , š , č " soglasnojse prjadovicja luvtnenʹ melʹga jovtavi " y " gajtesʹ , sjormadovi " i " bukvasʹ :  " baž-ams – baž-icja , veš-jems – veš-icja , čač-oms – čač-i (čači ejkakšot uleze) " .
Nejenʹ škanʹ dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastijatne nevtitʹ apak prjadovo jonksonʹ ulema-aštema .
Valrisʹmese synʹ teškstytʹ :
a) jonkst , konat predmetsentʹ ulitʹ glagolontʹ tevtejemanzo marto ve škane .
Nevtemga : 1 .
Prycja " lovosʹ novoli ašo kesakoks alov , pry sasto , šoždyneste " … (K .
Abramov) ;
b) jonkst , konat predmetsentʹ ulʹnestʹ glagolontʹ tevtejemadonzo ikele .
Nevtemga : 1 .
Nalksicja " ejkakšonʹ vajgelʹtne nej eztʹ marjavo. " 2 .
" Komsʹveteje ijes čovine , čej jonov molicja taradketneste kepetetstʹ kavto kudonʹ serʹse kilejtʹ " (A .
Doronin) ;
v) ška marto apak sjulma jonkst .
Nevtemga : 1 .
" Valskenʹ zorjantʹ valdozo inzejvedeks valovsʹ … sadtnenʹ prjava , kirʹvaztsʹ ejsest vizdicja tejterenʹ čamaks " (K .
Abramov) ;   2 .
" Ardynekminʹ , davolosʹ nalksesʹ ,  " kolʹnicja " pakšaks nevtnesʹ prja " (A .
Martynov) .
Nejenʹ škanʹ kelʹsentʹ sexte vastnevicjat " -icja / -ycja " suffiksentʹ marto pričastijatne .
Jalateke lija suffiks martotnejak marjavkšnytʹ kortamoso dy mujevitʹ xudožestvennoj tekstnesejak .
Nevtemga : 1 " .
Sokicja lomanentʹ vese kememazo čači sjurontenʹ " .
2 .
" Sonze " (valdontʹ) " vastytʹ paksjanʹ narmuntne gajgi moroso , tikšetne – sijarosanʹ citnemaso , cecjatne – mazy lopanʹ kelemtezʹ " .
3 .
" Alonʹ salyj varakatne dy sezjakatne činze čop livtnitʹ vele malava , vešnitʹ jarsamopelʹ " (Vese valrisʹmetne K .
Abramovonʹ) .
4 .
«  " Jovtaka , kilejne , Kosto saitʹ kumbrjat "  ?  » – «  " Te – lovkandytelesʹ Prjavan mazytʹ kajasʹ " … » (I .
Krivošejev) .
5 .
Cvetij " sadsontʹ šumbra ejdnetʹ nalksitʹ lugantʹ elese , mazyj moroso moravitʹ , Paly zorineks   zorjavitʹ , Vasov  vajgelest marjavitʹ " (I .
Krivošejev) .
6 .
" Lisʹmaprjaks piže kilej Purgsi nurʹgij taradsonzo " (S .
Večkanov) .
7 .
" A son " (tundosʹ) ,  " prok kolʹni ejkakš , jaxodi senʹ menelʹks pacjasonzo , syrgozevti čuvto , baži čatakavtoms lijata " (N .
Erkaj) .
Dejstvitelʹnoj zalogonʹ jutazʹ škanʹ pričastijatne .
Jutazʹ škanʹ pričastijatne tejevitʹ  " -zʹ " suffiksentʹ velʹde a jutycja smustʹ marto glagoltnenʹ glasnoj luvstost .
Nevtemga :  " pužo-zʹ lopa (pužo-ms) , kenere-zʹ kstyj (kenere-ms) , sive-zʹ čuvto (sive-ms) , merʹkavo-zʹ panar (merʹkavo-ms) , syrede-zʹ lomanʹ (syrede-ms) " .
Netʹ pričastijatne malav sval nevtitʹ tevtejemat-jonkst , konat ulʹnestʹ predmetsentʹ kortamo škadontʹ ikele .
Nevtemga : 1 " .
Avolʹ paksja sravtovsʹ – kenerezʹ ljomzjorksso počodozʹ kelejči " (A .
Doronin) .
2 .
" Medʹse kačadycjasʹ " (umarinasʹ) " sejedʹste seredi dy , koda ormalgadozʹ ejkakš , večki melʹganzo jakamot " (A .
Doronin) .
3 .
" Kintʹ čireva tikšentʹ potmova sjatkineks citnestʹ vasenʹ panžovozʹ cecjatne " .
4 .
" Neškepirenʹ poljanantʹ velʹksse biznezevstʹ vasenʹ mekšetne , pelʹslopijazʹ taradtnenʹ peva citnezevstʹ pizemepetnjavkstne " .
5 .
" Sadtneva umok uš kenerstʹ … umartne , prakšnostʹ pužozʹ dy tjužalgadozʹ lopatne " (Vese valrisʹmetne K .
Abramovonʹ) .
6 " .
Pidi , kali verde čize , A marjavi gajtʹ .
Ripakadozʹ cecjav kizentʹ Berjomazot sajtʹ " (A .
Martynov) .
Sede čurosto , jalateke ersi , zjardo pričastijaso nevtezʹ jonksosʹ lisi eli a lisi kortamo škadontʹ mejle :  " Palt , sedej ! Ilja soda sizema .
Palt činʹ-čop ton a madicja toloks .
Avolʹ ej , Avolʹ kelʹme pizeme Ilidizʹ teje madezʹ tonoloks " (P .
Ljubajev) .
Stradatelʹnoj zalogonʹ pričastijatne .
Stradatelʹnoj zalogonʹ pričastijatne nevtitʹ istjamo jonks , konanʹ livti-tei vejke predmetesʹ , kandovi son ombocenenʹ .
Lijaks merems , netʹ formatne panžitʹ senʹ , meze kije-buti , mezesʹ-buti tei obʺjektentʹ marto.Nevtemga :  " Veškezemse aštitʹ avanʹ panevtʹ pačalksenze " .
" Panevtʹ " – te pačalksetnenʹ jonksost , teizʹ sonzeavolʹ pačalksetne , teicjasʹ – lija predmet (licja) – " avasʹ " .
Valrisʹmese alkuksonʹ obʺjektesʹ ( " pačalksenze " ) – podležaščej , alkuksonʹ tevteicjasʹ ( " avanʹ " ) – dopolnenija .
Tevteicjasʹ jonksontʹ livtize , obʺjektesʹ sonze saize .
Stradatelʹnoj zalogonʹ pričastijatne tejevitʹ " -iks , -ma / -mo , -zʹ , -nʹ ,  "
" -vt / -vtʹ " suffikstnenʹ velʹde .
Ersitʹ nejenʹ dy jutazʹ škanʹ formaso .
Stradatelʹnoj zalogonʹ nejenʹ škanʹ pričastijatne .
Netʹ pričastijatne tejevitʹ " -iks , -ma / -mo " suffikstnenʹ velʹde jutycja dy avolʹ jutycja smustenʹ glagolsto .
Formatne tejevitʹ istja :
" -iks " suffiksesʹ poladovi " -v- " suffiks marto glagoltnenʹ soglasnoj luvozost :  " lovnov-iks sjorma (lovnov-oms) , jutav-iks ki (jutav-oms) , učov-iks jalga (učov-oms) , topavtov-iks tev (topavtov-oms) "  ;
" -ma / -mo " suffiksesʹ poladovi glagolontʹ glasnoj luvonstenʹ :  " večke-ma čama (večke-ms) , lotka-mo tarka (lotka-ms) , mora-mo vajgelʹ (mora-ms). "
Netʹ pričastijatne glagolontʹ-skazujemojentʹ marto škaso sjulmavitʹ istja .
Sede sejedʹste synʹ nevtitʹ svalškanʹ jonkst dy kandovitʹ erʹva kodamo škas .
Nevtemga : 1 .
" Zjaro vastnekšnjan večkeviks Čivalgomat , valskenʹ stjamot "  ! (Je .
Pjatajev) .
2 .
" Veljavtsʹ " (Večkanov vojnasto) ,  " odov kundasʹ večkeviks tevezenze – sjuronʹ kastomo " … (A .
Doronin) .
3. " Piželdycja lugatne , kenericja sjurotne , opanja čokšnesʹ , čevte varmasʹ – vese te kutmorjasʹ tejterentʹ dy peštjasʹ sedejenze ajovtaviks kenjardomaso , erjamonʹ večkemaso " (A .
Lukʹjanov) .
Ersi istjajak , zjardo pričastijantʹ jonksozo lisi glagolontʹ tevtejemadonzo mejle "  ; Avolʹ Mitričnenʹ savi kastoms … sonze " (Aljoškanʹ) " se vidʹs , zjardo son sonsʹ karmi erjaviks pokš tevenʹ tejeme " (N .
Erkaj) .
Stradatelʹnoj zalogonʹ jutazʹ škanʹ pričastijatne .
Synʹ tejevitʹ jutycja glagolonʹ glasnoj luvsto " -zʹ , -nʹ , -vt / -vtʹ " suffikstnenʹ velʹde :
" -zʹ "  :  " iza-zʹ moda (iza-ms) , kasto-zʹ sjuro (kasto-ms) , lede-zʹ tikše (lede-ms) , peze-zʹ prja (peze-ms) ;  "
" -nʹ "  :  " čapavto-nʹ umartʹ (čapavto-ms) , salto-nʹ kal (salto-ms) , resta-nʹ syvelʹ (resta-ms) ;  "
" -vt / -vtʹ "  :  " kučo-vt sjorma (kučo-ms) , čavo-vt , kelʹmese čavovt emežtʹ (čavo-ms) , laka-vt vedʹ (laka-ms) , čova-vt , pštiste čovavt pejelʹ (čova-ms) , sinde-vtʹ čuvtyne (sinde-ms). "
Škanʹ korjas netʹ pričastijatne malav sval nevtitʹ jonks , konanʹ predmetesʹ saize glagolontʹ tevtejemadonzo ikele.Nevtemga : 1 .
" Vasoldo serʹgedsʹ purʹgine .
Serʹgedsʹ avolʹ kežejste , vajgeleze apak kapša sradsʹ pelʹtnede čopolgadozʹ menelʹgantʹ " (N .
Erkaj) .
2 .
" Paksjantʹ velʹkska livtnestʹ činʹ valdosontʹ ekšeljazʹ sijanʹ narmuntʹ , sijažaroks palsʹ sjoksenʹ viresʹ " (N .
Erkaj) .
3 .
" Surasto  targsezʹ kaltnenʹ Trofim sonsʹ salty-kopti " (A .
Doronin) .
Nejenʹ škanʹ kelʹsentʹ sexte vastovicjat " -zʹ " suffiksentʹ marto pričastijatne .
Nevtemga : 1 .
Marjazʹ " valtnede Igorʹ natoj jaksterʹgadsʹ " .
2 .
" Vedentʹ kružkanʹ-kružkanʹ javšestʹ valske langa , zjardo kandylʹtʹ jarsamka " – saltozʹ " kalonʹ prja dy čovazʹ modamarʹste kšisuskomo " .
3 .
" Vedeze " (Surantʹ) – " teke vanʹks pacjaso nardazʹ zerkala " (Vese valrisʹmetne A .
Doroninenʹ) .
Pričastijatne , konat tejevitʹ " -nʹ , -vt / -vtʹ " suffikstnenʹ velʹde , nejenʹ kelʹsentʹ tevs noldavitʹ avolʹ pek kelejste :  " Virʹste kandovt cecjanʹ pusmontʹ kapšamonʹ pačk jovkstyja vedʹ marto kedʹges dy kadyja valʹmalangs " … (T .
Razguljajeva) .
Synʹ sede mujevitʹ erzjanʹ xudožestvennoj literaturantʹ čačoma ijetneste noldazʹ sjormadovkstnese.Nevtemga : 1 .
" Golecʹ kepedize prjanzo… dy ikelenze sravtovstʹ jutanʹ- " potanʹ " tevtne " .
2 .
" Stilʹ " (Tatju) " pelevetʹ , madilʹ aštenʹ čokšne " .
3 .
" Golecʹ mizoldovt čamasonzo prjasto pilʹgs varštyze Sejelenʹ " .
4 .
" Son kuvakasto ukstazevsʹ dy stambarne serʹgedsʹ moro .
Vasnja marjavsʹ avardevtʹ , sornycja selʹvedev vajgelʹ .
Mejle alamonʹ-alamonʹ lissʹ sede pštiste " (Vese valrisʹmetne T .
Raptanovonʹ) .
Pričastijatnenʹ arasʹčinʹ formast .
Synʹ tejevitʹ " a , apak , avolʹ " arasʹčinʹ časticatnenʹ velʹde (Koda jovtazelʹ ikele ,  " avolʹ " valosʹ – arasʹčinʹ glagol .
Jalateke , pričastija marto sjulmavozʹ , son topavty časticanʹ tev) .
" A " dy " avolʹ " časticatne sajevitʹ istja .
1 .
Nejenʹ škanʹ dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastija marto :
a) " a kunsolycja ejkakš , a pokškavtnicja lomanʹ , a kavanicja azor "  ;
b) " avolʹ kunsolycja ejkakš , avolʹ pokškavtnicja lomanʹ , avolʹ kavanicja azor " .
2 .
Nejenʹ škanʹ stradatelʹnoj zalogonʹ pričastija marto :
a) " asodaviks cjora , ajutaviks ki , a večkema tjus "  ;
b) " avolʹ sodaviks cjora , avolʹ jutaviks ki , avolʹ večkema tjus " .
3 .
Jutazʹ škanʹ dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastija marto :
a " ) a kenerezʹ atjamartʹ , a talakadozʹ vanovt "  ;
b) " avolʹ kenerezʹ atjamartʹ , avolʹ talakadozʹ vanovt " .
" Apak " časticasʹ tei arasʹčinʹ format :
a) jutazʹ škanʹ dejstvitelʹnoj zalogonʹ pričastijatneste ; b) jutazʹ škanʹ stradatelʹnoj zalogonʹ pričastijatneste .
Tenʹ pingste pričastijanʹ " -zʹ " suffiksesʹ kerjavi ,  " -nʹ " suffiksesʹ vanstovi .
Nevtemga :
a) " apak kenere kstyjtʹ , apak lise vidʹmekst , apak sola sal , apak čude vedʹ ;  "
b) " apak vide sjuro , apak purna emežtʹ , apak kavanja inže , apak prjado tev , apak učonʹ zyjan , apak terdenʹ inže " .
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
" Synʹ " (anisovkatne) " lamo vedʹ eztʹ veše , pelʹstʹ ansjak pekenʹ apeštjavicja sukstnede " (A .
Doronin) .
2 .
" Kosʹke "  , amaštoviks " tarka " … Amaštoviks " dy ,   teke marto , pevteme večkeviks "  (A .
Doronin) .
3 .
" …Paksjantʹ langso kizenʹ pizementʹ alonačkonitʹ apak nuje rozʹ , skirdas vačkazʹ pultt dy pelʹsprejazʹ olgokucinetʹ " (K .
Abramov) .
4 .
" Rozesʹ nujevsʹ , tija-tuva aštitʹ apak usko pultt , velʹkskast raužo polkso livtnitʹ pisʹmart "   (K .
Abramov) .
5 .
" Synʹ " (Saša dy Vitja) " kasstʹ teke patjat-jalakst… Ansjak obucjast a vejketʹ .
Vitja – setʹme , avolʹ kapšicja .
Saša – varmanʹ kondjamo " (T .
Razguljajeva) .
6 .
«  " Koda valot čarʹkodems , mazyjka "  ?  » ‒ " pecʹkačalgamontenʹ kutʹmerʹsenze nežedezʹ… pškadsʹ apak terdenʹ inžesʹkak " (A .
Doronin) .
7 .
Apak  učonʹ " javoljavksosʹ abungavtyze Ferapontontʹ " (A .
Doronin) .
8 " .
Te apak učonʹ cjaraxmanosʹ prasʹ kavonest sedejs ajovtavicja stalmoks " (K .
Abramov) .
Pričastijantʹ suščestvitelʹnojenʹ tarkas sajemasʹ .
Pričastijasʹ jovtavkšny suščestvitelʹnojentʹ tarkas .
Te ersi seste , zjardo pričastija + suščestvitelʹnoj valsjulmavksstontʹ suščestvitelʹnojesʹ jortovi dy pričastijasʹ karmi topavtomo avolʹ ansjak esenze , suščestvitelʹnojentʹkak tevenze .
Tenʹ pingste son polavtnevi padežga , prok suščestvitelʹnoj :
" lovnycja cjorynesʹ – lovnycjasʹ "
" morycja ejkakštne – morycjatne "
" sjormadycja lomantnenenʹ – sjormadycjatnenenʹ "
" artozʹ al – artozesʹ "
" terdezʹ inžetne – terdeztne "
" sokazʹ paksjava – sokazʹga "
Pričastijatnenʹ padežga polavtnemanʹ nevtevks .
" Avolʹ nevtemačinʹ polavtnemasʹ " .
Im .
" idicja "                                                " stazʹ "
" idicjat  "                                           " staztʹ "
Rod.            " idicjanʹ "                                            " stazenʹ "
Dat.            " idicjanenʹ "                                         " staznenʹ "
Otl.           " idicjado "                                            " stazde "
Mest.          " idicjaso "                                            " stazʹse "
Isx .
" idicjasto "                                         " stazʹste "
Vnos.         " idicjas "                                              " stazʹs "
Perem .
" idicjava "                                            " stazʹga "
Prevr .
" idicjaks "                                            " stazeks "
Sravn .
" idicjaška "                                         " stazeška "
Izʺjat.        " idicjavtomo "                                     " stazteme "
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
" Pjotr Ivanovič dy Nataša vastovstʹ kilangso .
Son ardylʹ , nesʹ molicja (A .
Bryžinskij) .
2 .
" Muzykanʹ a večkicjat nej , bulʹčom , kosojak arastʹ " (A .
Bryžinskij) .
3 .
" Viresʹ muzgordsʹ syre atjaks , natʹ , seks , meks alkuks syrelʹ , meks tej eztʹ pačkole čuvtonʹ kericjatkak (T. Razguljajeva) .
Prevratitelʹnoj padeženʹ formasʹ sejedʹste vastovi skazujemojenʹ pelʹksenʹ tevse : 1 .
" Trofim lovovsʹ … lesničestvaso uli-paronʹ vanstycjaks (A .
Doronin) .
2 .
" Nadja dy Viktor tejevstʹ sodavikseks vejksece klasso " (T .
Razguljajeva) .
3 .
" Ton " (Volodja) – " vežensesʹ , tonetʹ kadovomskak kudonʹ kirdicjaks (A .
Bryžinskij) .
Nevtemačinʹ polavtnemasʹ .
Im .
" idicjasʹ "                                            " idicjatne "
Rod.            " idicjantʹ "                                         " idicjatnenʹ "
Dat.            " idicjantenʹ "                                      " idicjatnenenʹ "
Otl .
" idicjadontʹ "                                     " idicjatnede "
Mest.         " idicjasontʹ "                                      " idicjatnese "
Isx .
" idicjastontʹ "                                   " idicjatneste "
Vnos.          " idicjantenʹ "                                      " idicjatnes "
Perem .
" idicjavantʹ "                                      " idicjatneva "
Prevr .
–                                                             " idicjatneks "
Sravn .
" idicjaškantʹ "                                   " idicjatneška "
Izʺjat.        " idicjavtomontʹ "                              " idicjatnevteme "
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
" Te , nama , čarʹkodevi : verev kuzicjasʹ alov čurosto varštni " … (A .
Doronin) .
2 .
" Vaj , paksja-andycja , koda ton kuvatʹ učitʹ sokicjantʹ… Telenʹ pertʹ "  ! (A .
Doronin) .
3 .
Molicjatne " velentʹ peste purdastʹ tašto tingekijavantʹ dy tustʹ vere ulʹcjantʹ udalga " (K .
Abramov) .
4 .
Sycjatnede " Paxom Vasilʹjevičnenʹ jovtasʹ Vasja " … (K .
Abramov) .
5 .
" Nej vese vijsest cvetjastʹ ansjak umonʹ ozavtoztne (umarinatne) ,  " raužo dy jakstere šukštorovtne , inzejtne " (A .
Doronin) .
6 " .
Vide , ulʹnesʹ umarʹpiresenek onston nejezentʹ kondjamo svadʹba " (T .
Razguljajeva) .
7 .
Pečtjazesʹ "  " sejedʹste erʹvantʹ turtov ersi onkstamokskak , ikelev kinʹ nevticja teštekskak " (T. Razguljajeva) .
Azorksčinʹ polavtnemanʹ nevtevks .
Sonze kužos ʹ
Im .
" idicjazo "                                   Isx .
" idicjastonzo "
" idicjanzo "                                 Vnos.          " idicjanstenʹ "
Rod.            " idicjanzo "                                 Perem .
" idicjavanzo "
Dat.            " idicjanstenʹ "                           Prevr.                  –
Otl .
" idicjadonzo "                              Sravn .
" idicjaškanzo "
Mest.          " idicjasonzo "                               Izʺjat .
" idicjavtomonzo "
Valrisʹmese nevtevkst : 1 .
" Sak tenʹ mekev , norovžorč ! Sak , zorjava monʹ vastycjam .
Sak , paksjaso monʹ kastycjam , Livtjak tago zorjanʹ košts " (A. Martynov) .
2 .
" Tejternesʹ pedjazʹ pedjasʹ kirʹgazonzo " (lišmentʹ) ,  " sonsʹ seke tev čevte vajgelʹse kortasʹ "  :  «  " Bujanne , večkeviksem , ojmak , ojmak… "  » (T. Razguljajeva) .
3 .
" Čisʹ – mastorontʹ eždicjazo , Valdonʹ , lembenʹ maksycjazo .
4 .
" A seske pongsʹ Kečajev sodaviksenstenʹ , tona komandirovkasolʹ " (A. Bryžinskij) .
5 .
«  " Kije , kije jarmaktnenʹ saicjast ?  » – " veljastʹ Lidija Vasilʹjevnanʹ prjapotmoso arsematne " (A .
Bryžinskij )
Sjorm ..
Marija IMAJKINA , filologijanʹ naukanʹ kandidat , docen t
Sajezʹ :   " SJaTKO "  , №9 (719) , 201 7

Buinenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Buinsk oš.&lt ; br&gt ;
Buinenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Verxneuslononʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Verʹce Uslon vele.&lt ; br&gt ;
Verxneuslononʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Vysokogoronʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Serej Pando od vele.&lt ; br&gt ;
Vysokogoronʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Drožžanovonʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Tašto Drožžanoje vele.&lt ; br&gt ;
Drožžanovonʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Jelabuganʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Jelabuga oš.&lt ; br&gt ;
Jelabuganʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
marinʹ veletʹ :

Zainenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Zainsk oš.&lt ; br&gt ;
Zainenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Zelenodolonʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Zelenodolʹsk oš.&lt ; br&gt ;
Zelenodolonʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Kajbicenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Pokš Kajbicy vele.&lt ; br&gt ;
Kajbicenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Kukmoronʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Kukmor oš.&lt ; br&gt ;
Kukmoronʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Leninogoronʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Leninogorsk oš.&lt ; br&gt ;
Leninogoronʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :
vetʹkenʹ veletʹ :

Mamadyšenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Mamadyš oš.&lt ; br&gt ;
Mamadyšenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Mendelejevenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Mendelejevsk oš.&lt ; br&gt ;
Mendelejevenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
udmurtonʹ veletʹ :
marinʹ veletʹ :

Menzelinenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Menzelinsk oš.&lt ; br&gt ;
Menzelinenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Voskresenenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Voskresenskoje .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Voskresenenʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Semjononʹ ošonʹ okrug , Tonkinenʹ , Jaksterʹbakonʹ , Šarangenʹ , Vorotynenʹ , Lyskonʹ bujetʹ , Boronʹ ošonʹ okrug dy Marinʹ Respublika .
Pokšolmazo – 355 400 gektart .
Ericjat .
Ošso (Voskresenskoje) eritʹ 30 , 07 % bujenʹ ericjat .

Knjagininenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Knjaginino oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Knjagininenʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Lyskovonʹ , Spassonʹ , Sergač , Buturlinenʹ , Bolʹšemuraškinenʹ bujetʹ .
Jutkosʹ Aloošsto - 101 vp .
Pokšolmazo – 76900 gektart .
Ericjat .
Ošso (Knjaginino) eritʹ 59 , 57 % bujenʹ ericjat .

Spassonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Spasskoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Spassonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Vorotynenʹ , Lyskonʹ , Knjagininenʹ , Sergač , Pilʹnjanʹ bujetʹ .
Pokšolmazo – 70700 gektart .

Tonkinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tonkino .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Tonkinenʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Šaxunenʹ , Ur , Voskresenenʹ , Šarangenʹ bujetʹ , Kirovonʹ jonks .
Pokšolmazo – 101800 gektart .
Ericjat .
Ošso (Tonkino) eritʹ 59 , 99 % bujenʹ ericjat .
Rasʹkenʹ dy paznenʹ sostav .
Rasʹkenʹ sostav :
Paznenʹ sostav :
Bujese ulems kavto prjavt paznenʹ gruppat xristianenʹ purnavkst : tradicionnoje pravoslavnoje , staroobrjadčeskoje staropomorskoje (fedosejevcy) .

Šatkovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šatki .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Šatkovonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Erzjamasonʹ , Vadonʹ , Pečtemanʹ , Buturlinenʹ , Gaginenʹ , Lugajan dy Pervomajskoj bujetʹ .
Pokšolmazo – 1441 gektart .
Ericjat .
Ošso (Šatki dy Lesogorsk) eritʹ 40 , 08 % bujenʹ ericjat .

Pervomajskoj ošonʹ okrug (ikele 2012 ije - Pervomajskoj buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pervomajsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pervomajskoj ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Aloošonʹ jonksonʹ Divej , Erzjamasonʹ , Šatkovonʹ , Lugajan bujettne dy Mordovija Respublikasʹ .
Pokšolmazo – 122700 gektart .
Jutkosʹ Aloošsto - 182 vp .
Ericjat .
Ošso (Pervomajsk oš) eritʹ 75 , 5 % bujenʹ ericjat .

Boronʹ ošonʹ okrug (ikele 2010 ije - Boronʹ buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Bor oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Boronʹ ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Aloošonʹ ošonʹ okrug .
Pokšolmazo – 360 000 gektart .

Dzeržinskoj ošonʹ okrug () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dzeržinsk oš .

Semjononʹ ošonʹ okrug (ikele 2010 ije - Semjononʹ buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Semjonov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Semjononʹ ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Voskresenenʹ ošonʹ okrug , Jaksterʹbakonʹ , Varnavonʹ , Kovernenʹ bujetʹ dy Boronʹ ošonʹ okrug .
Pokšolmazo – 3891 vp .

Tanalyk ( , ) — lej Rossijaso čudi Baškirijava dy Orenburgonʹ jonkska , Ural lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Čudi Bajmak ošontʹ , Buribaj dy Akʺjar veletnenʹ troks .
Lementʹ etimologijasʹ .
" Tanalyҡ "  , kevkstnemantʹ korjas , vejs purnazʹ tana —  " vejke ijenʹ vaz " dy aff .
-lyҡ (nevtevksesʹ « Krajevedčeskij sbornik »  , 1930 .
S .
70) valon jurtne .
Lejentʹ geografijasʹ .
Kuvalmozo 225 vp , vedenʹ vejspurnamontʹ pokšolmasʹ 4160 vp2 .
Lejentʹ keleze sajezʹ 2-to m 35 m vids , domkasʹ  — 0 , 5-2 , 0 m .
Tanalyk ušody čudeme Irendyk pando korjazontʹ ejste , vere ašticja Sakmar-Tanalykenʹ valanja tarkastontʹ , Talkas erʹkentʹ ejste lembejonov .
Vedesʹ sajevi lovsto , alamodo Šugur lejste .
Verʹga , Talkas erʹkentʹ vaksso — Serek-Kulʹ vedenʹpurnavks .
Bajmak ošontʹ jutazʹ Tanalyk lisi čudeme valanja tarkava .
Mejle Tanalyk čudi lembejonov Pervomajskij , Ufimskij od veletnenʹ troks , dy Xvorostjanskoje velentʹ vaksso tejevi Tanalykenʹ vedenʹpurnavks , sonze pokšolmazo 201 ga dy domkasʹ 36 metrat Tanalykskoj mikro-gidroelektrostancijantʹ marto .
Samarskoj od velentʹ melʹgja Tanalyks vitʹjondo pry pokš sjanglej Buzavlýk , mejle Buribaj dy Akʺjar veletnenʹ vaksso Tanalyks prytʹ Jeranagas dy Tašla sjanglejtne .
Synst melʹga dejesʹ purdy peleve-čilisemajonov dy pry Iriklinskoj vedenʹpurnavksos , te Baškortostanonʹ dy Orenburgonʹ jonks šabraks aštema mežasontʹ , tese son simdi Ural lejentʹ .

Čeboksary oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Čuvašonʹ Respublikasʹonʹ prjavtošosʹ .
Vejs purny dy tei Čeboksary ošonʹ kužontʹ .

Nižnekamanʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Nižnekamsk oš.&lt ; br&gt ;
Nižnekamanʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
marinʹ veletʹ :

Brazilija ( ,  , )  — mastor Lembjonksonʹ Amerikaso .
&lt ; br&gt ;
Prjavtošozo  — Brazilia oš .

Vyksonʹ ošonʹ okrug (2011 ijentʹ vids — Vyksonʹ buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vyksa oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Vyksonʹ ošonʹ kužontʹ perʹkavanzo aštitʹ Rjazanenʹ dy Olodimirenʹ jonksot , dy Aloošonʹ jonksonʹ Navašinenʹ , Kulebakonʹ , Ordanʹ dy Voznesenenʹ bujetʹ .
Jutkosʹ Aloošsto - 186 vp .
Pokšolmazo – 1865 , 64 vp .
Ericjat .
Sexte lamo ericjat (64.61 %) Vyksa ošso .

Kulebakonʹ ošonʹ okrug (ikele 2015 ije - Kulebakonʹ buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kulebaki oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Kulebakonʹ ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Navašinenʹ , Ordanʹ , Vyksonʹ bujetʹ dy Vladimironʹ , Rjazanenʹ jonksotʹ dy Mordovija Respublikasʹ .
Ericjat .
Ošso (Kulebaki , Veletʹma , Gremjačevo) eritʹ 80 , 17 % okrugonʹ (bujenʹ) ericjat .

Navašinenʹ ošonʹ okrug (ikele 2015 ije - Navašinenʹ buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Navašino oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Navašinenʹ ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Kulebakonʹ dy Vyksonʹ ošonʹ okrugt , Vačonʹ buje dy Murom buje Vladimironʹ jonks .
Ericjat .
Ošso (Navašino) eritʹ 66 , 84 % okrugonʹ (bujenʹ) ericjat .
ruzt - 98  %
lijatʹ - 2  %

Sarovskoj ošonʹ okrug () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso dy Mordovija Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sarov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Sarovskoj ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Navašinenʹ , Ordanʹ , Vyksonʹ bujetʹ dy Vladimironʹ , Rjazanenʹ jonksotʹ dy Mordovija Respublikasʹ .
Nevtevkst .
Oficialʹnoj ošonʹ lopatn je
Avtorskoj lopatne , portalt , ošonʹ fotogalereja t
Kulja t
Publikacii po tem je

Čkalovonʹ ošonʹ okrug (ikele 2015 ije - Čkalovonʹ buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čkalovsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Čkalovonʹ ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Ivanovonʹ jonks , Volodaronʹ , Balaxanonʹ , Gorodecenʹ bujetʹ dy Sokolʹskojenʹ ošonʹ okrug .
Pokšolmazo – 87700 gektart .
Ericjat .
Ošso (Čkalovsk) eritʹ 56 , 12 % okrugonʹ ericjat .

Šaxunenʹ ošonʹ okrug (ikele 2011 ije - Šaxunenʹ buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šaxunʹja oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Šaxunenʹ ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Vitʹluganʹ , Tunʹšonʹ , Tonkinenʹ , Ur bujetʹ dy Kirovonʹ dy Kostromanʹ jonkst .
Pokšolmazo – 2594 vp .
Ericjat .
Ošso (Šaxunʹja , Vaxtan , Sjava) eritʹ 80.06 % okruganʹ ericjat .
2000 ijese :

Pokš Kumak () — lej Orenburgonʹ jonksso , Ural lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Vedenʹpurnavksontʹ pokšolmazo 7900 vp² .
Lejentʹ kuvalmozo 140 vp , uli lija versijak - 212 vp .
Pokš Kumak lejesʹ − Ural lejentʹ keršjononʹ sjanglejeze , pry sonenze Orsk ošov 1733 vp pramostonzo .
Ušody čudeme Džarly dy Kumak lejtnenʹ vejs pramostonzo , Ural-Tobolonʹ verʹce tarkasontʹ , Jasnenskoj bujenʹ Kumak od velentʹ vaksso .
Sonze kavto čudemanzo : vejkesʹ pry Ural lejs , Bannoje od velentʹ ejste čivalgomojonov , ombocesʹ , konanʹ lomatʹ lemditʹ Viška Kumak (Kumačok) juty Udarnik od erjamo tarkantʹ čivalgomajono dy pry Ural lejs Orsk oštontʹ avasolo .
Lemesʹ .
Lejentʹ lemesʹ sajevi valstontʹ - (- čuvar , - ašo) .
Lomatne lemditʹ sonze Kumačkoj .
Tunda čadyvedenʹ samstontʹ lejesʹ valovi pek , lugatne vedevgadytʹ .
Faunasʹ .
Lejsentʹ vastnevitʹ kalt : sijkal , nučko , kurda , užkal , tutko , mentjuk , štepkakal .
Uli lamo rakat .

Burjatonʹ kelʹ — te esʹ lempelenʹ mongolonʹ kelʹ Burjatonʹ Mastorso .
Burjatonʹ kelʹse kortytʹ burjatt lomantʹ .

Bogorodsk oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Bogorodonʹ bujentʹ kunška oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 28 vp .

Bor oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Boronʹ ošonʹ okrug kunška oš .

Vetluga oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Vitʹluganʹ bujentʹ kunška oš .

Pogrebiščenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Pogrebišče .

2018 (kavto tjožat kemkavksovace) i je
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

Jaktykulʹ ( eli Jaktykúlʹ (Jakty-Kulʹ ,   —  « valdo , vadrja erʹke »  ; Mauzdy (Mauyzzy) ,   —  « domkavtomo erʹke » ) — saltomo erʹke tektonikanʹ čačoma jur marto , kona ašti Tašbulatovonʹ velʹsovetenʹ modasontʹ Baškortostanonʹ Abzelilovonʹ bujenʹ pelevejono , dy sovavtovi Ural lejentʹ čudemanzo purnavksontenʹ .
Gidrologijanʹ pertpelʹksenʹ kevrungo 1965 ijeste .
Sex domkav Baškortostanonʹ erʹke .
Ejstedenze .
Erʹkentʹ pokšolmazo  — 7 , 7 vp² ; kuvalmozo  — 4170 m , kunškanʹ keleze  — 1880 m ; sex lamo domkazo 28 m , kunškanʹ  — 10 , 6 m , vedentʹ lamočisʹ  — 81 , 7 mln m³ , vedenʹ puonavksontʹ pokšolmazo  — 36 , 3 km² .
Erʹkesʹ ašti Baškirenʹ Uraltombalenʹ kunška tarkaso Kutukaj (664 m) , Karanʺjalyk (620 m) dy Jamankaja pandtnenʹ prjatnenʹ jutkova , 28 vp peleve-čilisemajonov Askarovo velentʹ ejste , rajcentra Abzelilovonʹ bujentʹ kunška tarkastontʹ , 45 vp pelevejonov Magnitogorsk ošstontʹ .
Erʹkesʹ tektonikanʹ čačoma jur marto .
Jaktykulʹ sex domkav avolʹ ansjak Uraltombalʹse , vese respublikasontʹ .
Vedesʹ erʹkesentʹ saltomo , pek vanʹks .
Čirenze čiretʹ , koj-kuva panksovt .
Erʹkestentʹ lisi Jangelʹka lej , Ural vitʹjononʹ sjanglej .
Lemesʹ .
Koda kortytʹ ,  " Bannoje " erʹkentʹ lemesʹ sjulmazʹ Jemelʹjan Pugačjovonʹ marto , kona mersʹ esinze ušmovijenze turtov tjuremado ikede « banitʹsja »  , šljams Jaktykulenʹ ščeločenʹ vedʹse .
Bannoje erʹkentenʹ meritʹ Magnitogorsk ošontʹ dy Čeljabanʹ jonksontʹ ericjatne , ajesjak baškirenʹ ericjatne meritʹ erʹkentenʹ Jaktykulʹ .
" Mauyzdy (Mauzzy) " lemesʹ () sajevsʹ tjurkonʹ rasʹketʹnenʹ mifenʹ amazyjste —  " Mauyz "  , kona ulʹnesʹ domkavtomo , apeštjaviks .

Volodarsk oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Volodaronʹ bujenʹ kunška oš .

Vorsma oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Paolonʹ municipalʹnoj bujese .
Jutkosʹ Aloošsto - 62 vp .

Vyksa oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Vyksonʹ ošonʹ okrug kunška oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 186 vp .

Nadežda Kučer — operanʹ morycja (soprano) beloruzonʹ jur marto .
Repertuar .
OPERA T
KANTATNO-ORATORIALʹNOJ ŽANRA T

Knjaginino oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Knjagininenʹ bujenʹ kunška oš .

Lyskovo oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Lyskovonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška oš .

Zilʹmerdak () — Lembejonks Uralonʹ pandonʹ korjaz .
Zilʹmerdak pandokarjazosʹ ašti Zilimenʹ dy Inzer lejtnenʹ čudemasonzo (Ašo dy Sim lejtnenʹ sjanglejtne) Baškortostan Respublikantʹ Belorecenʹ bujentʹ modasontʹ .
Xarakteristikanzo .
Karjazontʹ kuvalmozo   — 75 vp , keleze  — malav 10 vp , sereze  — 921 m vids .
Tese uli () vanmo tarka .
Kasytʹ kelejlopanʹ virʹtʹ (tumot , kilejtʹ , pekšetʹ) .
Karjazosʹ vese velʹtjazʹ kasovkso , arastʹ kosʹke pandonʹ pankst .
Tija vastnevitʹ 60 lovsonʹtricjanʹ vidt dy 190 narmunenʹ vidt .
Toponimikasʹ .
Zilʹmerdak baškirenʹ kelʹste  — te " varmanʹ lotkavtycja " .
Lijaks ,  " jel "  —  « vvrma »  ,  " bar "  —  « uli »  ,  " ҙәk "  —  « pando » .

Sarov oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Sarvskojenʹ ošonʹ okrugonʹ kunška oš .
Ericjatne .
Ruzt — 95 , 1 % ,
Vetʹketʹ — 2 , 4 % ,
Ukrainect — 0 , 4 % ,
Pečkast — 0 , 6 % ,
Jezidet — 0 , 5 % ,
Erzjat dy Mokšot — 0 , 4 % ,
Maritʹ — 0 , 3 % ,
Beloruzt — 0 , 1 % ,
Lijatʹ — 0 , 7  %

Semjonov oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Semjononʹ ošonʹ okrugonʹ kunška oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 69 vajgelʹpe .
Kuljatenʹ lisʹmaprjat .
Semjonov ošso ulems kavto gazetat :
« Semjonovskij vestnik »  — purnavksenʹ-političanʹ gazeta Semjonov ošonʹ dy Semjonovskoj ošonʹ okrugonʹ .
Aorev informacijanʹ-reklamanʹ gazeta « Delovaja pjatnica onlajn » .

Sergač oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Sergač municipalʹnoj bujenʹ kunška oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 125 vajgelʹpe .

Urenʹ oš (erz .
Ur , ) — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Ur municipalʹnoj bujenʹ kunška oš .

Čkalovskoj oš (erz .
Ur , ) — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Čkalovonʹ ošonʹ okrugonʹ kunška oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 97 vajgelʹpe .

Šaxunʹja () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Šaxunenʹ okrugonʹ ošonʹ kunška oš .

Erzjamas () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Erzjamasonʹ ošonʹ okrugonʹ kunška oš .

Gumbejka () — lej Čeljabanʹ jonkso , Uralonʹ keršjononʹ sjanglej .
Čudi Nagajbakonʹ dy Agapovonʹ bujetneva .
Geografijasʹ .
Gumbejka lejesʹ ušody čudeme Novourljadinskoj erjamo tarkantʹ lembe-čilisemanʹ jono Verxneuralonʹ bujese dy čudi lembe-čivalgomav .
Lejbrjanʹ sereze 430 metrat inevedenʹ korjas .
Pry Ural lejs Abljazovo velentʹ vaksso .
Pramontʹ sereze — 323 m metrat inevedenʹ korjas .
Kuvalmozo malav 202 vp .
Vedʹ čudemazo joznycja .
Lejentʹ keleze 15 — 25 m verʹga čudemaso , 40 — 55 m  — alce čudemaso .
Sjanglejtʹ .
Luvonʹ sjanglejtʹ (pramontʹ tarkastonʹ jutkosʹ) :

Suunduk (Suyndyk) — lej Orenburgonʹ jonkso , Uralonʹ keršjononʹ sjanglej .
Geografijasʹ .
Ušody čudeme Uralonʹ-Tobolonʹ vedenʹjavamasto .
Pry Iriklinskoj vedenʹpurnavksov , sonze vedʹsevelʹtjamontʹ vids prylʹ Urals , sesie lejentʹ kuvalmosʹ ulʹnesʹ 174 vp , vedenʹpurnavksontʹ pokšolmasʹ 6430 vp² .
Sjanglejtʹ .
Luvonʹ sjanglejtne : Kamenka , Ajdyrlja , Urus-Kasken , Jakši-Akžar , Džusa .
&lt ; br&gt ;
Prytʹ lejtʹ (pramontʹ tarkastonʹ jutkosʹ) :
Lejentʹ lemesʹ .
Lementʹ jurso ašti tjurkonʹ kan-bujenʹ lem (etnonim) sujunduk (baškirtnenʹ) , suindik (kazaxtnenʹ) , eli lijaks Sujunduk (baškirtnenʹ) , Sjujendek (tatartnenʹ) cjora lem .
Vedenʹ obʺjektentʹ sistemasʹ : Iriklinskoj vedenʹpurnavks → Ural → Kaspijanʹ inevedʹ .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Uralonʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ — Ural Magnitogorskojenʹ gidrosulmavksontʹ ejste sajezʹ Iriklinskoj gidrosulmavksontʹ vids , lejentʹ bassejnalksosʹ — arasʹ .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Ural (rossijjanʹ bassejnantʹ pelʹks) .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 12010000312112200002486 .

Xudolaz ()  — lej Rossijaso Lembejonks Uralo , Uralonʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo  — 81 vp .
Geografijasʹ .
Xudolaz ušody čudeme Lembejonks Uralonʹ (Baškortostananonʹ Bajmakonʹ buje) Irendyk pandokarjazontʹ čilisemajondo dy pry Ural lejs Čeljabanʹ jonkso Kizilenʹ bujese .
Lejgantʹ kuva šabracek aštitʹ Baškortostan dy Čeljabinʹ jonksosʹ juty Uralonʹ dy Ravčirenʹ Rossijjanʹ federacijanʹ kužotʹnenʹ granicasʹ .
Lejentʹ langso , 15 vp Sibaja ošontʹ ejste uli perperlʹksenʹ kevrungo tarka  —  « Gadelʹša (Ibragimovonʹ) » kolmokaskadonʹ vedenʹpryj , konanʹ sereze 15 metrado sede serej .
Xudolaz lejentʹ vedesʹ XX pingenʹ prjadomsto  — XXI pingentʹ ušodomsto ulʹnesʹ pek rudazyjavtozʹ dy lovovolʹ koda « pek rudazov » .
Sjanglejtʹ .
" (vp pramostontʹ ejste) "
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Uralonʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ — Ural Magnitogorskojenʹ gidrosulmavksontʹ ejste sajezʹ Iriklinskoj gidrosulmavksontʹ vids , lejentʹ bassejnalksosʹ — arasʹ .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Ural (rossijjanʹ bassejnantʹ pelʹks) .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 12010000312112200002486 .

Tujaljás () — vele Sibaj ošontʹ kužoso .
Ašti Baškortostanonʹ lembe-čilisemanʹ jono , Xudolaz lejentʹ vakso , Lembejonks Uralontʹ Irendyk pandokarjaščontʹ malaso , 15 vp peleve-čivalgoma jonov Sibaj ošontenʹ .

Žmerinkanʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Žmerinka oš .

Bajmak () — Baškirijanʹ oš , Bajmakonʹ bujenʹ kunška tarka , tei Bajmak ošontʹ Ošonʹ erjamo tarka .
Geografijanʹ aštemazo .
Ošosʹ ašti Lembejonks Uralonʹ čivalgomajono , Irendyk pando karjazontʹ langso .
Ufa ošontʹ vids Bajmak  — Askarovo  — Beloreck  — Ufa avtoardomavantʹ 447 vp .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 71 , 6 % , ruzt   — 21 , 3 % , tatart  — 5 , 1 % , dy li rasʹketʹ  — 2  %

Irendyk ( " istja žo " Irandék ; ) — pandonʹ karjaz Baškirijanʹ čilisema - lembečilisema jono , vejkesʹ čilisemajondonʹ Baškirijaso .
Geografijasʹ .
Karjazontʹ kuvalmozo  — 135 vajgelʹpetʹ , sex serej prjasʹ — Kuzguntaš (987 m) pandosʹ .
Karjazosʹ ašti Baškirijanʹ Abzelilovonʹ , Bajmakonʹ dy Xajbullanʹ bujetnenʹ moda langso .
Irendyk te vejke mazyjtneste tarka Uralonʹ Jašmanʹ karksontʹ , tese vastnevitʹ kezerenʹ erjamo tarkat , ošketʹ , kalmot , jomazʹ veletʹ .
Čilisemajondo uli vedenʹ pryj Gadelʹša (Ibragimovskij) .
Pando karjazosʹ javovi kavto pelʹksev  — pelevenʹ dy lembejononʹ , koj-koli synsʹ langs vanytʹ koda baška karjaz langs .
Pelevenʹ dy lembejononʹ karjaztnenʹ jutkso ulitʹ istjat pando karjazt : Kryktytau dy Kurkak .
Pelevejononʹ Irendyk ašti Baškortostanonʹ Učalinenʹ bujenit , son javovty Ural (Jaik) dy Uj lejtnenʹ , dy sede tov topavtovi Kumas karjazsontʹ dy Ilʹmenenʹ pandtnese .
Sex serej pelevejonksontʹ prja tarkasʹ  — Tura-taš prjasʹ (921 m) Staromujnakovo velentʹ (Kart-Mujnak) vaksso .
Irendykenʹ pelevejononʹ pelʹksentʹ kuvalmosʹ — 15 vp , keleze  — 3 — 4 vp .
Lemesʹ .
Ulija istjamo baškirtnenʹ rasʹkenʹ jovtamo : Umyrzakosʹ , konanʹ manize bajesʹ muize kaintʹ koda pandstontʹ valgoms .
Zjardo valgs lašmontenʹ son rankstasʹ :   — Nej minʹ tonadynek ! ( « Tonadynek » ) .
Erʹketʹ dy lejtʹ .
Pando karjaztnenʹ perʹkava ulitʹ mazyjtʹ lejtʹ dy erʹketʹ .
Čivalgoma pandontʹ jonga ulitʹ Grafskoje dy Uralonʹ kaurineTalkas erʹketʹne .
Irendykste ušodytʹ čudeme Tanalyk , Tujaljas dy Pokš Kizil lejtʹne .

Ordanʹbuje () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Ordanʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto - 162 vajgelʹpe .

Pokš Boldino () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Pokšboldinanʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto - 170 vajgelʹpe .

Bolʹšoje Muraškino () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Bolʹšemuraškinenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto - 90 vajgelʹpe .

Buturlino () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Buturlinenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška ošosʹ .
Jutkosʹ Aloošsto - 121 vajgelʹpe .

Vad () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Vadonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto - 100 vajgelʹpe .

Kargt — erzjanʹ pakšatnenʹ teatralizovanʹ nalksemast .
Tundonʹ dy kizenʹ nalksema .
Nalk􏰀 semasʹ moli luganar langso .
Nalksicjatne 6 — 12 ijese tejternetʹ dy cjorynetʹ .
La􏰀 močist korjas — zjaro puro􏰀 mitʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Zjardo nalksicjatne purnavitʹ vejs , sede pokš tejternetnenʹ jutksto kočkitʹ babine dy kargava .
Kadovoztne karmitʹ uleme kargo levkseks .
Babinesʹ tui kargtnenʹ ejste sede va􏰀 sov .
Sjulmasy esʹ prjanzo syre babaks , ozy luganarontʹ langs dy karmi palki􏰀 nese čuvomo latkine .
Kargavasʹ vetjasynze esʹ levksenze paksjantʹ omboce pes , arsi purnams synst vejke polks .
Tede ikele kargo levkstne jakitʹ lugantʹ langa dy kort􏰀 nitʹ vejkest􏰀vejkest marto :  « Tur􏰀lur ! Tur􏰀lur !  » .
Kargavasʹ jaki jutkovast , to􏰀 navty ejsest livtneme dy kišteme : jaxoi « sjolmso »  , kirnjavtni vasnja vejke , mejle omboce pilʹge langso verev .
Kar􏰀 go levkstne vanytʹ avast langs dy to􏰀 navtnitʹ tejneme sonze ladso .
Istja synʹ alamonʹ􏰀alamonʹ purnavitʹ ve risʹmes , arytʹ vejke omboce melʹga , kundsitʹ vejke kedʹse cjorynetnenʹ panars eli tejternetnenʹ karkskezest .
Nalksicjatnenenʹ topavtoma istjamo tev : čjotnoj lovomanʹ kargo levkstne kundsitʹ ikele ašticja nalksicjatnenenʹ kerš kedʹse , a avolʹ čjotnojtne — vitʹ kedʹse .
Kargavasʹ jaxoi kavonest « sjolmtne􏰀 se »  , teke marto kirnjavtni to vejke , to omboce pilʹge langso .
Tenʹ langs va􏰀 nozʹ avolitʹ « sjolmsost » dy kirnjavt􏰀 nitʹ čjotnoj eli avolʹ čjotnoj kargo levkstnejak .
Celanek synst tejnematne veljavtytʹ vejsenʹ , ritmanʹ parste vanstozʹ , liv􏰀 tjamoks dy kištemaks .
Istjamo a šoždyne tevenʹ tejemantʹ tur􏰀 tov , nama , erjavi jutavtoms pokš važode􏰀 ma .
Nejenʹ škane te tejevi magnitofononʹ sjormadovks velʹde , nevtemga ,  « V mire ži􏰀 votnyx » teleperedačanʹ muzykalʹnoj zas􏰀 tavkantʹ korjas eli maksoms erjaviks rit􏰀 ma udarnoj instrumentenʹ velʹde .
Kargavasʹ anoksty kargo levkstnenʹ livtneme vasnja esʹ paksjanzo langso , a mejle tui livtjamo risʹmeks venstjazʹ polkonzo marto vese paksjatnenʹ perʹka .
Vese pižnitʹ :  « Tur􏰀lur ! Tur􏰀lur !  » .
Babinentʹ ikelev polkosʹ lotki .
Kar􏰀 gavasʹ kirdi « sjolmonzo » verev kepedezʹ , a kargo levkstne čirtʹsyzʹ prjast vitev􏰀 keršev dy vanytʹ avast sjolmtnenʹ alga .
Vese vanytʹ , meze tei babinesʹ .
Kargavasʹ(babantenʹ).Babaj , a babaj , meztʹ ton tejnjat ?
Levkstne .
Meztʹtejnjat ? Babinesʹ (amelʹse).Latkočuvan .
Kargavasʹ .
Latko ? Amezeks ? Levkstne .
Amezeks ? Babinesʹ(konjanʹnoldazʹ).Jarmak t
vešnjan .
Kargavasʹ .
Ajarmaktnenʹmezeks ? Levkstne .
Mezeksjarmaktne ? Babinesʹ .
Salmuksonʹramams .
Kargavasʹ .
Asalmuksosʹmezeks ? Levkstne .
Mezeks ? Babinesʹ .
Keskavonʹstams .
Kargavasʹ .
Keskavosʹmezeks ? Levkstne .
Mezeks ? Mezeks ? Babinesʹ .
Kevenʹpeštjams .
Kargavasʹ (talnozʹ).Kevtnetet ʹ
mezeks ?
Levkstne .
Kevtnemezeks ? Mezeks ?
Mezeks ?
Babinesʹ (kežejste).Tonʹlev􏰀 kstnenʹ prjava jortnesynʹ !
Babinesʹ stambarne sti , targasy lat􏰀 kinestenʹ mešokkenze dy syrgi kargt􏰀 nenʹ karšo .
Kargtne tandadozʹ karmitʹ pižneme :  « Tur􏰀lur ! Tur􏰀lur !  » .
Kargavasʹ ,  « sjolmosonzo » jaxojezʹ , saj􏰀 synze levksenze te aparo tarkastontʹ .
Babinesʹ čii melʹgast , sezʹsy kargonʹ risʹmentʹ .
Levkstne , avast ejste javovozʹ , tandadomanʹ pačk karmitʹ čijneme lu􏰀 gantʹ langa dy avardezʹ pižneme :  « Tur􏰀 lur ! Tur􏰀lur !  » .
Teke marto synʹ avolitʹ « sjolmsost »  , kirnjavtnitʹ .
Babinesʹ snartni synst kundseme .
Zjardo son vačkodʹsy levksentʹ čavo mešokke􏰀 sentʹ , levksesʹ lotki čijnemede , sedejrizk􏰀 se pižni :  « Tur􏰀lur ! Tur􏰀lur !  » dy tui kun􏰀 dycjanzo melʹga , tona vetjasy sonze latki􏰀 nentʹ malas dy ozavtsy lugantʹ langs .
Kargavasʹ livtni babinentʹ perʹka , terjavty nelʹgems kundazʹ levksenze .
An􏰀 sjak babinesʹ kalgodo sedej .
Istja son kundsesynze vese kargo levkstnenʹ dy ozavtnesynze latkontʹ perʹka ve kuros .
Sonsʹ ary kunškazost .
Kargavasʹ stambarne livtni levksenze perʹka , nireždezʹ pižni :  « Tur􏰀lur ! Tur􏰀 lur !  » .
Levkstne vanytʹ avast langs dy istja žo nireždezʹ otvečitʹ :  « Tur􏰀lur !  » .
Kargavasʹ , vijenʹ maštozʹ , pry kumaža langs , stambarne􏰀stambarne avoli sjolm􏰀 sonzo :  « Tur􏰀lur ! Tur􏰀lur !  » dy noldasynze sjolmonzo .
Levkstne otvečitʹ tenze seke pižnemasontʹ .
Babinesʹ (avolikeskavsonzokar􏰀 gavantʹ langs) .
Kšu teste ! Kšu !
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
102-104 .

Virenʹ azor — erzjanʹ pakšatnenʹ teatralizovanʹ nalksemast .
Te tundonʹ dy kizenʹ nalksema .
Nalksitʹ 8 — 12 tejternetʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Anokstytʹ « virʹ kolka »  — tongonitʹ modas čuvto taradt .
Buti nalksicjatnede lamo , virentʹ erjavi ozavtoms sede pokš .
Virentʹ ve čirezenze sed je
sejedeste ozavtozʹ taradtneste teitʹ virenʹ kericjanʹ kekšema tarka .
Kekšema tarkantʹ karšo virentʹ om􏰀 boce čires putovi viška azorontʹ kudy􏰀 neze .
Son tejevi zjaryja serej taradsto .
Taradtnenʹ langa ašo parsejse « kerja􏰀 vi » valʹma .
Sede pokš cjorynetneste vejkentʹ kočkasyzʹ viška azorks .
Azorosʹ orši prjazonzo furažka a pokš kokarda mar􏰀 to , lavtovonzo troks sody karʹkske velʹde ružija (palka) .
Viška azorosʹ vankšny virenze , škanʹ􏰀škanʹ kunsoly , a marjavi li uze􏰀 renʹ gajtʹ .
Tede mejle sovi kudynezenze , kosto􏰀kosto varšty valʹmavantʹ .
Se škastontʹ , zjardo viška azorosʹ jaki virʹganzo , kavto􏰀kolmo velenʹ cjo􏰀 rat kekšitʹ sejede tarkantenʹ .
Viška azorontʹ tujemadonzo mejle synʹ seske sovitʹ virentʹ pots dy karmitʹ čuv􏰀 tonʹ kerjamo uzerʹse􏰀palkaso .
Erʹva čuvtontʹ kerjamsto savkšny ozjams : eč􏰀 kesʹ sede kuvatʹ a kerjavi .
Zjardo čuv􏰀 tosʹ kerjavi (targavi) , sonze kandsyzʹ virentʹ čires .
Viška azorosʹ valʹmava redjasynze virenʹ salycjatnenʹ , čii synst kunda􏰀 most .
Velenʹ cjoratne terjavtytʹ a pongoms , čijnitʹ čuvtotnenʹ jutkova .
Viška azorosʹ (pižni).Jortyk uzeretʹ ! Maksyk uzeretʹ !
Uzeresʹ maksovi ansjak seste , zjardo viška azorosʹ kundasy virenʹ saly􏰀 cjantʹ kedte .
Kundazʹ velenʹ cjorasʹ arsi idems esʹ prjanzo sulikinede .
Viška azorosʹ .
Aznjaropitneze istjamo paro čuvtontʹ ?
Velenʹ cjorasʹ .
Sedelamotne monʹ arastʹ .
Viška azorosʹ .
Nu , enosaik teste ...
Ansjak lija škane vant monʹ ...
Omboce velenʹ cjorasʹ te škantʹ stam􏰀 barne usksy kerjazʹ čuvtontʹ virentʹ čires .
Esenze čuvtontʹ sajsy vasence cjorasʹkak .
Nalksemasʹ moli sede tov .
Velenʹ cjoratne , a synst marto vejse velenʹ avatnejak apak lotkse čijnitʹ virenʹ salamo .
Kinenʹ􏰀buti kundaztnenʹ ej􏰀 ste a idevi esʹ prjasʹ — pitnesʹ pek pokš vešezʹ .
Istjamontʹ uzerenze viška azorosʹ kandsy esʹ kudynezen􏰀 ze .
Nalksemasʹ moli znjars , zjars vese vi􏰀 resʹ a uli kerjazʹ .
Viška azorosʹ jaki čavo paksjavantʹ , jozy čovonenze .
Velenʹ cjoratne dy avatne arsitʹ perʹ􏰀 kavanzo , nevtnitʹ langozonzo surso dy jovtnitʹ korjazonzo zgiljamonʹ valt .
Virʹs sovi pokš azorosʹ .
Son pokš kokarda marto furažkaso , meštʹsenze citnicja tešks .
Son ajgsynze zgilicjat􏰀 nenʹ viška azorontʹ ejste , a melʹse var􏰀 šty langozonzo , mejle kajavtsy prjaston􏰀 zo furažkantʹ , sajsy ružijanzo dy vese tenʹ makssy lija velenʹ cjoranenʹ .
Od viška azorosʹ dy vese velenʹ cjorat􏰀 ne dy avatne ve melʹse ušodytʹ od vi􏰀 renʹ ozavtomo : tongonesyzʹ mekev « ke􏰀 rjazʹ » čuvttnenʹ .
Nalksemasʹ ušodovi ods .
Ansjak prjadovkšny son lijakskak .
Vesemesʹ ašti viška azorontʹ tevste , koda son vetjasy prjanzo virenʹ kericjatnenʹ mar􏰀 to .
Buti son kežej dy a maksy velenʹ cjoratnenenʹ olja , seste virentʹ kerja􏰀 monzo a keneritʹ — uzerest ulitʹ nelʹgezʹ čuvtonʹ kerjamodo ikele .
Nal􏰀 ksemasʹ prjadovi ostatka uzerentʹ nelʹgemanzo langs .
Buti vesemesʹ lisi istja , seste ve􏰀 lenʹ cjoratne dy avatne kaštmolezʹ vanytʹ senʹ langs , koda pokš azorosʹ čoči viška azorontʹ meštes citnicja tešks .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
126-128 .

Širaz ( )  — oš Iran Mastoronʹ lembejono .
Administrativnoj kunška tarka Fars ostanontʹ .

Tebriz ( (Tabríz , Tavríz ,  , jovtavi [tæbˈriːz] " Tabriz "  , )  — oš Iran Mastorso , Urmija erʹkentʹ vaksso .
Administrativnoj kunška tarka Čilisemanʹ Azerbajdžanonʹ provincijantʹ .

Zigalʹgá ( , lija lem )  — pandonʹ karjaz Lembejonks Uralonʹ , Jurjuzanʹ lejentʹ kerščirese .
Zigalʹga  — vejke sexte pokš dy kuvaka Lembejonks Uralonʹ karjaztnenʹ ejste .
XVIII pingeste pandosʹ ulʹnesʹ lectjazʹ istjamo lemtʹ alo koda :  " Džigalga "  ,  " Džigalgja " eli " Džigala "  ,  " Jegalga "  ,  " Džigalga "  ,  " Džigalʹga "  ,  " Džigjalga " .
Sex pokš prjatne , lembejondo pelevejonov : sex pokš Zigalʹginʹ dy kolmoce Lembejonks Uralso serentʹ korjas  — Pokš Šelom (1427 m.) , Kolmoce Šelom (1293) , Mjorzlyj Utjos (Mjorzlaja) (1237) , Poperečnaja (1389) , Jevlakta (1310) .
Peleve-čilisema jono Zigalʹga ašti šabracek Pokš Suka karjazosʹ , lembe-čivalgoma jono Nary karjazontʹ marto , čilisema jono — Bakty karjazontʹ dy Iremelʹ purnavksontʹ marto .
Zigalʹgi lembejononʹ pelʹksesʹ ašti Lembe-Uralonʹ korodoma tarkaso .
2014 ijeste ulʹnesʹ melʹ tejems « Zigalʹga » Rasʹkenʹ pusmo 84 tjož .
ga pokšolmaso Čeljabanʹ jonkso .
Lemesʹ .
Parjak , iran .
zangar ` " pokš kev pando " ` .

Varnavino () — te o.k.o.v.o .
Rossijaso , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Varnavonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto — 165 vajgelʹpe .
Ericjatne .

Vača () — te o.k.o.v.o .
Rossijaso , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Vačonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto — 162 vajgelʹpe .

Voznesenenʹ vele () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Voznesenenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijasʹ .
Jutkosʹ Erzjamassto - 108 vajgelʹpe Varnava lese .

Dalʹneje Konstantinovo () — te Rossija Mastorontʹ o.k.o.v. , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Dalʹnekonstantinovskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto — 55 vajgelʹpe , Erzjamassto — 45 vajgelʹpe .
Lisʹm. : .

Kumardak () — pandonʹ karjaz Lembejonks Uralso .
Ašti Baškortostana Belorecenʹ bujese .
Karjazontʹ kuvalmozo 32 vp , keleze – pačkodi 6 vp .
Sex sodaviksevtʹ prjatne : Pokš Kumardak (1318 m.) , Viška Kumardak (1141 m.) , Kokuj (1114 m.) .
Sex serej karjazontʹ prjasʹ - Kolokolʹnja (1354 m.) pandosʹ .
Kumardak karjazstontʹ saitʹ čudemast Jurjuzanʹ (Kumardak dy Mašak karjaztnenʹ jutkovast) dy Pokš Inzer (Kumardak karjazontʹ čilisemajononʹ pandojonksosʹ) lejtne .
Kasytʹ - kilejenʹ , piče-kilejenʹ virtʹ .
Karjazontʹ ve pelʹksesʹ ašti Lembe-Uralonʹ Pertpelʹksenʹ Korodoma tarkaso , koso a merevi jakamosʹ dy xozjajstvanʹ vetjamosʹ .
Lemesʹ .
Karjazontʹ lemesʹ jutavtovi baškirenʹ kelʹste « kumer »  —  « unks marto » dy « dak »  — suffiks , dy smusteze seste " unksov karjaz " .

Kovernino () — te Rossija Mastorontʹ o.k.o.v. , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Kovernenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Aloošsto - 120 vajgelʹpe Uzola lejse dy Semjonov ošsto - 60 vajgelʹpe .

Jaksterʹ Bakt () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Jaksterʹbakonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .

Karatau ( " raužo pando " ) — pandonʹ karjaz , Lembejonks Uralonʹ čivalgomajonksonʹ peze .
Ašti Baškortostanonʹ dy Čeljabanʹ jonksonʹ šabracek aštema mežasontʹ .
Karjazonʹ kuvalmosʹ malav 75 vajgelʹpetʹ , seresʹ — 691 m .
vids .
Keleze čivalgomajono 10 — 13 vp , kunškatrakaso 5 — 6 vp dy čilisemajono 8 — 10 vp .
Kunška Karataunʹ sereze — 600 m .
inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Sex serej Karataunʹ prjasʹ — Ak-Tjube (691 m) pandosʹ , kona ašti čivalgomajono .
« Aktjube » valosʹ baškirenʹ kelʹste jutavtovi koda « ašo pandoverks , prja » .
Karatau lejstentʹ ušodytʹ čudemast : Air , Aša , Minʹjar , Saldybaš lejtʹne .
Teste lisi Kurgazak mineralonʹ lisʹmaprja .
Karatau karjazonʹ pandalkska juty Ufanʹ platontʹ granicasʹ .
Karjazontʹ pandotnenʹ langso kasytʹ čovor virʹtʹ : (kuz , pixta , pekše) , ulitʹ skjamo ašticja listvennicat .
Čilisema jonov karjazontʹ ejste kasytʹ pekšenʹ , tumonʹ , ukštoronʹ dy ilʹmanʹ virtʹ .

Urazovka () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Jaksterʹoktjabrjanʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Aloošsto - 162 vajgelʹpe .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Para lej langso (Pʹjanenʹ sjanglej) .
Ericjatnede - sexte lamo tatart mišarʹtʹ (malav 99 %) .
Jutkosʹ Aloošsto - 180 vajgelʹpe .
Pokšolmazo - 88 620 gektart .

Jurmatau () — pandonʹ korjaz čivalgomanʹ Lembejonks Uralso .
Ašti Baškortostan Belorecenʹ bujese .
Ejstedenze .
Karjazosʹ targazevsʹ 35 vp peleve dy peleve-čilisema jonov Viška Nuguš lejstentʹ sajezʹ Serekaj lejentʹ vids .
Ejstenze ušody čudeme Pokš Nuguš dy Vikša Nuguš lejtʹne .
Karjazontʹ kuvalmosʹ – 35 vp , keleze - malav 10 vp , seresʹ - 842 m .
Kasytʹ lopanʹ-pičenʹ virʹtʹ .
Lembejono - listvennicanʹ virʹtʹ , čejbulot dy kurakšonʹ čajadovkst .
Pando karjazsontʹ ulitʹ kezerenʹ kalmot , kelja te pokš lomanenʹ kalmosʹ .
Lemesʹ .
Jurma-Tau xormantʹ sjulmavtytʹ jurme —  « syvelenʹ jarsamopelenʹ buje » valontʹ marto , dy jurmeu — () , jurtyu — () glagoltnenʹ marto , dy baškirenʹ etnonimentʹ jurmy (jurme) — () .

Gajsinenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Gajsin oš .

Kama ( , ) — lej Rossijanʹ jevropanʹ pelʹksse , kerš dy sex pokš Ravonʹ sjanglej .
Nejenʹ škasto Kama lejentʹ kuvalmozo — 1805 vp , ansjak Kujbyševenʹ vedenʹpurnavksontʹ tejemanzo škas Kamanʹ kuvalmosʹ ulʹnesʹ 2030 vp .
Lejesʹ purny 74 718 sjanglejtʹ , sonze vedenʹ purnavksontʹ pokšolmasʹ 507 000 vp² sede lamo .
Esʹlemesʹ .
Lejentʹ lemesʹ pek kezerenʹ , suomi-ugranʹ juronzo korjas .
Nejenʹ škanʹ xormasʹ udmurtonʹ , te « lej , pokš lej » (van .
« Vjatka lej » ) .
Nejenʹ škanʹ udmurttne Kama lejentenʹ meritʹ " Kam-šur "  , te .
Lija tašto teorijantʹ korjas ,  " Kama " lejentʹ ejste tusʹ etnonimesʹ " komi " ( " komi-mort " ) .
Fotokuvt .
Sjanglejenze (vp pramostontʹ ) .
Kamanʹ čudemasontʹ 73 718 lejtʹ , ejstest 94 , 5 % te viškinʹkat lejtʹ , konatanʹ kuvalmast 10 vp sede alamo .
Pokš jur sjanglejenze  — Lembejononʹ Kelʹtma , Višera Kolvoj marto , Čusovaja Sylva marto , Ašo Ufa lejentʹ marto , Ik , Zaj , Šešma , Menzelja ; vitʹjondo  — Kosa , Obva , Vjatka , Iž , Tojma , Mjoša .
Vese vitʹjononʹ Kamanʹ sjanglejtne (Kosa , Urolka , Kondas , Inʹva , Lysʹva , Obva) dy keršjononʹ alamoškat (Vesljana , Lunʹja , Leman , Lembejononʹ Kelʹtma)  — te valanja tarkanʹ lejtʹ , čudicjat pelevejondo .
Pandonʹ , kelʹme dy bažicja lejtʹne ušodytʹ čudeme Uralonʹ pandtneste dy prytʹ Kama lejs keršjondo (Višera , Jajva , Kosʹva , Čusovaja dy lija sjanglejtʹne) .
Literaturasʹ .
Opredelitelʹ ryb bassejna srednej Kamy .
— Permʹ , 2004 .
Nevtevkst .
Kamanʹ sjanglejenz e
" (vp pramostontʹ ) " &lt ; br&gt ;
" (nevtezʹ lejtne , konatatnenʹ kuvalmost &gt ; 100 vp) "

Pilʹna () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Pilʹnjanʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Aloošsto - 177 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Pʹjana lejentʹ langso .
Ericjatne .

Sečenʹ () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Sečenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografinʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Aloošsto - 198 vajgelʹpe , Saran ošsto - 130 vajgelʹpe , Čeboksary ošsto - 170 vajgelʹpe .

Sosnovskoj () — te Rossija Mastorontʹ važodema vele , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Pičenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Aloošsto - 98 vajgelʹpe .

Spasskoje () — te vele Rossijaso , ašti Aloošonʹ jonkso .
Spassonʹ bujenʹ dy Spass velʹsovetenʹ kunška tarkazo .
Jutkosʹ Sergač čugunkanʹ stancijasto — 40 vajgelʹpe .
Ericjatne .

Tonkino () — te važodema od vele Rossijaso , ašti Aloošonʹ jonkso .
Tonkinenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkazo .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Urenʹ ošsto — 46 vajgelʹpe čilisemajonov .
Ašti Jaxta lej langso (Vajanʹ sjanglej) .
Nevtevkst .

Šaranga ( , ) — te važodema od vele Rossijaso , ašti Aloošonʹ jonkso .
Šarangenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkazo .
Jutkosʹ Aloošsto — 278 vajgelʹpe .

Šatki () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Šatkovonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Aloošsto - 150 vajgelʹpe .

Sokolʹskoje () — te važodema od vele Rossijaso , ašti Aloošonʹ jonkso .
Sokolʹskoj ošonʹ okrug kunška tarkaso .
Jutkosʹ Aloošsto — 162 vajgelʹpe .
Ericjatne .

Uzjan ( " Južnyj Uzjan , Nižnij Uzjan "  ; )  — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej (Ravonʹ vedenʹ purnavks) .
Sonze geografijasʹ .
Lejent ʹkuvalmozo 116 km , ploščadʹ bassejna  — 1590 vp² .
Lejentʹ jarsamopelesʹ čovorjazʹ , sede lamo lovonʹ .
Kunškaijenʹ vedenʹ jutavtomasʹ pramosontʹ 3 , 5 m³ / s .
Keleze  — 20 — 25 m vids .
Lejentʹ lejbrjazo ašti Jamangyr pando karjazontʹ čilisema jonksonzo 10 vp pelevejonov Burzjanonʹ bujenʹ Kulganino velentʹ ejste .
Čudi peleve-čilisema jondo lembe-čivalgoma jonov Juaškirijanʹ Burzjanonʹ bujeva .
Prja Ašo lejentʹ 1098 vajgelʹpese sonze pramosto .
Sjanglejenze : keršenʹ  — Saragy , Suvanjak , Jamanʺjelga , Beterja dy lijat. ; vitenʹ  — Pokš Sargaja dy lijat .

Usolka ()  — lej kona čudi Baškortostanso .
Vitʹjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Zili m
Zilím ()   — lej kona čudi Baškortostanso .
Vitʹjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Uršak()   — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Djoma ( ;  " istja žo " )  — lej kona čudi Baškortostanso dy Orenburgonʹ jonkso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .
Etimologijasʹ .
Koda arsi A. A. Kamalov , lejentʹ lemesʹ " Djoma " sajevsʹ baškirenʹ " Dim "   —  « otʹma »  ,  « domkav tarka dejsentʹ » .
Lija lejentʹ lemesʹ " Kuk-idelʹ " () , smusteze « senʹ (menelenʹ) lej »   — pek sejetʹste vastnevicja lem gidronimtneste , kona tejevi koda « tjus + lej »  , koda , sajemga , lija Baškortostanonʹ lejtʹ : Agidelʹ  —  « ašo lej » dy Karaidelʹ  —  « raužo lej » .
Čudemazo .
Djoma ušody čudeme Vejsenʹ Syrt pelevejononʹ pandojonksto 2 vp peleve-čilisema jonov Baškortostanonʹ Fjodoronʹ bujenʹ Aljoškino velentʹ ejste .
Mejle čudi Orenburgonʹ jonksska dy mejle odov Baškortostanga .
Lejentʹ kuvalmozo  — 535 vp , bassejnantʹ pokšolmazo  — 12 800 vp² .
Kunškaijenʹ vedenʹ jutavtomasʹ pramoso  — 35 m³ / sek .
Djoma čudi kelej lašmoso , pek kilʹkštjajejezʹ , alce čudemaso — čudevkst dy tašto lejenʹ tarkat .
Lejentʹ langso ašti Davlekanovo ošosʹ .
Orenburgonʹ jonksonʹ modaso lejentʹ 28 sjanglejtʹ vasenʹce porjadkanʹ , ejstest 11-nʹ kuvalmost 10 vp sede lamo .
Luvov sjanglejtne : r .
Pokš Izjak (vitʹčire , kuvalmosʹ 58 vp) , Tjater (vitʹčire 465-ck vp , kuvalmosʹ 91 vp) , r .
Sadak (kerščire 407-ce vp , kuvalmosʹ 74 vp) dy Udrjak lejesʹ (pry Dim velentʹ ejs Baškortostanonʹ Čišminenʹ buse) .
Pry Ašo lejentenʹ keršjondo , 475-ce vp pramostontʹ , Ufa ošontʹ vaksso .
Sjanglejtʹ .
" (vp pramo tarkastontʹ) "
Lejentʹ pramo tarkazo .
Nejenʹ škanʹ lejentʹ pramo tarkazo  — tejezʹ lomanenʹ kedʹse , zjardo tejstʹ Belʹskoj čugunkanʹ kintʹ sedent ʹ
Staroje ustʹje naxodilosʹ neskolʹko niže (6 — 7 km ot železnodorožnogo mosta) po tečeniju Beloj , rjadom s Zatonom (nepodaljoku ot derevni Romanovka , čto stoit na širokoj Belʹskoj starice , obrazujuščej ostrov Kozarez , v rajone Nižegorodki) .
Na meste starogo rusla obrazovalsja rjad ozjor .

Čermasan ()    — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Baza ()    — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Kurok Tanyp — lej kona čudi Permenʹ krajga dy Baškortostanso .
Vitʹjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Sjunʹ ( , )  — lej kona čudi Tataronʹ Respublikava dy Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Aškadar ()  — lej kona čudi Lembejonks Uralga , Baškortostanonʹ modava .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Jatva    — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Bersianka  (Bersuvanʹ) — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ — Ašonʹ (vedenʹ onkstamo tarkasto Oxlebino veleste Ufa ošontʹ vids , lejtnenʹteme Ufa ( lejsbrjasto Šakša o.k.o.v .
vids) dy Djoma (lejbrjasto vedenʹ onkstamo tarkantʹ vids Bočkarjovka velentʹ vids) , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201412111100020091.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ ionavtomaso kodosʹ (GI) — 111102009&lt ; br&gt ;
Bassejnanʹ kodosʹ — 10.01.02.014&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Ilʹincynʹ () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Ilʹincy .

Kalinovkanʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Kalinovka .

Ašmaj , Išmaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " ašo " valsto .
Istja lemdilʹtʹ ašnaza , ašo prja ejkakšt .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Guljuš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " kulja " () valstontʹ .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Kevaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " kev " valstontʹ () .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Dubinʹka velese .

Kečemas – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " keče " () dy " mastor " () valtnenʹ ejste .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Dubinʹka velese .

Agir ) — lej , kona čudi Baškortostanso .
Ušody Tjumenjakonʹ pelevejono .
Pry Usenʹ lejs Tujmazy ošontʹ (Agirtamakonʹ odlomanenʹ mikrorajon ) vakso .
Lejentʹ kuvalmosʹ 15 vp. , keleze – 6 metrat , vedenʹ purnavksozo 75 , 5 vp² .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ — Ik lejbrjasto pramontʹ vids , lejentʹ bassejnalksosʹ — Kama lejenʹ sjanglejenze Ašo lejentenʹ pramontenʹ vids .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010101312111100028404.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ ionavtomaso kodosʹ (GI) — 111102840&lt ; br&gt ;
Bassejnanʹ kodosʹ — 10.01.01.013&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1
Literaturasʹ .
Geografija i ekologija Tujmazinskogo rajona : učebnoje posobije [Tekst] / A. M. Garejev , R. F. Gataullin , L. M. Muxametšina.  — Oktjabrʹskij : GUP RB « OGT »  , 2005.  — 174 s .

Anatolij Borisovič Solovʹjanenko () — morycja (tenor) .
SSSR-nʹ Rasʹkenʹ artist (1975) .

Murom () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Olodimerenʹ jonksso .
Muromonʹ bujentʹ kunška ošosʹ .

Radužnoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Olodimerenʹ jonkso , Radužnoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Radužnyj oš ašti Olodimerenʹ ošsto 25 vp .
Pokšolmazo - 11302 gektart , 90% - virʹ .
Šabracek ašti Sudogodskoj , Sobinenʹ , Gusʹ-Xrustalʹnoj bujetne .

Aleksandrovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Aleksandrov oš .

Ik ( ,  , ) — lej Rossijanʹ Mastorso , Baškortostanga dy Tatarstanga , Kama lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Taštotjurkonʹ kelʹste jutavtovi koda  —  « čudicja vedʹ »  , dy son malaviksev Jaik lejentʹ (Ural lej) lementʹ marto .
Kuvalmozo 571 vp .
Vedentʹ pokšolmazo - 18 100 vp² .
Čudi Baškortostanonʹ dy Tatarstanonʹ mežavantʹ Bugulʹmanʹ-Belebejenʹ guborenʹ tarkavantʹ .
Jarsamopelesʹ lovonʹ .
Kunškaijenʹ vedenʹ jutavtomasʹ — Nagajbakovo velentʹ vaksso 45 , 5 m³ / s .
Lejesʹ kelʹmi sunderʹkovonʹ omboce pelʹksentʹ , panžovi čadykovonʹ kunškasto .
Prjavt sjanglejenze : Dymka , Mellja , Sterli , Jutaza  — keršjono ; Usenʹ  — vitʹjono .
Pramosʹ valozʹ Nižnekamskoj vedenʹpurnavkso .
Venčenʹjakamosʹ 100 vajgelʹpes pramostontʹ .
Lejentʹ langso aštitʹ Oktjabrʹskoj , Menzelinsk oštne .
Ik lejentʹ bassejnasontʹ ulitʹ pokšt nefta modonʹčačovkst Tatarstanonʹ Musljumovonʹ dy Aznakajevenʹ bujetnese .
Bavly ošontʹ (Tatarstan) dy Oktjabrʹskoj (Baškortostan) oštnenʹ jutkso škasʹ 2 čast .
Seks sedesʹ Ikenʹ troks (lejesʹ-granicasʹ) koj-koli rakazʹ lemditʹ sex kuvaka moda langso sedeks .
Oktjabrʹskoj (Baškortostan , Tujmazanʹ buje) ošosʹ dy Tumutuk (Tatarstan , Aznakajevenʹ buje) velentʹ vaksso tejezʹ sjolt .
Kalonʹ kundamosʹ Ik lej langso vadrjasto nevtezʹ S. T. Aksakovonʹ sjormadovksontʹ .
Erʹva ije lejgantʹ dy sonze sjanglejenga langa jutytʹ ekspedicijat lejentʹ ekologijantʹ korjas .
Synst jutavty M .
Garipov , dy ulʹnesʹ anokstazʹ « Iz tiši Ik tečjot » knigasʹ .

Kurʹjenraxka () — te rasʹkenʹ virʹpusmo Lembejonks-Čivalgomanʹ Finljandijaso , Auran , Masku , Mynamjaki , Nusjajnen , Pjojtja , Rusko dy Turku municipalitetnese .
Turkunʹ virʹpuspontʹ vids malav 35 vp .
Ulʹnesʹ tejezʹ-panžozʹ 1998 ijeste .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo 29 vp² .
Virʹpusmontʹ perʹkavanzo uli Vasʹkijarvi erʹkesʹ , kona istja žo korodoma tarka .
Korodoma tarkasʹ te čejbulo , ejsest uli virʹgak , konanʹ ezizʹ tokše mejelʹce 150 ijetʹ (nevtems , Pukkipalo bujese) .
Kunška ijetneste ne modatne ulʹnestʹ cerʹkuvanʹ prixodonʹ .
1800-ce ušodomsto synst maksynʹ kirdivijenʹ alov .
Virʹpusmosontʹ vastnevitʹ jevrazijjanʹ lasʹkamo , urt-livtnicjat , ulitʹ ovtot dy verʹgizt , dy koj-kitʹ čejbulonʹ narmuntnede , dy te tarkasʹ sex lembejononʹ ašticja snenʹ , konatat livtitʹ ombomastorov .
Istjažo ulitʹ nimiljavt () , unža () .
Virʹpusmosontʹ ulitʹ lamo jalgo jakamo jant Kuxankuono molemasontʹ .
Kavtosjadt vajgelʹpenʹ kuvalmoso ulitʹ koto surksonʹ kitʹ , koso ulitʹ tolbandjanʹ tejema tarkat .
Nevtevkst .
Lauri Hokkinen : Kuhankuono , Kurjenrahka , Suokulla – Retkikohteita Turun pohjoispuolella .
Omakustanne .
Raisio : Lauri Hokkinen , 2003 .
ISBN 952-91-6688-5 .

Vjaznikonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vjazniki oš .
Pokšolmazo - 2 251 , 5 vp² .
Ericjat .
Ošso (Vjazniki , važodema vele Nikologory , Mstjora) eritʹ 63 , 84 % bujenʹ ericjat .

Goroxovecenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Goroxovec oš .
Pokšolmazo - 1484 , 85 vp² .
Ericjat .
Ošso (Goroxovec oš) eritʹ 60 , 46 % bujenʹ ericjat .

Azija  — sexte pokš koda tarkavantʹ istja ericjatnenʹ korjasgak modamastoronʹ pelʹks .
Jevropa marto tei Jevrazija modamastor .
Pokšolmazo (usijatnenʹ marto)  — malav 43 , 4 mln .
vp² .
Ericjatnede  — 4 , 2 mlrd .
lom .
(2012) (60 , 5 % Modantʹ erijatneste) .
Azija te pokšto-pokš kasycja jonks modamastorsto .
Fizikanʹ-geografijanʹ bujenʹ dy subjonkst .
Azijaso erjavi javovtoms istjat fizikanʹ-geografijanʹ bujetʹ :
OON-nʹ klassifikacijantʹ korjas javovtovitʹ sitjat subjonkst :
Uli lijajak klassifikacija , sajemga :
Azijanʹ Mastor .
Azijanʹ mastorso nejenʹ škasto ulitʹ 54 mastorst , ejstest vetetʹne (Abxazija Mastor , Kitajenʹ Respublikasʹ , Pandolanks-Karabaxonʹ Respublikasʹ , Turkanʹ Respublika Pelevejonks Kipranʹ , Lembejonksonʹ Osetija Mastor) atak kemekstazʹ eli ne priznany ili priznany tolʹko častično]] .
Iz nepriznannyx gosudarstv  — Nagorno-Karabaxskaja Respublika .
Vključenije Rossii v spisok stran Azii osnovyvajetsja prežde vsego na častičnom raspoloženii v etoj časti sveta (pri etom bólʹšaja častʹ naselenija strany naxoditsja v Jevrope , no bólʹšaja častʹ territorii v Azii) .
Turciju i Kazaxstan vključajut v spisok jevropejskix stran vvidu naličija menʹšej časti territorii i naselenija v Jevrope (po vsem versijam granicy meždu Jevropoj i Azijej) .
K jevropejskim stranam často otnosjat takže Azerbajdžan i Gruziju (pri provedenii granicy meždu Jevropoj i Azijej po Bolʹšomu Kavkazu oni imejut nebolʹšije territorii v Jevrope) , i Kipr , vxodjaščij v JeS , no geografičeski raspoložennyj polnostʹju v Azii i imejuščij tesnyje političeskije i kulʹturnyje svjazi s Jevropoj .

Gusʹ-Xrustalʹnoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gusʹ-Xrustalʹnoj .
Ericjat .
Ošso (Kurlovo) eritʹ 15.47 % bujenʹ ericjat .

Šugurovka (ikelenʹ lem : Urʹjada , Urjuzja)  — lejne kona čudi Baškortostanso , Ufa ošgka .
Vitjononʹ Ufa lejentʹ sjanglej .

Kameškovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kameškovo oš .
Pokšolmazo - 1 089 , 33 vp² .
Ericjat .
Ošso (Kameškovo) eritʹ 42 , 45 % bujenʹ ericjat .

Kiržačenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kiržač .
Pokšolmazo — 1 135 vp² .
Ericjat .
Ošso (Kiržač) eritʹ 70.58 % bujenʹ ericjat .

Jurma () — lej kona čudi Baškortostanso , Ufa ošgka .
Ufa lejentʹ sjanglej .

Belekes   — lej kona čudi Baškortostanso , Ufa ošgka .
Ufa lejentʹ sjanglej .

Kovrovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kovrov oš .
Pokšolmazo — 1817 vp² .
Pokš lejtʹ — Kljazʹma , Nerexta (Kljazʹmanʹ sjanglej) , Uvodʹ .
Ericjat .
Ošso (o.k.o.v .
Melexovo) eritʹ 22.16 % bujenʹ ericjat .

Kolʹčuginenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kolʹčugino oš .
Pokšolmazo - 1170 , 02 vp² .
Ericjat .
Ošso (Kolʹčugino oš) eritʹ 81 , 64 % bujenʹ ericjat .

Sudogodonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sudogda oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Olodimerenʹ jonkso .
Pokšolmazo - 2 300 vp² .
Čudi Sudogda lej dy sjanglejtʹ : Vojninga , Sojma , Pobojka .
Ericjat .
Ošso (Sudogda) eritʹ 27 , 56 % bujenʹ ericjat .

Suzdalenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Suzdalʹ oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti pelevejono Olodimerenʹ jonkso .
Pokšolmazo - 1479 vp² .
Sexte pokš lejtʹ : Kljazʹma , Nerlʹ , Rpenʹ .
Ericjat .
Ošso (Suzdalʹ) eritʹ 22 , 45 % bujenʹ ericjat .

Jurʹje-Polʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jurʹjev-Polʹskoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti pelevejono Olodimerenʹ jonkso .
Pokšolmazo - 1 910 vp² .
Sexte pokš lejtʹ : Selekša , Kolokša .
Ericjat .
Primečanije .
" 1959 god — Bez Nebylovskogo rajona (14 925 čel.) "
Ošso (Jurʹjev-Polʹskoj) eritʹ 52.96 % bujenʹ ericjat .

Aleksandrov () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Olodimerenʹ jonksso , Aleksandrovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Olodimer ošsto — 125 vp dy 111 vp Moskovsto .
Ošso čudi Seraja lej .

Vjazniki () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Olodimerenʹ jonksso , Vjaznikonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Kljazʹma lejse , jutkosʹ Olodimer ošsto — 93 vp .

Izjak ( , )  — lej kona čudi Baškortostanso , Ufa lejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 72 vp , vedenʹpurnavksontʹ pokšolmasʹ — 704 vp² .
Ušody čudeme 4 vp peleve-čivalgoma jonov Blagoveščenanʹ bujenʹ Aleksandrovka velestentʹ .
Čudi te bujevantʹ pelevejondo lembe-čilisema jonov dy pry Ufa lejentʹjenʹ vitʹčireva 71 vp lejbrjastonzo .
Lemesʹ .
Lemesʹ baškirenʹ kelʹste — .
Sjanglejenze .
Sjanglejenze : vitʹ .
— Ogrjazʹ , Viška Ogrjazʹ dy lijat. ; kerš .
— Viška Izjak dy lijat .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ — Ufa lej (Pavlovonʹ gidrosjulmontʹ ejste Šakša o.k.o.v .
vedenʹonkstamo tarkantʹ vids) , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama le j
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201212111100024015.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ ionavtomaso kodosʹ (GI) — 111102401&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Usa   — lej kona čudi Baškortostanso , Ufa ošgka .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Saldybaš ()   — lej kona čudi Baškortostanonʹ Nurimanonʹ bujeva .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Burna   — lej kona čudi Baškortostanso .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Simka   — lej kona čudi Baškortostanso .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Jamanelga () — lej kona čudi Baškortostanso .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Urjuš  ()  — lej kona čudi Baškortostanso .
Ufa lejentʹ sjanglej .

Jarkko Kalervo Nijeminen ( ; čačozʹ 1981 ijeste medʹkovonʹ 23 čiste Masku ošso , Suomise) — suominʹ tennissenalksij .
7 ATP turnironʹ iznicja ; Pokš Šlemenʹ odlomanenʹ turnironʹ iznicja vejkine razrjad korjas .

Maskaj , Moskaj , Moska – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " mazyj " () valstontʹ – konanʹ () smusteze .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Nejman – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « nejems » () valstontʹ – konanʹ () smusteze .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Selʹdjus – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « selʹme » () dy « tjus » () valtneste , dy lementʹ smusteze () smusteze .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Suxan – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « suxurdems » () valrisʹmeste , dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Teštes – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « tešte » () valstontʹ , dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Šatson – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « šatams » () valstontʹ , dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Jurtaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « jur » () valstontʹ – konanʹ () smusteze .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Veškaj , Veskaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « veškems » () valstontʹ , dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Dergama – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « derʹgun » () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Kazjaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « kazems » () valstontʹ .
Lementʹ smusteze : () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Keželtja – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « kežej » () valstontʹ .
Lementʹ smusteze : () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Kunaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « kunsoloma » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Pikaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « piksems » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Pozaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « poza » () dy « pozanja » () valtneste dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Soldaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « solams » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Sjumgaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « sjumordoms » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Štala – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « šta » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Áleksis Kívi ( , esinze lem. : Alexis Stenvall ,  ; 1834 , ožokovonʹ 10 či Nurmijarvi , Suominʹ Ine Injazmastor  — 1872 , acamkovonʹ 31 či Tuusula , Suominʹ Ine Injazmastor)  — suominʹ sjormadej , ulʹnesʹ suominʹ kelʹse realističeskoj literaturanʹ teicjaks-putycjaks .
Kivi sjormadyze vasenʹce suominʹ rasʹkenʹ roman « Sisem leljat-jalakst » (1870) ,  « Numizmany » pʹjesantʹ (1864) dy lamo valmorot .
Kivi sjormadsʹ vasenʹce literaturnoj sjormadovkst seste znjaro suominʹ kelʹse literaturasʹ ezʹ ulʹne , ansjak kurgsto-kurgs folʹkloronʹ xormasʹ .
Kivi karmasʹ vasenʹce suominʹ sjormadejeks .
1900-ce ijetneste son večkeviks Suominʹ rasʹkenʹ sjormadej .
Erjamopingeze .
Aleksis Stenvall čačsʹ 1834 ijeste Nurmijarvise Palojoki velese Erik Joxan Stenvalenʹ (1798-1866) dy Anna-Kristijn Xambergenʹ (1793-1863) semijaso .
Synst ulʹnestʹ se škantenʹ kolmo cjorast : Džon , Emanuelʹ dy Alʹbert .
Istja žo Aleksisenʹ ulʹnesʹ Agnes patjazo , kona kulosʹ 1851 ijeste , dy sonenze ulʹnesʹ 13 ijetʹ .
Tirinʹ keleks Kivinʹ ulʹnesʹ suominʹsesʹ , ansjak tetjanzo-avanzo sodylizʹ švedenʹzentʹgak .
Sonsʹ Aleksis Kivi karmasʹ kortamo švedenʹ kelʹse ansjak zjardo tenze topodstʹ 12 ijetʹ , koda karmasʹ tonavtneme Xelʹsinkise , seste son kavtoldsʹ ulems studenteks , eli bačkaks .
Avasʹ nejs Aliksisenʹ bačkaks , dy te melentʹ sonze kirvastize .

Ašesʹ – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " ašo " () valontʹ ejste – () smustʹ marto .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Vačer – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " vačo " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kendja , Kendes , Kendjas – kende (vojlok , košma) .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kudaš – kudo (dom) – domašnij , xozjajstvennyj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Parzin – parsej (šelk , parča) – šelkovyj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Parovat – paro (dobryj) – dobryj , xorošij .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Poteš – Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Čegodjaj , Čegodaj – čekams (molitʹsja) , tejems (delatʹ) – soveršajuščij molitvu , nabožnyj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Čermodej – čerʹ (volosy) , tejems (delatʹ)  – krasivyje , dlinnyje volosy .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Čindjan , Čindjas , Čindjaj – či (solnce) , tejems (sdelatʹ) – solnečnyj , dnevnoj , roždennyj na vosxode solnca .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Injas – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ " ine " valsto () .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kanaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Tejevsʹ «  " kan "  » () valstontʹ .
Lementʹ smustesʹ : ( .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kulvtej – Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Mazka – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ " mazyj " () – () smustʹ marto .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Nalka – nalksems (igratʹ) – igrajuščaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Pizja – pizyne () – xranitelʹnica očaga , semejnogo gnezda .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Paroneja – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ " paro " () dy " nejems " () – () smustʹ marto .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Runka – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ " rungo " () valontʹ ejste – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Sizaj – sizems () – ustavšaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Čanka – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ " čanstʹ " () – () smustʹ marto .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Četaj , Čjutaj – četjams (peren .
žaždatʹ) – žažduščaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Nejana , Njaj – nejems (videtʹ , uvidetʹ) – vidjaščaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Turku (kez .
ruz .
Kaby , tašt .
Ábo ,  , ) — oš , kona ašti Suominʹ lembejonkso-čivalgomaso , koso Aurajoki lejesʹ pry Arxipelagonʹ inevedʹs .
Varsinajs-Suomi provincijanʹ administrativnoj kunška tarka .

Lars Valerian Álʹfors ( , 1907 , čadykovonʹ 18 či Xelʹsinki  — 1996 , ožokovonʹ 11 či Pittsfild , AVŠ)  — suominʹ dy amerikanʹ matematikesʹ .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1907 , čadykovonʹ 18 či Gelʹsinforso (nej Xelʹsinki) .
1924 ijeste sajezʹ 1928 ijentʹ vids tonavtnesʹ Xelʹsinkinʹ universitetse , dy 1933 ijeste sajezʹ 1936 ijes ulʹnesʹ adʺjunkt-professoroks .
1936 ijeste Džessi Duglas marto Alʹfors karmasʹ vejke vasenʹcede kavto matematiktnede , kije ulʹnesʹ kazjazʹ Fildsovonʹ premijaso .
1944 ijeste sonze terdizʹ važodeme Švejcaronʹ verʹce texničeskoja škola Cjurixenʹ , dy son torpingentʹ prjadomodontʹ mejle 1945 ijeste sasʹ važodeme , ansjak sy ijestentʹ tusʹ važodeme AVŠ-ov Garvardonʹ universitetev , dy tese važodsʹ pensijav lisemanzo vids 1977 ijeste .
1981 ijeste ulʹnesʹ kazjazʹ Volʹfanʹ Kazese matematikanʹ korjas () kis .
1988 ijeste tejevsʹ RAN-nʹ Ombomastoronʹ ulicjaks .

Melenki () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Olodimerenʹ jonksontʹ .
Melenkovonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Olodimersto - 150 vajgelʹpe , Murom ošsto — 39 vajgelʹpe .

Sobinka () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti olodimerenʹ jonksontʹ .
Sobinenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Olodimersto - 37 vajgelʹpe , Kljazʹma lejse (Oka sjanglej) .

Simka   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Tampere ( , ili ; oficialʹnoj ruzonʹ lemeze 1917 ijentʹ vids — Tammerfórs) — Suomi lembejono oš , Pirkanmaa provincijasso .
Omboce erjaviks korjas oš kuška tarka Xelʹsinkinʹ melʹga .

Tailand () , Tailand Injazmastor ( ) , 1939 ijentʹ vids dy 1945 — 1948 ii .
Siam — Mastor Lembe-Čilisema Azijaso , kona ašti lembe-čivalgoma jono Indokitaj modaulontʹ dy pelevejono Malakka modaulontʹ .
« Taj » () valontʹ smusteze « oljači » ) videste jutavtovi dy kandy lemenze : Tailand  — skjamonzo Lembe-Čilisema Azijaso mastor , kona vanstyze oljačinze jevropanʹ mastortnenʹ ejste , lija perʹkavanzo mastortne ulʹnestʹ Francijanʹ eli Inebritanijanʹ urozmastoroks (kolonijaks) .
« Tailand » ()  — anglanʹkelʹse mastorontʹ lemeze , konanʹ sovavtyzʹ kortamos 1939 i. ,   — dy konanʹ smusteze « tajcenʹ Mastor »  , tajenʹ kelʹse te sermadovi koda " Pratxet Txaj " eli " Myang-Txaj " .
Prjavtošosʹ — Bangkok .

Jurjuzanʹ  (čilis.-) « bolʹšaja reka »  " parjak , sajevi jur `pokš` dy үҙәn `lej , langso ` " ) (tašto transkripcijami JurezanʹErezenʹ) — lej kona čudi Lembejonks Uralga : Baškortostanga dy Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Sjanglejtʹ .
" (vp pramostontʹ sajezʹ) "
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Ufa lej (Njazepetrovskojenʹ gidrosjulmontʹ ejste Pavlovonʹ gidrosjulmontʹ Aj lejentʹ teme) , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama le j
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201112111100023101.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ ionavtomaso kodosʹ (GI) — 111102310&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Jurʹjev-Polʹskoj () — te Rossijanʹ oš , ašti Olodimerenʹ jonksso .
Jurʹjev-Polʹskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkazo .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Kolokša lejse (Kljazʹmanʹ sjanglej) .
Jutkosʹ Olodimer ošsto — 68 vajgelʹpe dy Moskov ošsto — 180 vajgelʹpe .
Literaturasʹ .

Muromonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Murom oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo — 1 050 vp² .
Sexte pokš lejtne : Joka , Ušna , Motra , Ilevna .

Selivanenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnaja Gorbatka o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Kljazʹma , Oka , Ušna lejtnese .
Jutkosʹ olodimer ošsto 130 vajgelʹpe .
Pokšolmazo — 1 388 vp² .
Ericjat .
Ošso (o.k.o.v .
Krasnaja Gorbatka) eritʹ 45 , 09 % bujenʹ ericjatne .

Petuški () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Olodimerenʹ jonksontʹ .
Petušinskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Kljazʹma lejse .
Jutkosʹ Olodimer ošsto — 67 vajgelʹpe , Moskov ošsto — 120 vajgelʹpe .
Literaturasʹ .

Krasnaja Gorbatka () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Olodimerenʹ jonksontʹ .
Selivanenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Kolpʹ lejse .
Jutkosʹ Olodimer ošsto - 130 vajgelʹpe .

Bajki   — lej kona čudi Karaidelenʹ bujeva , Baškortostanga .
Pry Pavlovonʹ vedenʹpurnavkssos Ufa lej langso .
Geografijasʹ .
Bajki lejesʹ ušody čudeme Razdolʹje velentʹ čivalgomajendo .
Juty Bajkibaševo , Bajki-Junusovo , Tegermenevo , Juldaševo , Xalilovo , Tašto Akbuljak , Jakupovo , Tujuševo , Bajki .
Lejentʹ kuvalmozo 48 vp , pokšolmazo  — 714 vp² .
Lejentʹ pramontʹ tarkazo 269 vp Ufa lejentʹ kerščirese (Bajkinenʹ vedenʹulo Pavlovonʹ vedenʹpurnavks) .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Ufa lej (Njazepetrovskojenʹ gidrosjulmontʹ ejste Pavlovonʹ gidrosjulmontʹ Aj lejentʹ teme) , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201112111100023033.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102303&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Kruš    — lej , kona čudi Baškortostanso .
Ufa lejentʹ keršsjanglej .

Ajjaz   — lej , kona čudi Sverdlovonʹ jonks dy Baškortostanonʹ modantʹ mežavantʹ .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Oksanen Sofi ( , 1977 ije Jakšamkovonʹ 7 či) — suominʹ sjormadej , publicist , LGBT-molema ulicja .
Erjamopingeze .
Son čačosʹ 1977 ijeste Jakšamkovonʹ 7 čiste Jjuvjaskjulja ošso .
Tetjazo — finn , važodsʹ elektrikks , avazo — estenʹ inžener , kona 1970-ce ijetneste veljanzi Suomi Mastorov .
Tonavtovosʹ Jjuvjaskjulja dy Xelʹsinki universitettnese , tonavtnisʹ Suominʹ Dramanʹ Akademijaso .
Najav jovty esʹkanzo kelja son biseksual .
2009 ijeste estenʹ sjormadejenʹ Paju Imbi marto son noldasʹ dokumentalʹnoj knigantʹ " Vesenʹ ekšse aštisʹ pelemasʹ " .
2010 ijeste kniga " Vesenʹ ekšse aštisʹ pelemasʹ " jutavtovi estenʹ keles .
2012 ijeste acamkovonʹ 3 čiste son kaznevsʹ " Suominʹ Lev " ordenenʹ " Pro Finlandia " () medalentʹ .

Jjuvjaskjulja , ikele " Júvjaskjulja " dy " Juveskjule " ( )  — oš dy municipalitet Suomi kunškaso .
Ošonʹ lem jutavtovi erzjaks " sjuronʹ vele " .
Literaturasʹ .
Knipovič N .
M .
Juveskjule /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Aj  )   — lej , kona čudi Lembejonks Uralga .
Ufa lejentʹ kerš dy sex pokš sjanglej .

Juva   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Pramontʹ tarkazo ašti Uva lejentʹ 453 vp kerščireva .
Lejentʹ kuvalmozo 17 vp .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Ufa lej (Njazepetrovskojenʹ gidrosjulmontʹ ejste Pavlovonʹ gidrosjulmontʹ Aj lejentʹ teme) , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama le j
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201112111100021411.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102303&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Bajak   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Lejentʹ pramontʹ tarkazo ašti Ufa lejentʹ 517 vp kerščireva .
Lejentʹ kuvalmozo 16 vp .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Ufa lej (Njazepetrovskojenʹ gidrosjulmontʹ ejste Pavlovonʹ gidrosjulmontʹ Aj lejentʹ teme) , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201112111100021008.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102100&lt ; br&gt ;
Bassejnanʹ kodosʹ — 10.01.02.011&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Jemanz-Jelga   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Mežjovka   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Kokaj   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Vičuga () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Ivanovonʹ jonkso Vičugskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti 370 vajgelʹpe Moskovsto , 30 vajgelʹpe Kinešma ošsto .

Koxma () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Koxmanʹ ošonʹ okruganʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Uvodʹ lejse .
Jutkosʹ Ivanovonʹ ošsto - 10 vajgelʹpe .

Tejkovo () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Tejkovonʹ bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Vjazʹma lejse .
Jutkosʹ Ivanovonʹ ošsto - 30 vajgelʹpe .
Ericjatne .
Ošso eritʹ 32 791 lom .
(2017 )

Šuja () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Šujskoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Volga dy Kljazʹma lejsentʹ .
Jutkosʹ Ivanovonʹ ošsto - 32 vajgelʹpe .
Pokšolmazo - 33 , 29 vp² .
Literaturasʹ .
" Nevolin P .
I. " Šuja , gorod /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona  : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.).  — SPb. , 1890 — 1907 .

Verxnelandexovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Verxnij Landex o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Pestjaxovskoj , Palexskoj , Luxskoj dy Pučežskoj bujetʹ .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto 115 vajgelʹpe .
Pokšolmazo — 626 vp² .
Ericjat .
Ošso (o.k.o.v .
Verxnij Landex) eritʹ 38 , 24 % bujenʹ ericjatne .

Vičugskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vičuga oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo — 1005 vp² .
Ericjat .
Ošso (Kamenka , Novopiscovo Staraja Vičuga) eritʹ 60 , 48 % bujenʹ ericjatne .

Gavrilovo-Posadskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gavrilov Posad oš .
Ericjat .
Ošso (Gavrilov Posad , o.k.o.v .
Petrovskoj (Gavrilovo-Posadskoj buje) eritʹ 49 , 99 % bujenʹ ericjatne .

Latyš   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Upuda   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Šarama   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Urmikejevka   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Zavolžskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Zavolžsk oš .
Ericjat .
Ošso (Zavolžsk oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Ivanovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ivanovo oš oš .

Ilʹinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ilʹinskoje-Xovanskoje o.k.o.v .

Ležnevskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ležnevo o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkaazo .
Bujesʹ šabracek ašti Ilʹinenʹ , Tejkovonʹ , Furmanovskoj , Ivanovskoj bujetʹ Ivanovonʹ jonksso .
Ericjat .
Ošso (Ležnevo o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Luxskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lux o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkaazo .
Bujesʹ šabracek ašti Palexskoj , Rodnikovskoj , Vičugskoj , Kinešemskoj , Jurʹjeveckoj , Pučežskoj , Verxnelandexovskoj bujetʹ Ivanovonʹ jonksso .
Pokšolmazo - 955 vp² .
Ericjat .
ošso (Lux o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Palexskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Palex o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkaazo .
Bujesʹ ašti Ivanovonʹ jonksonʹ tarkaso .
Pokšolmazo - 852 vp² .
Šabracek ašti Šujskoj , Rodnikovskoj , Luxskoj , Verxnelandexovskoj , Južskoj bujetʹ Ivanovonʹ jonksso .
Ericjat .
Ošso (Palex o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Pestjakovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pestjaki o.k.o.v .
Ericjat .
Ošso (Pestjaki o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Privožskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Privolžsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti pelejono Ivanovonʹ jonks .
Šabracek ašti Kostromanʹ jonks .
Pokšolmazo - 600 vp² .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto - 50 vp .
Sexte pokš lejtʹ : Volga , Šača , Osʹja , Taxa , Ingar , Šoxomka .
Čudi istjak Šača dy Volga-Uvodʹ lejtne .
Ericjat .
Ericjatne - 26327 lom .
(2010) , ošso - 19087 (Privolžsk dy Pljos) lom .

Pučežskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pučež oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Šabracek ašti Sokolʹskoj dy Čkalovonʹ bujetʹ Aloošonʹ jonks , Jurʹjeveckoj , Luxskoj , Verxnelandexovskoj , Pestjakovskoj bujetʹ Ivanovonʹ jonks .
Pokšolmazo - 880 vp² .
Ericjat .
Ošso (Pučež oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Rodnikovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Rodniki oš .
Pokšolmazo - 934 vp² .
Ericjat .
Ošso (Rodniki oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Savinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Savino važodema vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Ležnevskoj , Šujskoj , Južskoj bujetʹ Ivanovonʹ jonks dy Kovrovonʹ dy Kameškovonʹ bujetʹ olodimerenʹ jonks .
Pokšolmazo - 861 vp² .
Ericjat .
Ošso (Savino važodema vele) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Furmanovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Furmanov (oš) oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Kostromanʹ jonks , Privolžskoj , Vičugskoj , Rodnikovskoj , Ivanovskoj , Komsomolʹskoj bujetne Ivanovonʹ jonks .
Pokšolmazo - 763 , 2 vp² .
Ericjat .
Ošso (Furmanov (oš)) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Šujskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šuja oš .
Pokšolmazo - 1090 vp² .
Ericjat .
Ošso (Kolobovo o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Južskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Juža oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Olodimerenʹ jonks .
Pokšolmazo - 1341 vp² .
Ericjat .
Ošso (Juža oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Jurʹjeveckoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jurʹjevec oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Kinešemskoj , Luxskoj , Pučežskoj bujetʹ istjamo Kostromanʹ dy Aloošonʹ jonksotʹ .
Pokšolmazo - 788 vp² .
Ericjat .
Ošso (Jurʹjevec oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Gavrilov-Posad () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Ivanovonʹ jonkso Gavrilovo-Posadskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti malaso Irmes lej (Nerlenʹ sjanglej) , Ivanovo ošsto 85 vp .
Ošso čudi istjak Vojmiga lej (Irmesenʹ sjanglej) .

Arganča   — lej kona čudi Kunška Uralga , Baškortostanga dy Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Beljanka   — lej kona čudi Baškortostanga , Belokatajenʹ bujeva .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Zavolžskoj () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Zavolžskojenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Volga lejse .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto - 105 vajgelʹpe .
Nevtevkst .

Ilʹnskoj-Xovanskoj () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
ilʹinskojenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto - 90 vp. , Tejkovo čugunkanʹ stancijasto - 53 vp .

Ležnevo () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Ležnevskojenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Uxtoma lejse (Uvodʹ sjanglej) .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto - 25 vp .
Ericjatne .

Lux () — te Rossija Mastorontʹ o.k.o.v. , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Luxskojenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Lux lejse (Kljazʹmanʹ sjanglej) .
Jutkosʹ čugunkanʹ stancija Vičugasto - 32 vp. , Ivanovo ošsto - 94 vp .

Palex () — te Rossija Mastorontʹ o.k.o.v. , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Palexskojenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Šuja ošsto - 30 vp .

Pestjaki () — te Rossija Mastorontʹ o.k.o.v. , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Pestjakovskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Purešok lej .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto - 123 vp. , Aloošsto - 120 vp .

Pučež () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Pučežskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .

Rodniki () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Rodnikovskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Jukša lejse , 54 vajgelʹpe Ivanovo ošsto .

Savino () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Savinskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti malas Uvodʹ dy Šižegda Jukša lejenʹ malaso .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto 61 vajgelʹpe .

Furmanov () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Furmanovskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Šača lejse (Ravonʹ sjanglej) .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto 33 vajgelʹpe .

Juža () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Južskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Vazalʹ inevedʹse .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto 95 vajgelʹpe .

Jurʹjevec () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Jurʹjeveckoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav , Unža dy Njomda lejsentʹ .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto 159 vajgelʹpe .

Buj () — te Rossija Mastorontʹ oš , Kostromanʹ jonksso .
Bujskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Kostroma dy Vjoksa lejsentʹ .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 103 vajgelʹpe .

Galič ( , erz .
" Umarʹ oš "  , merjanʹ .
" Unorož " ) — te Rossija Mastorontʹ oš , Kostromanʹ jonksso .
Galičskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .

Manturovo () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ Kostromanʹ jonksso .
Manturovskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Unža (Ravonʹ sjanglej) , jutkos Kostroma ošsto - 261 vp .

Šarʹja () — te Rossija Mastorontʹ oš , Kostromanʹ jonksso .
Šariʹnskoj municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Vitʹluga lejse (Ravonʹ sjanglej) .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 328 vajgelʹpe .

Antropovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Antropovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 2470 vp² .
Sexte pokš lejtne — Njomda , Šuja , Neja , Kusʹ .

Bujenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Buj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3248 vp² .
Sexte pokš lejtne — Kostroma , Korega , Vjoksa , Tjobza .

Galičenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Galič oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 2870 vp² .
Sexte pokš lejtne — Šača , Nolja , Tjobza , Vjoksa .

Kadyjenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kadyj o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso uli Makarʹjevonʹ , Antropovonʹ , Ostrovskojenʹ bujetne dy Jurʹjeveckojenʹ buje Ivanovonʹ jonksso marto .
Bujenʹ pokšolmazo — 2190 vp² .
Pek erjaviks lejtʹ — Njomda , Unža , Želvata , Šuja , Kusʹ , Kusca .
Pokšolmazo - 2870 vp² .
Sexte pokš lejtne — Šača , Nolja , Tjobza , Vjoksa .

Kostromanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kostroma oš .
Ericjatne - lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Volga dy Kostroma lejsentʹ .
Jutkosʹ Moskovsto - 330 vp .
Pokšolmazo - 2040 vp² .

Jansson Tuve ( ; 1914 ije umarʹkovonʹ 9 či — 2001 ije medʹkovonʹ 21 či) sodaviks suominʹ sjormadej , artyndej , illjustrator .
Tejnevsʹ sodaviks knigatnenʹ Mumi-trollʹ rasʹkede kuvalt .
Sjormadsʹ švedenʹ kelʹse .
Erjamopingeze .
Jansson Tuve čačosʹ bogemanʹ kudorasʹkese : avazo — artyndej Xammaršten Signe , kona veljanzjasʹ Suomiv Švecijasto , tetjazo — sodaviks kevrungonʹteij Jansson Viktor .
Tuve ulʹnesʹ vasence ejkakšoks kudorasʹkese .
Sonze jalaksozo Per-Ulaf (č .
1920 ijeste) tejnevsʹ fotografoks , jaloksozo Lars (1926-2000) — artyndejeks .

Krasnoselenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnoje-Rav-langso o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 950 vp² .
Pek erjaviks lejtʹ — Rav .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Krasnoje-Rav-langso) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Makarʹjevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Makaʹrev oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 4850 vp² .
Bujesʹ vaksso ulems Aloošonʹ dy Ivanovonʹ jonksontʹ marto , istja žo Kadyjenʹ , Antropovonʹ , Nejenʹ dy Manturovonʹ bujetʹ Kostromanʹ jonksonʹ .
Pek erjaviks lejtʹ — Unža , Neja , Belyj Lux , Čjornyj Lux .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Makarʹjev oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Manturovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Manturovo oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2667 vp² .
Pek erjaviks lejtʹ — Unža , Kondoba , Kusʹ , Meža .

Meževonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Georgijevskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2178 vp² .
Pek erjaviks lej - Meža .

Nerextanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Nerexta oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Kostromanʹ dy Krasnoselenʹ bujetne , Ivanovonʹ dy Jaroslavonʹ jonksontʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo — 1140 vp² .
Pek erjaviks lejtʹ - Nerexta , Solonica , Šuja (lej) .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Nerexta oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Oktjabrjanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Bogovarovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Voxmanenʹ dy Ponazyrevonʹ bujetne , Kirovonʹ jonksonʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo — 1900 vp² .

Pavinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pavino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pek erjaviks lej - Vočʹ lej (Voxmanʹ sjanglej) .
Bujenʹ pokšolmazo — 1600 vp² .

Parfenʹjevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Parfenʹjevo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2500 vp² .
Pek erjaviks lejtne - Neja , Voxtoma .

Ponazyrevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ponazyrevo o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2080 vp² .
Pek erjaviks lejtne - Neja , Bolʹšaja Šanga .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Ponazyrevo o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Pyščuganʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pyšuga vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Pavinenʹ , Voxmanenʹ , Šarʹjanenʹ , Meževonʹ bujetʹ dy Vologdanʹ jonks .
Pokšolmazo - 196 600 gektart .

Soligaličenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Soligalič oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 3070 vp² .
Pek erjaviks lejtne - Kostroma , Svetica , Voča , Tolšma , Solda .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Soligalič oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Soligaličenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Soligalič oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 1530 vp² .
Pek erjaviks lejtne - Andoba , Korba , Meza , Sendega , Pokša .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Sudislavlʹ) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Soligaličenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Susanino o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 1050 vp² .
Pek erjaviks lejtne - Andoba , Šača .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Susanino) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Čuxlomanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čuxloma oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 1660 vp² .
Pek erjaviks lejtne - Kostroma , Viga , Voča .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Čuxloma) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Šarʹjanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šarʹja oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 4070 vp² .
Pek erjaviks lejtne - Vetluga , Bolʹšaja Šanga , Neja .

Antropovo () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Antropovonʹ buje prjavtošosʹ .

Voxma () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Voxmanenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti 454 vp .
Kostroma ošsto , Vočka lejse .

Kadyj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Kadyjenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti 139 vp .
Kostroma ošsto , Votgatʹ (Njomdanʹ lej) lejse .

Kologriv () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Kologrivonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
( )
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav dy Unža lejse , 380 vp .
Kostroma ošsto , 640 vp .
Moskov ošsto .

Krasnoje-Rav-langso () — te Rossija Mastorontʹ oš kondjamo od vele , Kostromanʹ jonksso .
Kasnoselenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav lejse , 35 vp .
Kostroma ošsto .

Kostroma oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Makarʹjevonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Unža lejse , 186 vajgelʹpe Kostroma ošsto .

Georgijevskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Meževonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Jutkosʹ Manturovo ošsto - 56 vajgelʹpe .

Neja () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Nejenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Neja lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 237 vajgelʹpe .

Nerexta () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Nerextanʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Nerexta (Solonicanʹ sjanglej) lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 46 vajgelʹpe .

Bogovarovo () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Oktjabrjanʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Nerexta (Solonicanʹ sjanglej) lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 470 vajgelʹpe .

Ostrovskoj () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kostromanʹ jonksso .
Ostrovskojenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Mera (Ravonʹ sjanglej) lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 80 vajgelʹpe .

Udrják , verʹga čudemasontʹ Jamán-Udrják ()   — lej , kona čudi Baškirijava , Čišminenʹ bujea .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Balyšly()   — lej , kona čudi Baškirijava , Čišminenʹ bujea .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Parfenʹjevo (ruz .
Parfenʹjevo) — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kostromanʹ jonksso .
Parfenʹjevonʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Neja lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 197 vajgelʹpe .

Pokš Udrjak ()    — lej , kona čudi Baškirijava , Čišminenʹ dy Blagovaronʹ bujetneva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Ponazyrevo () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Ponazyrevonʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Neja (Vitʹluganʹ sjanglej) dy Prudovka (Nejenʹ sjanglej) lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 383 vajgelʹpe .
Vaksson ulems Kirovonʹ jonks .

Pyščug () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Pyščuganʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 365 vajgelʹpe , ulems čugunkanʹ stacijasto Šarʹja - 64 vajgelʹpe .

Soligalič () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Soligaličenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Kostroma lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 216 vajgelʹpe .
Ericjatne - lom .
() .

Sudislavlʹ () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Sudislavlenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Korba lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 50 vajgelʹpe .
Ericjatne - lom .
() .

Susanino () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Susaninenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Jaryš ()   — lej , kona čudi Baškirijava , Davlekanovonʹ bujea .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej .
Lejentʹ pramontʹ tarkazo ašti 198 vp vitʹčireva Djoma lejentʹ langso .
Lejentʹ kuvalmozo 20 vp .
Lejentʹ langso aštitʹ Rajevo , Djurtjuli veletʹne .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Djoma lej lejbrjasto vedenʹonkstamo tarkantʹ vids Bočkarjova velentʹ vaksso , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201312111100024847.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102484&lt ; br&gt ;
Bassejnaantʹ kodosʹ  — 10.01.02.013&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Čuxloma () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Čuxlomanʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Čuxlomanʹ inevedʹse , 50 vajgelʹpe čugunkanʹ stacijasto Galič (Kostromanʹ jonks) .

Vanʹks Bory () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti 14 vajgelʹpe Buj ošsto , Tjobza lejse .

Kursak()   — lej , kona čudi Baškirijava , Belebejenʹ dy Alʹšejevenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ sjanglej , dy pry sonenze 220 vp pramontʹ ejste Alʹšejevenʹ bujenʹ administracijanʹ kunška tarkantʹ Rajevskij velentʹ vaksso .
Lejentʹ kuvalmozo 60 vp , pokšolmazo 770 vp² .
Veletʹ .
Alʹšejevenʹ bujese vitʹ čireva ašti Šafranovo velesʹ .
Ikele lejentʹ langso ulʹnestʹ Sagadat , Litinka (Litenka) erjamo tarkat .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Djoma lej lejbrjasto vedenʹonkstamo tarkantʹ vids Bočkarjova velentʹ vaksso , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lejref name= ' MPR Rossii '  / &gt ; .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201312111100024793.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102478&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Avrjuz (  — lemesʹ tejevi - )   — lej , kona čudi Baškirijava , Alʹšejevenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo  — 20 vp .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Djoma lej lejbrjasto vedenʹonkstamo tarkantʹ vids Bočkarjova velentʹ vaksso , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201312111100024786.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102478&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Mijaki   — lej , kona čudi Baškirijava , Mijakinenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej .

Vjatskije Poljany () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Vjatsko-Poljanskojenʹ buje prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Vjatka lejse .
Ericjatne — lom .
() .
Sjorm. : .

Kotelʹnič () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Kotelʹničenʹ buje prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Vjatka lejse .
Ericjatne — lom .
( )
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Vjatka dy Moloma lejsetʹ , 124 vajgelʹpe Kirov ošsto .
Sjorm. : .

Slobodskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Slobodskojenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Vjatka dy Moloma lejsetʹ , 124 vajgelʹpe Kirovo ošsto .
Sjorm. : .

Karamala ()   — lej , kona čudi Baškirijava , Alʹšejevenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Gajny ()   — lej , kona čudi Baškirijava , Alʹšejevenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Afanasʹjevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Afanasʹjevo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 5230 vp² .
Vaksso ulems Omutninenʹ dy Verxnekamonʹ bujetne , Permenʹ kraj , Udmurtonʹ Respublikasʹ .

Ašoxolunicanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ašo Xolunica oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 5064 vp² .
Vaksso ulems Nagorskoj , Omutninenʹ , Verxnekamskojenʹ , Faljonenʹ , Zujevonʹ dy Slobodanʹ bujetne .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Ašo Xolunica .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Ašo Xolunica) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Bogorodonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Bogorodskoje o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 1443 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Voja (Vjatkanʹ sjanglej) , Lobanʹ (Kilʹmezenʹ sjanglej) , Kosa (Čepcenʹ sjanglej) .
Lisʹm. : .

Verxnekamonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kirs oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 10 370 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Kama , Vjatka .
Vaksso ulems - Nagorskoj , Beloxolunicenʹ , Omutninenʹ , Afanasʹjevonʹ bujetne Kirovonʹ jonkso , Permenʹ kraj dy Komi Respublikasʹ marto .
Ericjat .
Bujese eritʹ (Perepisʹ 14 ožokov 2010 ije) 32 669 lom .
Ošonʹ uslovijaso — 23 840 lom. , velenʹ ericjatne — 8829 lom .
Lisʹm. : .

Verxošižemenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Verxošižemʹje o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 2415 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Šižma , Suvodʹ , Ivkina , Kiškilʹ .
Lisʹm. : .

Vjatsko-Poljanskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vjatskije-Poljany oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Vaksso ulems Malmyženʹ buje , Udmurtonʹ Respublikasʹ dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 908 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Oštorma , Pyžmanka , Ljuga , Jamyška , Kazanka lejtne .
Ericjat .
Rasʹkenʹ sostav .
Ruzt — 64 , 2 % , pečkast — 25 % , maritʹ — 4 % , udmurtt — 4 % , ukrainect — 0 , 6 % , beloruzt — 0 , 2 % , lijatʹ — 2 % .
Lisʹm. : .

Darovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Darovskoj o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 3757 vp² .
Sexte pokš lejtʹ — Kobra , Vondanka , Moloma .
Lisʹm. : .

Meneuz (verʹga čudemasontʹ Pokš Meneuz)    — lej , kona čudi Baškirijava , Belebejenʹ dy Mijakinenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej .

Kiknurenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kiknur o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 1680 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Bolʹšaja Kokšaga , Bolʹšoj Kundyš , Usta , Ošma , Vaštranga .
Lisʹm. : .

Kilʹmezenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kilʹmezʹ o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 3130 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Kilʹmezʹ , Kulʹma , Lobanʹ , Salʹja .
Ericjat .
Ošonʹ ericjatne — 5 , 9 tys .
čelovek , velenʹ — 7 , 1 tys .
čelovek (vese malav 13 000 lom. )
Lisʹm. : .

Kirovo-Čepecenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kirovo-Čepeckoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 2227 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Prosnica , Čepca .
Lisʹm. : .

Lebjaženʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lebjažʹje o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto - 60 vp .
Vaksso ulems - Nolinenʹ , Uržumonʹ , Sovetenʹ bujetne Kirovonʹ jonksonʹ dy Marinʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 1336 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Bajsa , Laž , Ludjanka , Lebjodka .
Lisʹm. : .

Murašenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Muraš oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Darovonʹ , Oparinenʹ , Jurʹjanenʹ , Orlovonʹ bujetne Kirovonʹ jonkso dy Komi Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 3430 vp² .
Lisʹm. : .

Nagorskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Nagorsk o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Verxnekamonʹ , Ašoxolunicanʹ , Slobodenʹ bujetʹ Kirovonʹ jonkso dy Komi Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 7236 vp² .
Sexte pokš lejtʹ — Vjatka , Kobra , Fjodorovka .
Lisʹm. : .

Nemonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Nema o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Bogorodonʹ , Uninenʹ , Uržumonʹ , Kilʹmezenʹ , Nolinenʹ , Sunenʹ bujetne Kirovonʹ jonkso dy Udmurtonʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 2158 vp² .
Sexte pokš lej — Nemda dy sjanglejtʹ .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Nema) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Nolinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Nolinsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 2250 , 21 vp² .
Sexte pokš lejtʹ — Vjatka , Voja , Ludjana .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso eritʹ malas 14 tys .
iz 25 tys .
lom .
(2006 ije) .
Lisʹm. : .

Agumbuljak ()    — lej , kona čudi Baškirijava Mijakinenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej .

Serjaš    — lej , kona čudi Baškirijava Mijakinenenʹ dy Bižbuljakonʹ bujetneva .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 15 vp .
Sjanglejeze : Zireklikulʹ  .

Kurmazy   () — lej , kona čudi Baškirijava Mijakinenenʹ dy Bižbuljakonʹ bujetneva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 17 vp .

Oparinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Oparino o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Podosinovskoj , Luzenʹ , Darovonʹ , Murašenʹ bujetʹ , Vologdanʹ , Kostromanʹ jonksontʹ dy Komi Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 6042 , 86 vp² .
Sexte pokš lejtʹ — Vjatka , Omutnaja , Bolʹšaja Bisera , Tavolžanka , Belaja .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Oparino) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Oričevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Oriči o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 2490 vp² .
Jutkosʹ Kirov ošsto - 50 vp .
Sexte pokš lejtʹ — Vjatka , Bystrica .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso eritʹ 18 (33 , 000 lom.) - 2006 ije .
Vese 230 velenʹ tarkat .
Lisʹm. : .

Orlovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Orlov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Oričevonʹ , Kotelʹničenʹ , Darovonʹ , Murašenʹ , Jurʹjanenʹ bujetʹ dy Kirov oš marto .
Pokšolmazo - 1989 vp² .
Sexte pokš lejtʹ — Vjatka , Moloma , Velikaja , Dubjana , Xvoščevica , Vočka .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Orlov) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Pižanenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pižanka o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 1160 , 2 vp² .
Bujese teči pižma lej .
Lisʹm. : .

Podosinovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Podosinovec o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 4265 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Jug , Pušma , Mala .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Demʹjanovo , Pinjug dy Podosinovec) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Snčurenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sančursk o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Kiknurenʹ , Jaranenʹ bujetʹ , Aloošonʹ jonks dy Marinʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 1490 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Bolʹšaja Kokšaga (mar .
Kugu Kakšan) , Bolʹšoj Kundyš (mar .
Kugu Kundyš) , Mamokša .
Lisʹm. : .

Svečenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sveča o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Darovonʹ , Šabalinenʹ , Kotelʹničenʹ bujetʹ dy Aloošonʹ jonks marto .
Pokšolmazo - 1773 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Juma , Vetluga .
Lisʹm. : .

Ujazy     — sajevi kort .
" өjәҙe "  , kona jutavtovi koda « lašmo » ) — lej , kona čudi Baškirijava Mijakinenenʹ dy Bižbuljakonʹ bujetneva .
Djoma lejentʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 82 vp .

Tjurtjuk  )  — lej , kona čudi Baškirijava Bižbuljakonʹ bujeva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 16 vp .
Sjanglejenze : Ključevka .
Lejentʹ langso aštitʹ erjamo tarkat : Lassirma , Pčelʹnik , Nižnjaja Kurmaza , Jelbulaktamak .

Sovetenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sovetsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Arbaženʹ , Pižanenʹ , Nolinenʹ , Lebjaženʹ , Verxošižeijenʹ bujetʹ dy Marinʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 2330 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Pižma , Nemda .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso eritʹ malav 17 000 lom .
(2006 ijeste) .

Sunenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Suna o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto - 92 vajgelʹpe .
Pokšolmazo - 1 , 2 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Suna , Ošetʹ .

Uninenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Uni o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Faljonenʹ , Bogorodonʹ , Nemonʹ bujetʹ dy Udmurtonʹ Respublikasʹ marto .
Jutkosʹ Kirov ošsto - 189 vp .
Jutkosʹ Kirov ošsto - 92 vajgelʹpe .
Pokšolmazo - 2137 , 78 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Lumpun , Lema , Irzek , Svjatica .
Ericjat .
Velenʹ ericjat — 4990 lom .
velenʹ — 5930 lom.(2006 ije) .

Faljonenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Faljonki o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Ašoxolunicanʹ , Omutninenʹ , Uninenʹ , Bogorodonʹ , Zujevonʹ bujetʹ dy Udmurtonʹ Respublikasʹ .
Pokšolmazo - 2510 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Čepca , Svjatica , Suna .

Šabalinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Leninskoje o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Svečenʹ , Darovonʹ bujetʹ , Kostromanʹ dy Aloošonʹ jonksontʹ .
Pokšolmazo - 3860 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vetluga , Paozer , Kakša (Bolʹšaja Kakša) , Sjuzjum .
Ericjat .
V gorodskix uslovijax (pgt Leninskoje) proživajut % naselenija .

Jurʹjanenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jurʹja o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 3010 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Velikaja , Jurʹja , Medjanka , Volosnica , Sizʹma .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Murygino dy Jurʹja) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Jaranenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jaransk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Kiknurenʹ , Tužinenʹ , Pižanenʹ , Sančurenʹ bujetʹ dy Marinʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 2420 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Jaranʹ , Lum .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Jaransk) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Čakmaguš   — lej , kona čudi Baškirijava Bižbuljakonʹ bujeva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 23 vp .

Arbaž () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonkso .
Arbaženʹ buje prjavtošosʹ .
Ašti Šuvan lejenʹ čirese .
Etimologija .
Udmurtonʹ kelʹse - "  " udmurtonʹ buj " . "

Tjater (tašt .
" Tjaterʹ " )    — lej Rossijaso , kona čudi Baškirijava Sterlibašenʹ bujeva dy Orenburgonʹ jonksonʹ Šarlykonʹ dy Ponomarjovonʹ bujetneva .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej , pramo tarkazo ašti 465 vp Djoma lejentʹ ejste .
Lejentʹ kuvalmozo 91 vp .
Vedenʹ pokšolmazo  — 896 vp² .
Lejbrjantʹ tarkazo ašti peleve-čivalgoma jono Mordvinovka velenʹ ejste .
Sjanglejenze .
Lejentʹ langso aštitʹ : Mordvinovka , Vasilʹjevka , Rodionovka , Artjuxovka , Ajdarali , Tjater-Araslanovo , Zeriklo , Zobovo , Nižnije Kuzly , Sofijevka .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Djoma lej (lejbrjasto Bočkarjova velentʹ vaksso vedenʹpurnavksontʹ vids , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201312111100024182.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102418&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Afanasʹjevo () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Afansʹjevonʹ buje prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Kama lejse .
Jutkosʹ Kirov ošsto 250 vajgelʹpe .

Bogorodskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Bogorodonʹ buje prjavtošosʹ .
Jutkosʹ Kirov ošsto - 127 vajgelʹpe .

Pokš Izjak   ()   — lej Rossijaso , kona čudi Baškirijava Fjodoronʹ bu je
va dy Orenburgonʹ jonksonʹ Šarlykonʹ bujeva .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej , pramo tarkazo ašti 496 vp Djoma lejentʹ ejste .
Lejentʹ kuvalmozo 85 vp .

Kirs () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Verxnekamonʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Bolʹšoj Kirs lejse , 190 vajgelʹpe Kirov ošsto .
Sjorm. : .

Verxošižemʹje () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Verxošižemenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Šižma (Vjatkanʹ sjanglej) lejse , 85 vajgelʹpe Kirov ošsto .

Darovskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Darovonʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Darovka dy Kobra lejsentʹ , 184 vajgelʹpe Kirov ošsto .

Zujevka () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Zujevonʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 121 vajgelʹpe .
Sjorm. : .

Kilʹmezʹ () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Kilʹmezenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Kilʹmezʹ lejse , jutkosʹ Kirov ošsto 295 vp .

Kirovo-Čepeckoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Kirovo-Čepeckojenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Čepca dy Vjatka lejsentʹ , jutkosʹ Kirov ošsto 22 vp .
Sjorm. : .

Kumjony () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Kumjonenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 62 vp .
Ošosʹ ašti Bolʹšaja Kumjona lejse .

Luza () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Luzenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Luza dy Jug lejsentʹ .
Jutkosʹ Kirov ošsto 302 vajgelʹpe .
Sjorm. : .

Malmyž () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Malmyženʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — 7644 lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Šošma lejse .
Jutkosʹ Kirov ošsto 294 vajgelʹpe .
Ericjatne .
Ruzt — 6202 , pečkast — 3410 , maritʹ — 325 ; udmurtt — 162 , ukrainect — 20 , drugije nacionalʹnosti — 32 .
Sjorm. : .

Muraši () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Murašenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 112 vajgelʹpe .
Sjorm. : .

Nema () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Nemonʹ buje prjavtošosʹ .

Nolinskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Nolinenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Voja lejse .
Jutkosʹ Kirov ošsto 137 vajgelʹpe .
Sjorm. : .

Oparino () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Oparinenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Ovinovka lejse .
Jutkosʹ Kirov ošsto 181 vajgelʹpe .

Orlov () — te Rossija Mastoronʹ Kirov jonksso oš .
Orlov bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Vjatka lej langso .
Ašti Kirov ošsto 77 vajgelʹpenʹ tarka .

Pižanka () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Pižanenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Pižanka lejse .
Jutkosʹ Kirov ošsto 180 vajgelʹpe .

Podosinovec () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Podosinovskoj buje prjavtošosʹ .

Sveča () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Svečenʹ buje prjavtošosʹ .
Jutkosʹ Kirov ošsto 170 vajgelʹpe .

Sovetskoj () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Sovetenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 137 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Pižma , Vjatka dy Kukarka lejsentʹ .

Suna () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Sunenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 95 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Suna lejse .

Tuža () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Tužinenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 219 vajgelʹpe .
Velesʹ ašti Tuža dy Jan lejsentʹ .

Uni () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Uninenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 189 vajgelʹpe .
Velesʹ ašti Lumpun lejse .

Uržum () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Uržumonʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Velesʹ ašti Uržumka lejse .
Sjorm. : .

Faljonki () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Faljonenʹ buje prjavtošosʹ .
Jutkosʹ Kirov ošsto 151 vajgelʹpe .
Ericjatne .
Ericjatne perepisi 2002 goda — 5990 lom. , avat — 3242 (54 , 1 %) , cjorat — 2748 (45 , 9 %) .

Leninskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Šabalinenʹ buje prjavtošosʹ .
Jutkosʹ Kirov ošsto 220 vajgelʹpe .
Ericjatne — čel .
() .

Jurʹja () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Jurʹjanenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 50 vajgelʹpe .
Velesʹ ašti Jurʹja lejse .

Jaran ( ) — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Jaranenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 215 vajgelʹpe .
Velesʹ ašti Jaranʹ lejse .

Kátajanokka ( ,  , prjavtošonʹ kortavkso " Skatta " ) — te Xelʹsinki ošonʹ kužo , kona ašti tašto ošonʹ čivalgoma pelʹksse , šabracek ašti Kruununxaka marto .
Sex nejaviksev ejsenze — Uspenenʹ Sobor , kona nejavi Senatonʹ ploščadʹste .

Volžskoj () — te oš Marinʹ Respublikaso .
Volžskoj ošonʹ kužontʹ prjavtošosʹ , ansjak kužontenʹ son a sovavtovi .
Omboce respublikaso ošosʹ .
Ašti Rav lejse , Joškar-Ola ošsto 101 vajgelʹpetʹ .
Šabracek aštitʹ Tataronʹ dy Čuvašonʹ respbulikatne .

Kozʹmodemʹjanskoj ( , ) — te oš Marinʹ Respublikaso , Rossijasso .
Ošosʹ ašti Rav lejse , Joškar-ola ošsto 104 vajgelʹpetʹ .
Šabracek aštitʹ Tataronʹ dy Čuvašonʹ respbulikatne .

Vólžskoj buje ( , ruz .
Volžskij rajon) — administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Volžskoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Rav lejse .
Vaksso šabracek aštitʹ Zvenigovskoj , Morkinenʹ bujetʹ , Tataronʹ dy Čuvašonʹ respbulikatne .
Pošolmazo — 913 , 86 vp² (91 386 gektart) .
Ericjatne .
Ošso eritʹ % bujenʹ ericjatne .
Volžskoj bujese rasʹketnenʹ korjas 2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas vastnevitʹ 24 rasʹketʹ .
Lisʹm. : .

Gornomarinʹ buje ( ,  , ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kozʹmodemʹjanskoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Rav lejse .
Vaksso ulems Jurinenʹ , Kilemaronʹ bujetʹ , Aloošonʹ jonks dy Čuvašonʹ respublikasʹ marto .
Pošolmazo - 1730 vp² .
Lisʹm. : .

Zvenigovskoj buje (mar .
" Provoj kundem "  , ruz .
Zvenigovskij rajon) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Zvenigovo oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Rav lejse .
Pošolmazo - 2 748 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Zvenigovo , Krasnogorskij dy Suslonger) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Rasʹkenʹ sostav Zvenigovskojenʹ buje Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 41 nacionalʹnosti .

Kilemaronʹ buje (mar .
" Kilemar kundem "  , ruz .
Kilemarskij rajon) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kilemary oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Jurinenʹ , Gornomarinʹ , Zvenigovskoj dy Medvedevonʹ bujetʹ , Čuvašonʹ Respublikasʹ dy Kirovonʹ jonk marto .
Pošolmazo - 3350 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Kilemary) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nacionalʹnyj sostav naselenija Kilemarskogo rajona soglasno Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 27 nacionalʹnostej .

Kuženerenʹ buje (mar .
" Kužeҥer kundem "  , ruz .
Kuženerskij rajon) — administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kužener o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Sernuronʹ , Paranginenʹ , Moriknenʹ , Sovetenʹ dy Novotorʺjalonʹ bujetʹ Marinʹ Respublikaso .
Pošolmazo - 852 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Kužener) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Rasʹkenʹ sostav Kuženeronʹ buje Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 24 nacionalʹnostej .

Mari-Turekenʹ buje (mar .
" Marij Turek kundem "  , ruz .
Mari-Turekskij rajon) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Mari-Turek o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Sernurenʹ , Paranginenʹ , Morkinenʹ , Kirovonʹ jonks dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 1500 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Mari-Turek) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Rasʹkenʹ sostav Mari-Turekonʹ bujeVserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 30 nacionalʹnostej .

Medvedevonʹ buje (mar .
" Medvedevo kundem "  , ruz .
" Medvedevskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Medvedevo o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Kirovonʹ jonks , Kilemaronʹ , Sovetenʹ , Zvenigovskoj bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 2800 vp² .
Bujenʹ tarkasʹ - Medvedevo o.k.o.v. , jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 8 vajgelʹpe .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Krasnooktjabrʹskoj dy Medvedevo) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Rasʹkenʹ sostav Medvedevonʹ bujesʹ Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli boleje 54 nacionalʹnostej .

Morkinenʹ buje (mar .
" Morko kundem "  , ruz .
" Morkinskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Morki o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Tataronʹ Respublikasʹ , Kuženerenʹ , Zvenigovskoj , Zvenigovskoj , Sovetenʹ dy Paranginenʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 2272 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Morki) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Ericjatnenʹ rasʹkenʹ sostav Morkinenʹ buje Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 27 nacionalʹnostej .

Novotorʺjalonʹ buje (mar .
" U Torʺjal kundem "  , ruz .
" Novotorʺjalskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Novyj Torʺjal o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Kirovonʹ jonks , Sernuronʹ , Sovetenʹ , Kuženerenʹ dy Oršanonʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 920 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Novyj Torʺjal) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Ericjatnenʹ rasʹkenʹ sostav Novotorʺjalonʹ buje Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 29 nacionalʹnostej .

Paranʹginenʹ buje (mar .
" Paranʹga kundem "  , ruz .
" Paranʹginskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Paranʹga o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Sernuronʹ , Mari-Turekenʹ , Morkinenʹ dy Kuženeronʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 800 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Paranʹga) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Ericjatnenʹ rasʹkenʹ sostav Paranginenʹ bujese Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 22 nacionalʹnostej .

Sernuronʹ buje (mar .
" Šernur kundem "  , ruz .
" Sernurskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Paranʹga o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Novotorʺjalonʹ , Kuženeronʹ , Paranʹginenʹ dy Mari-Turekenʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 1032 , 08 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Sernur) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Ericjatnenʹ rasʹkenʹ sostav Sernuronʹ bujese Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 22 nacionalʹnostej .

Sovetenʹ buje (mar .
" Sovetskij kundem "  , ruz .
" Sovetskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sovetskoj o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Novotorʺjalonʹ , Kuženeronʹ , Morkinenʹ , Zvenigovskoj dy Oršanonʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 1421 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Sovetskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Ericjatnenʹ rasʹkenʹ sostav Sovetenʹ bujese Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 41 nacionalʹnosti .

Jurinenʹ buje (mar .
" Jurino kundem "  , gornomar .
" Jӱrnӹ kymdem "  , ruz .
" Jurinskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jurino o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Aloošonʹ jonks , Kilemaronʹ , Gornomarinʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 2154 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Jurino) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Ericjatnenʹ rasʹkenʹ sostav naselenija Jurinenʹ bujese Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli 21 nacionalʹnosti .

Zvenigovo ( , ) — te oš Marinʹ Respublikaso , Rossijasso .
Zvenigovskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav lejse , jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 90 vajgelʹpetʹ .

Kužener , ) — te Marinʹ Respublikantʹ Kuženeronʹ bujenʹ prjavtošos ʹ
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Nemda lejse 73 vajgelʹpe Joškar-Ola ošsto .
Literaturasʹ .
Posjolok Kužener /  / Kuženerskij rajon .
— Joškar-Ola , 2006 .
— S .
63 — 68 .
— 320 s .
— (Istorija sjol i derevenʹ Respubliki Marij El) .
— 1500 ekz .
— ISBN 5-87898-349-4 .

Mari-Turek , ) — te Marinʹ Respublikantʹ Mari-Turekenʹ bujenʹ prjavtošos ʹ
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 105 vajgelʹpe  .

Morki () — te Marinʹ Respublikantʹ Morkinenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 73 vajgelʹpe .

Od Torʺjál () — te Marinʹ Respublikantʹ Novotorʺjalonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Šukšan dy Nemda lejsentʹ .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 80 vajgelʹpe  .

Oršánka () — te Marinʹ Respublikantʹ Oršanonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Orša dy Ošla lejsentʹ .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 32 vajgelʹpe  .
Literaturasʹ .
Posjolok Oršanka /  / Oršanskij rajon .
— Joškar-Ola , 2006 .
— S .
145 — 159 .
— 304 s .
— (Istorija sjol i derevenʹ Respubliki Marij El) .
— 1500 ekz .
— ISBN 5-87898-358-3 .

Oršánka () — te Marinʹ Respublikantʹ Sernuronʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Serdjažka lejse .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 90 vajgelʹpe  .

Sovetskoj (ruz .
Sovetskij) — te Marinʹ Respublikantʹ Sovetenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Ronga (Ravonʹ sjanglej) lejse .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 42 vajgelʹpe  .

Jurino ( )) — te Marinʹ Respublikantʹ Jurinenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav dy Vetluga lejsentʹ .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 42 vajgelʹpe  .
Literaturasʹ .
Jurino /  / Bolʹšaja sovetskaja enciklopedija : [v 30 t.] / gl .
red .
A .
M .
Proxorov .
— 3-je izd .
— M .
: Sovetskaja enciklopedija , 1969 — 1978 .

Vanan setʹme menelʹs – dy arsjan dy aštjan () — ukrainanʹ Mixajlo Petrenkonʹ morosʹ .
Jutavtyze erzjaks Boljajenʹ Syresʹ .

Rator ( , ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Alatyrenʹ bujenʹ prjavtošosʹ , uli Alatyrenʹ ošonʹ okrug .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Sura dy Alatyrʹ (Rator) lejtnenʹ langso .
Ošonʹ pokšolmazo — 47 vp² .

Kanáš ( —  « sovet » ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ oš , Kanašbujenʹ prjavtošosʹ , uli Kanašenʹ ošonʹ okrug .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Čeboksary ošsto 77 vajgelʹpetʹ .
Ericjat .

Šúmerlja () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Šumerljanʹbujenʹ prjavtošosʹ , ansjak sonenze a sovavtovi .
Vejs purny dy tei Šemerljanʹ ošonʹ okrug .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti 110 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .
Ašti Sura lejentʹ langso .
Ericjat .
Eritʹ istjat resʹketʹ : 68 % — ruzt , 24 % — vetʹketʹ , erzjat dy mokšot , pečkast , ukrainect .
2009 ijeste bujenʹ ericjat ulʹnestʹ malav 33 700 lomantʹ .

Alikovo ( , ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Alikovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti jutkoso 60 vajgelʹpe Čuboksary ošsto .

Bátyrevo ( , ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Batyrevenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne : 5 431 lomantne , 46 , 5 % cjorat , 53 , 5 % avat (sjormalema 2010) .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Bula lejse , jutkosʹ 56 vajgelʹpe Kanalš ošsto , 133 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Vurnary ( , ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Vurnaronʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti tarkaso Čuvašonʹ Respublikaso .
Jutkosʹ 91 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Kozlóvka ( , ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Kozlovonʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ 97 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Komsomolʹskoj — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Komsomolʹskojenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Kubnja lejse .
Jutkosʹ 30 vajgelʹpe Kanš ošsto , 115 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Krasnoarméjskoj () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Krasnoarmejskojenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — 4337 lomantne (2002) .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ 58 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Jakstere Četai ( , ruz .
" Krasnyje Četai " ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Krasnočetajskojenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti mastoronʹ " Alooš - Kazanʹ oš " kise .
Jutkosʹ 98 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Morgauši () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ , Morgaušonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Morgauška lejse .
Jutkosʹ 47 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Illarión Maksímovič Jáušev (1902 ijenʹ jakšamkovonʹ 16 čiste  — 1961 ijenʹ panžikovonʹ 31 či)  — vasenʹce Mordovijanʹ professionalʹnoj morycja (basonʹ vajgelʹ) , Mordovijanʹ ASSR0nʹ zaslužennoj artist (1936 ije) , Mordovijanʹ zaslužennoj dy rasʹkenʹ artist (1945 ije) , Rossijanʹ zaslužennoj artistesʹ (1959 ije) , RSFSR-nʹ zaslužennoj artist (1960 ije davolkovonʹ 23 či) .
Erzja .
Čačsʹ Lugajanonʹ bujenʹ Lambasʹke velese .
Odškastonzo morsesʹ cerʹkuvanʹ moramo kužoso .
Prjadyze Nižnjoj jononʹ sedijenʹ texnikum .
Literaturasʹ .

Poreckoj () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Porecenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Sura lejse .
Jutkosʹ Čeboksary ošsto 150 vajgelʹpe .

Urmary () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Urmarbujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Čebokrasary ošsto 77 vajgelʹpe .
Kšninʹ kinʹ stancijasʹ čerʹkse Kanaš — Svijažsk .

Šemurša () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Šemuršinbujenʹ kunška tarkas ʹ
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Malaja Karla lejenʹ čirese .

Jádrin ( ,  , ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Jadrinbujenʹ prjavt oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Sura lejse .
Jutkosʹ Šumerlja čugunkanʹ stancijasto 59 vajgelʹpe , 60 vp (77 avtokiva) Čeboksary ošsto .

Jalʹčiki () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Jalʹčikbujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Malaja Bula lejse .
Jutkosʹ Čeboksary ošsto 140 vajgelʹpe .

Jantikovo () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Jantikbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Alʹ dy Solominka lejsentʹ .
Jutkosʹ Čeboksary ošsto 104 vajgelʹpe .

Alatyrenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Alatyrʹ oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Mordovija dy Ulʹjanonʹ jonksontʹ marto .
Ericjatne .
Ericjatnenʹ vaksso erjamosʹ — lom .
/ 1 vp² .

Alikovonʹ buje ( , ) — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Alikovo vele .
Pokšolmazo — 554 , 1 vp² .

Batyrevonʹ buje ( , ) — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Batyrevo vele .
Geografija .
Bujesʹ ašti Čuvašijanʹ Respublikantʹ lembe-čilisema jono .
Pokšolmazo - 944 vp² .
Lembejono šabracek ašti Šemuršinbuje marto .

Vurnaronʹ buje ( , ) — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vurnary vele .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ašti Čuvašijanʹ kunška tarkaso .
Pokšolmazo   — 1 012 , 6 vp² .
Šabracek ašti pelevejono Alikovonʹ dy Krasnoarmejskoj bujetnenʹ marto , čilisemajono Kanašbuje marto , lembejono Ibresinbuje marto , čivalgomajono Šumerljanʹbujentʹ marto .
Bujevantʹ jutytʹ čugunkanʹ ki , kona sjulmi ošt : Moskov (628 vp) , Kazanʹ (166 vp) , Čeboksary (145 vp) dy avtomagistralʹ respublikanʹ lezks marto .
Ericjatne .
Ošso (Vurnary) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Ibresinbuje ( , ) — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ibresi vele .
Fizikanʹ-geografijanʹ xarakteristikasʹ .
Bujentʹ 3 / 4 modasontʹ kasytʹ sardtov dy a vejketʹkslopav virʹtʹ .
Bujesʹ sex vadrja ekologijanʹ korjas Čuvašijaso .
Bujesentʹ uli tnnzʹ-putozʹ sejedʹste vastnevicja tikšenʹ marto , istjat koda : ( , ) , ( , ) , Ajbeči velentʹ vakso kasy cjaportikše , Širtany velentʹ vakso ceci virenʹ ( , ) .
Bujesʹ ašti Čuvašijanʹ kunška tarkaso dy pokšolmazo 1201 , 2 vp² (6 , 5 % bujentʹ modasʹ) .
Šabracek ašti pelevejono Vurnaronʹ dy Kanašbujenʹ marto , čilisemajondo Komsomolʹskoj bujentʹ marto , lembejono Batyrevenʹ dy Alatyrenʹ , čivalgomajono Porecenʹ dy Šumerljanʹbujentʹ marto .
Ericjatne .
Ošso (Buinskoj dy Ibresi bujetʹ) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Sosnogorsk () — oš (1955 i .
sajezʹ) Komi Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarka Sosnogorsk , tei « Sosnogorsk » ošonʹ erjamo tarka .

Pečora () — oš Komi Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarka municipalʹnoj bujentʹ Pečora , tei « Pečora » ošonʹ erjamo tarka .
Komi Respublikantʹ energetikanʹ prjavtoš .
Ericjat .

Mikunʹ () — oš (1959 i .
sajezʹ) Jembujese Komi Respublikaso , Rossijaso .
Tei « Mikunʹ » ošonʹ erjamo tarka .
Geografijasʹ .
Ošosʹ ašti 96 vp (čugunkanʹ kijava) dy 108 vp (avtokijava) Syktyvkar ošsto .
Mikunʹ ašti lejtnenʹ jutkova Čaja , Dozmorka dy Čub (Dozmorkanʹ vitʹsjanglej) , 15 vp Ajkino velentʹ ejste (Jembujentʹ kunška tarka) .
Ericjat .

Inta — oš Komi Respublikaso , Rossijaso .
Tei « Inta » ošonʹ kužo .
Ericjat .

Kanašbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kanaš oš .
Pokšolmazo — 981 , 4 vp² .

Kozlovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kozlovka oš .
Pokšolmazo — 516 , 8 vp² .
Georafijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Tataronʹ Respublikasʹ dy Marinʹ Respublikasʹ istja žo Urmarbuje , Civilbuje , Mariinsko-Posadonʹ bujetne marto .
Ericjatne .
Lamo 70 % — vetʹketʹ , 22% — ruzt , 7% — pečkast .
Ošso (Kozlovka) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Komsomólʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Komsomolʹskoje vele .
Pokšolmazo — 630 , 3 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Kanašbuje , Batyrevenʹ , Ibresinbuje , Jalʹčik bujetne marto dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Ericjatne .
69 , 2 % ericjat — vetʹketʹ , 26 , 2 % — pečkast , 4 , 3 % — ruzt .

Krasnoarmejskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnoarmejskoje vele .
Pokšolmazo — 456 , 39 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Čeboksaronʹ , Civilbuje , Kanašbuje , Vurnaronʹ , Alikovonʹ dy Morgaušonʹ bujetne marto .
Ericjatne .
98 % bujenʹ ericjat — vetʹketʹ .

Krasnočetajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jakstere Četai vele .
Pokšolmazo — 691 , 56 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Aloošonʹ jonks marto , Jadrinbuje , Alikovonʹ dy Šumerljanʹ bujetne marto .

Morgaušonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Morgauši vele .
Pokšolmazo — 845 , 3 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti pelevejono Čuvašonʹ Respublikaso .
Bujesʹ šabracek ašti Marinʹ Respublikasʹ , Čeboksaronʹ , Alikovonʹ , Jadrin bujetne marto .
Ericjatne .
Vetʹketʹ - 98 % bujenʹ ericjat .

Porecenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Poreckoje vele .
Pokšolmazo — 1116 , 86 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti lembe jonkso Čuvašonʹ Respublikaso .
Bujesʹ šabracek ašti Mordovija Respublikasʹ , Aloošonʹ jonks , Šumerljanʹbuje , Ibresinbuje dy Alatyrenʹ bujetne marto .
Pokšolmazo — 1116 , 9 vp² .
Ericjatne .
74 % ruzt , 21 % — erzjat dy mokšot dy lija .

Civilbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Civilʹskoj oš .
Pokšolmazo — 790 , 80 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Čeboksaronʹ , Mariinsko-Posadonʹ , Kozlovonʹ , Urmarbuje , Kanašbuje dy Krasnoarmejskoj bujetne marto .
Pokšolmazo — 790 , 8 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Civilʹsk) eritʹ % bujenʹ ericjat .
90 % vetʹketʹ , 10 % — lija .

Čeboksaronʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kugesi vele .
Pokšolmazo — 1178 , 84 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Marinʹ Respublikasʹ marto , Mariinsko-Posadonʹ , Civilbuje , Krasnoarmejskoj dy Morgaušonʹ bujetne marto .
Ericjatne .
92 % vetʹketʹ , 8 % — lija .

Jemva — oš Komi Respublikaso , Rossijaso .
Knjažpogostonʹ bujenʹ administrativnoj kunška tarka , tei « Jemva » ošonʹ kužo .
Ericjat .

Vuktyl () — oš Komi Respublikaso , Rossijaso .
Tei « Vuktyl » ošonʹ kužo .
Ericjat .

Šemuršinbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šemurša vele .
Pokšolmazo — 799 , 10 vp² .
Ericjatne .
78 % — vetʹketʹ , 11 % — pečkast , 6 , 9 % - ruz t

Šumerljanʹbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šumerlja oš .
Pokšolmazo — 1047 , 37 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti čivalgoma jonkso Čuvašonʹ Respublikaso .
Bujesʹ šabracek ašti Krasnočetajskoj , Alikovonʹ , Vurnaronʹ , Ibresin dy Porecenʹ bujetne , Aloošonʹ jonks marto .
Bujenʹ tarkasʹ - 1 047 , 6 vp² .
Ericjatne .
Šumerljanʹbujese eritʹ vetʹketʹ - 80 % , ruzt - 18 % dy pečkast - 2% (1 jakšamkov 1999 ijese) .

Vorkuta () — oš Komi Respublikaso , Rossijaso .
Tei « Vorkuta » ošonʹ kužo .
Ericjat .

Jalʹčikbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jalʹčiki vele .
Pokšolmazo — 567 , 20 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti lembejonksonʹ-čilisemajonkso Čuvašonʹ Respublikaso .
Bujesʹ šabracek ašti Tataronʹ Respublikasʹ marto , Komsomolʹskoj , Batyrevenʹ bujetne marto .
Bujenʹ tarkasʹ - 567 , 2 vp² .
Ericjatne .
Jalʹčikbujese eritʹ vetʹketʹ - 97 % , pečkast dy ruzt - 3 % .

Jantikbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jantikovo vele .
Pokšolmazo — 524 , 67 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti lembejonkso Čuvašonʹ Respublikaso .
Bujesʹ šabracek ašti Tataronʹ Respublikasʹ marto , Urmaronʹ , Kanašbuje dy Jalʹčik bujetne marto .
Bujenʹ tarkasʹ - 524 , 67 vp² .
Ericjatne .
Lamo 90 % ericjat Jantikbujese - vetʹketʹ .

Izʹvabuje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Izʹva velesʹ .
Ericjat .
Izʹvabujenʹ veletʹ .
Izʹvabuje 34 erjamo tarka t

Knjažpogostonʹ buje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Jemva oš .
Knjažpogostonʹ bujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Ericjat .

Kojgorodonʹ buje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Kojgorodok velesʹ .
Kojgorodonʹ bujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Ericjat .

Pečora () — te administrativno-modanʹ pelʹks (respublikanʹ lezksošontʹ dy sonze modanzo marto) dy municipalʹnoj purnavks (municipalʹnoj buje konanʹ lemeze , ) Komi Respublikanʹ potmoso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Pečora ošosʹ .
Pečora ošosʹ dy municipalʹnoj bujentʹ modatne sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Ericjat .

Novočeboksarskonʹ ošonʹ okrug eli Novočeboksarsk ošonʹ kužo — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Pokšolmazo – 51 , 14 vp .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Novočeboksarsk oš .

Čeboksaronʹ ošonʹ okrug eli Čeboksary ošonʹ kužo — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Pokšolmazo – 248 , 10 vp .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čeboksary oš .

Piščankanʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Piščanka oškondjamo od vele .

Luzdorbuje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Obʺjačevo velesʹ , 189 vp Syktyvkar ošsto .
Luzdorbujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujentʹ pokšolmazo  — 19 , 7 tjož .
vp² (malav 5 % Komi Respublikanʹ modatneste) .
Lembejono Kortkerossonʹ buje šabracek ašti Kojgorodonʹ buje dy Permenʹ krajentʹ marto , pelevejono  — Knjažpogostonʹ bujentʹ marto , čivalgomajono Syktyvdinenʹ bujentʹ marto , čilisemajondo  — Kulombujentʹ marto .
Luvov lejesʹ  — Vyčegda .
Lejtne sovavtovitʹ Vyčegdanʹ čudema purnavksontenʹ : Višera , Lokčim , Nivšera dy lijat .
Luzdorbujesʹ  — sex lembe-čivalgoma dy lembe jononʹ Komi Respublikanʹ bujesʹ .
Šabracek ašti Syktyvbuje marto peleve-čidisema jono dy Kojgorodonʹ buje čilisemaso .
Bujentʹ modantʹ pokšolmazo — 13168 vp² .
Prjavt bujentʹ lejtne : Luza (Pelevenʹ Dvinanʹ purnavks čudemazo) , Letka (Vjatkanʹ purnavks čudemazo) .
Ericjat .

Bekovo — te Penza jonksonʹ ošosʹ .
Bekovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Xopjor lejse .
Ošonʹ ašti jutkosʹ 154 vp .
Penza ošsto .
Ericjat .

Bessonovka — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Bessonovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Sura dy Šeldais lejsentʹ .
Velesʹ ašti jutkosʹ 7 vp .
Penza ošsto .

Vadinskoj , 1940 ijenʹ davolkovonʹ 17 čintʹ vids Kerensk — vele (1926 ijenʹ ožokovonʹ 25 čintʹ vids — oš) — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Vadinenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Vad dy Kerenka lejsentʹ .
Velesʹ ašti jutkosʹ 161 vp .
Penza ošsto .
Pokšolmazo - 24 , 75 vp² .
Literaturasʹ .

Gorodišče — te Penza jonksonʹ oš .
Gorodiščanʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Julovka lejse .
Velesʹ ašti 48 vp jutkoso Penza ošsto .
Literaturasʹ .
Gorodišče , ujezdnyj gorod Penzenskoj gubernii /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Zemetčino — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Zemetčinenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Mašnja dy Vyša lejsentʹ .
Velesʹ ašti jutkosʹ 212 vp .
Penza ošsto .
Pokšolmazo - 1406 gektart .

Issa — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Issanʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Issa lejse .
Velesʹ ašti jutkosʹ 100 vp .
Penza ošsto .
Nevtevkst .

Kamenka — te Penza jonksonʹ ošosʹ .
Kevinenʹ bujenʹ prjavtoš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Atmis lejse dy 75 vp jutkoso Penza ošsto .
Nevtevkst .

Ruzonʹ Kameškir — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Kameškirenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Kameškirka lejse .
Velesʹ ašti jutkosʹ 120 vp .
Penza ošsto .

Syktyvdinenʹ buje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Vylʹgort velesʹ .
Syktyvdinenʹ bujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujentʹ pokšolmazo  — 7404 , 7 vp² (malav 1 , 8  % Komi Respublikanʹ modatneste) , ašti Kominʹ lembe-čivalgoma jono .
Bujevantʹ čuditʹ lejtʹ Sysola , Vyčegda dy synst sjanglejtne .
Bujesʹ perʹkavanzo šabracek ašti   — Syktyvkar ošontʹ .
Ericjat .

Syktyvbuje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Vizinga velesʹ .
Syktyvbujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujesʹ šti Kominʹ lembe-čivalgoma jono .
Šabracek ašti Luzdor , Syktyvdinenʹ dy Kojgorodonʹ bujetʹnenʹ marto .
Peleve-čivalgoma jono šabracek Vilegod dy Lenskoj Arxangelenʹ jonksonʹ bujetnenʹ marto .
Prjavt lejtne — Sysola , Pokš Vizinga , Viška Vizinga (venčenʹjakamot) .
Ericjat .

Troicko-Pečorskoj buje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Troicko-Pečorsk o.k.o.v ..
Troicko-Pečorskoj bujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujentʹ pokšolmazo  — 40 , 7 tys.  vp² (pokšolmantʹ korjas te sexte pokš Komi Respublikanʹ modatneste Cilembujentʹ melʹga) .
Bujesʹ šti Kominʹ lembe-čilisema jono , Verʹce Pečora lejentʹ čudemasonzo .
Šabracek aštitʹ Vuktyl , Sosnogorsk , Kulombuje , istja žo Permenʹ krajesʹ , Sverdlovonʹ jonksosʹ dy Xantonʹ-Mansinʹ aulʹkedʹalo kužomastorosʹ .
Ericjat .

Udorbuje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Koslan velesʹ .
Udorbujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujesʹ šti Kominʹ peleve-čivalgoma jono , Mezenʹ dy Vaška lejtnenʹ čudemaso , konatatnenʹ ulitʹ 140 sjanglejest .
Šabracek ašti Cilem , Knjažpogostonʹ dy Jem Kominʹ bujetʹnenʹ marto dy Arxangelenʹ jonksonʹ Lešukon , Pinežskim , Verxnetojemskoj dy Lenskoj bujetnenʹ marta .
Ericjat .

Jembuje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Ajkino velesʹ .
Jembujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujesʹ šti Kominʹ lembe-čivalgoma jono .
Šabracek ašti Knjažpogostonʹ , Udoronʹ , Syktyvdinenʹ Kominʹ bujetnenʹ marto dy Arxangelenʹ jonksonʹ Lenskoj bujentʹ marta .
Ericjat .

Kulombuje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Ustʹ-Kulom velesʹ .
Kulombujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujesʹ šti Kominʹ lembe-čilisema jono , Vyčegda lejentʹ čudemasonzo .
Šabracek ašti Kortkerossonʹ dy Troicko-Pečorskoj bujetnenʹ ,  « Sosnogorsk » municipalʹnoj bujentʹ , gorodskim okrugom Uxta i Permenʹ krajentʹ marto .
Bujestentʹ Syktyvkar ošontʹ vids 189 vp .
Ericjat .

Cilembuje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Ustʹ-Cilʹma velesʹ .
Cilembujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujesʹ šti Kominʹ peleve-čivalgoma jono .
Šabracek ašti : pelevejondo — s Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastor , lembejondo  — Udor dy Knjažpogostonʹ bujetʹne , čilisemajondo  — Izʹvabuje dy Usinsk ošontʹ kužontʹ marto , čivalgomasto  — Arxangelenʹ jonksontʹ marto .
Pokšolmazo  — 42 , 5 tjož .
vp² , lamosʹ modasʹ (45 %) peštjavi virʹse , ansjak sede lamo tarkatʹ sai čejbulo dy kurakšso kasovkst .
Sede lamo kuzonʹ , čovor pičenʹ dy kilejenʹ čuvtot .
Vastnevi kedra .
Ericjat .

Otradnyj (lijaks kortytʹ : Otradnoj) — oš Samara jonksso , Rossijaso. Tei municipalʹnoj tejevks " Otradnoj ošonʹ kužo "  , konanʹ ejse ansjak vejke erjamo tarka .
Geografijasʹ .
Ašti Pokš Kinelʹ lejentʹ kerščirese (Rav lejentʹ čudemazo) , Samar ošos jutkosʹ 93 vp .
Ericjat .

Čapajevsk — oš Samara jonksso , Rossijaso , Kujbyševenʹ čugunkanʹ kintʹ čugunkanʹ stancijasʹ. Tei municipalʹnoj tejevks " Čapajevsk ošonʹ kužo " .
Geografijasʹ .
Ašti Čapajevka lejentʹ langso (Rav lejentʹ čudemazo) , Samar ošos jutkosʹ 43 vp lembe-čivalgoma jonov .
Čapajevsk ošontʹ čirʹksentenʹ sovavtovitʹ Ivaščenkovo , koli-buti veletne — Titovka , Gubaševo , Pokš Tomylovo dy ošonʹ vaksso erjamo tarkatne Nagornyj dy Sadovo-Dačnoj .
Ericjat .

Kuzneckoj — te Penza jonksonʹ okov .
Kuznecenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Pokšolmazo — lom .
() .
Nevtevkst .

Lopatino — te Penza jonksonʹ okov .
Lopatinenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 85 vajgelʹpe , Uza lejse .

Lunino — te Penza jonksonʹ okov .
Luninenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 45 vajgelʹpe , Šukša lejse .
Literaturasʹ .
Geografija Rossii : Enciklopedičeskij slovarʹ / Gl .
red .
A .
P .
Gorkin .
— M. :  « Bolʹšaja Rossijskaja enciklopedija »  , 1998 .
— S .
336 .
— 800 s .
— 35 000 ekz .
— ISBN 5-85270-276-5 .

Lunino — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Viškaserdobanʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne - 5353 lomantne (2004) .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 107 vajgelʹpe , Xopjor lejse .

Mokšan — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Mokšonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 44 vajgelʹpe , Mokša lejse .

Narovčat ( , ) — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Narovčatonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne - 5353 lomantne (2004) .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 150 vajgelʹpe , Mokša lejse .

Neverkino (vetʹk .
" Çărttanlă " ) — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Neverkinenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 164 vajgelʹpe , Ilim lejse .
Literaturasʹ .
Geografija Rossii : Enciklopedičeskij slovarʹ / Gl .
red .
A .
P .
Gorkin.  — M. :  « Bolʹšaja Rossijskaja enciklopedija »  , 1998.  — S. 389.  — 800 s.  — 35 000 ekz.  — ISBN 5-85270-276-5 .

Alo Lomonʹ () — te Penza jonksonʹ oš .
Alolomonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 109 vajgelʹpe , Lomovka lejse .
Literaturasʹ .
" Balašov B .
G. , Bryzgalin A .
F. " Nižnij Lomov / Foto V .
A .
Zaxaryčeva ; Xudožnik V .
V .
Kartovič.  — Saratov : Privolž .
kn .
izd-vo , 1979.  — 56 s.  — (Goroda Penzenskoj oblasti).  — 5 000 ekz .
(obl. )

Nikolʹsk — te Penza jonksonʹ ošosʹ .
Nikolʹskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 120 vajgelʹpe , Vyrgan lejse .
Nevtevkst .

Pačelma — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Pačelmanʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 146 vajgelʹpe .

Kondolʹ — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Pičepulonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 147 vajgelʹpe , Tešnjarʹ lejse .

Spasskoj — te Penza jonksonʹ oš .
Spasonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 162 vajgelʹpe , Koka lejse .
Ericjatne .

Tamala — te Penza jonksonʹ okov .
Tamalinenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 173 vajgelʹpe , Tamala lejse .

Šemyšej — te Penza jonksonʹ okov .
Šemyšenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 45 vajgelʹpe , Uza lejse .

Novokújbyševsk — oš Samara jonksso , Rossijaso , Samar ošto jutkosʹ 20 vp. Tei municipalʹnoj tejevks " Novokujbyševsk kužo " .
Geografijasʹ .
Modanʹ sravtomasʹ : ošonʹ kuvalma 86 vp² , ošonʹ kužontʹ pokšolmasʹ  — 264 , 4 vp² , istja žo selitebenʹ modat  — 1120 ga .
Ašti Rav lejentʹ kerščirese (6 vp lejentʹ ejste) , 5 vp Kujbyševenʹ čugunkanʹ kintʹ Novokujbyševskaja stancijantʹ ejste .
Ericjat .

Neftegorsk — oš (1989 ijeste) Samara jonksso , Rossijaso .
Nefteošonʹ bujentʹ dy Neftegorsk ošonʹ erjamo tarkantʹ administrativnoj kunška tarka .
Geografijasʹ .
Neftegorsk ošosʹ ašti neftanʹ raštamomodasontʹ , Sʺjezžaja dy Vetljanka kavto lejtnenʹ čudemaso , 102 vp lembe-čilisemav jonov Samar ošsto , 36 vp « Bogatoje » čugunkanʹ stancijantʹ ejste , dy 150 vp Kurumoč aeroportontʹ ejstʹ .
Ericjat .

Žiguljovskoj () — oš Samara jonksso , Rossijaso , kona ašti Rav lejentʹ vitʹčirese ,  « Samarskaja Luka » rasʹkenʹ virʹpusmontʹ pelevejono , Žiguli pandotnenʹ lašmotnese .
Sovavtovi Samaranʹ-Tolʹjattinʹ aglomeracijas .
Geografijasʹ .
Kinelʹ ošosʹ ašti Pokš Kinelʹ lejentʹ langso , avasolo Samara lejententʹ pramonzo tarkasontʹ , 41 vp Samar ošsto .
Ošoks ulʹnesʹ kemekstazʹ 1944 ijeste .
Ericjat .

Kasímov ( , 1376 ijentʹ vids — Gorodéc Meščjorskij , 1471 ijentʹ vids — Nóvyj Nizovój Górod) — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Kasimbujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Oka lejse .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto — 165 vajgelʹpe .

Sasovo — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Sasovonʹ bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Cna lejse .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto - 184 vajgelʹpe .
Ericjatne — lomantne () .

Skopin — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Skopinenʹ bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Vjorda lejse .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto - 109 vajgelʹpe .

Aleksandro-Nevskoj — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Aleksandro-Nevskoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Xupta lejse .

Jermišʹ — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Jermišenʹ bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Jermišʹ lejse .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 245 vajgelʹpe .

Zaxarovo — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Zaxarovonʹ bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 37 vajgelʹpe .

Tutájev (1918 ijentʹ vids  — Románov-Borisoglébsk , 1822 ijentʹ vids — Románov dy Borisoglébsk ošt)  — te oš Jaroslavonʹ jonkso , Rossijaso .
Tutajevskoj bujentʹ — administrativnoj kunškatarka .
12-ce oš (kemkavtotʹnenʹ ejste) , konatat sovavtovitʹ Rossijanʹ Syrʹnenʹ surksonʹtenʹ .
Te Rossijanʹ istorija marto erjamo tarka .

Rybinsk (1504 ijentʹ vids  — Ustʹ-Šeksna , 1777 ijentʹ vids — Rybnaja sloboda , 1946 ijentʹ vids — Rybinsk , 1957 ijentʹ vids — Ščerbakov , 1984 ijentʹ vids — Rybinsk , 1989 ijentʹ vids — Andropov )  — te omboce pokšolmantʹ korjas oš Jaroslavonʹ jonkso , Rossijaso .
Ašti 82 vp Jaroslavlʹ ošsto .
Vasenʹce ledstnema Ustʹ-Šeksna erjamo tarkadontʹ Rybinsk ošontʹ tarkaso ulʹnesʹ XI pingeste .
1777 ijeste II-ce Jekaterina esinze meremasonzo maksʹ oš lem Rybinsk ošontenʹ .
Rybinskoj buje andministraivnoj kunška tarka , sonenze a sovavtovi , oš jonksonʹ značenija marto dy tei " Ošonʹ kužo Rybinsk oš " vejke erjamo tarka marto ejsenze .
Ašti vejs lejenʹ Rav , Šeksny dy Čerjomuxa pramosontʹ .

Misso () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Meremjae bujenʹ prjavtonʹ kunškasʹ — Misso vele .

Litynenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Lityn oškondjamo od vele .

Kadom — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Kadomonʹ bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 245 vajgelʹpe , ašti Mokša lejse .

Rostóv   — te oš (862 ijeste) Jaroslavonʹ jonkso , Rossijaso .
Rostovskoj bujentʹ kunška tarka .
Ašti 53 vp lembe-čivalgoma jonov Jaroslavlʹ ošsto , Nero erʹkentʹ čirese .
Ošontʹ pokšolmasʹ 32 , 0 vp² , ericjatnede — 31 368 lomantʹ (2012 ijes) .

Spas-Klepiki — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Klepikenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 67 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Sovka dy Pra lejsentʹ .

Miloslavskoj — te Rossija Mastorontʹ okov , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Miloslavonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 136 vajgelʹpe .
Okov ašti Mokraja Polotebnja lejse .

Pitelino — te Rossija Mastorontʹ okov , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Pitelinenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Sasovo ošsto 31 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Pjot lejse .

Pronskoj — te Rossija Mastorontʹ okov , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Pronskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 69 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Pronja lejse .
Literaturasʹ .
" Lukina L .
V. , Lavrentʹjeva N .
M .
" Pronsk .
— Rjazanʹ , 1961 .
— 22 s .
Nevtevkst .

Putjatino — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Putjatinenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 120 vajgelʹpe .

Rybnoje — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Rybnovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 3 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Voža lejse .

Rybnoje — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Rjažskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 117 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Xupta lejse .

Pereslavlʹ-Zalesskoj   — te oš (1152 ijeste) Jaroslavonʹ jonkso , Rossijaso .
Pereslavskoj bujentʹ kunška tarka , konanenʹ a sovavi .

Starožilovo — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Starožilovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 51 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Istʹja lejse .
Ericjatne .

Uxolovo — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Uxolovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 149 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Aksenʹ lejse .
Ericjatne .

Čučkovo — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Čučkovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti čugunkanʹ stancijaso Erjazanʹ - Ruzajevka .

Šackoj — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Šackoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Šača lejse .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 160 vajgelʹpe .
Ericjatne — čel .
() .
Literaturasʹ .
Šack , ujezdnyj gorod Tambovskoj gubernii /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Pejedʹkšnicja Takagi ( , Karakaj jozu no Takagi-san) —  Jamamoto Soitironʹ japononʹ komiksenʹ lamo pelʹksenʹ vanovtt .
Vanovtnese jovtnevi Takaganʹ erʹva činʹ tevdenze , konasʹ večki pejedʹkšneme esʹ jalganzo Nisikatanʹ langso , dy koda Nisikata stjako snartni pejedʹkšneme Takaganʹ langso .

Myškin   — te oš (o.k.o.v.) Jaroslavonʹ jonkso , Rossijaso .
Myškinskoj bujentʹ kunška tarka .
Ašti Rav lejentʹ kerščirese , se tarkasontʹ koso pry sonenze Juxotʹ lejesʹ .

Kasimbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kasimov oš .
Pokšolmazo — 2969 vp² .
Lejtne — Joka , Gusʹ , Unža , Kolpʹ .
Ericjat .
Ošso (Gusʹ-Železnyj , Jelatʹma dy Syntul) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Erjazanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Erjazanʹ oš .
Pokšolmazo — 2170 vp² .
Lejtne — Oka , Pavlovka , Pletenka .

Sasovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sasovo .
Šabracek aštitʹ : Pitelinenʹ , Šackoj , Čučkovonʹ , Kadomonʹ bujetne dy Mordovija Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo — 1819 vp² .
Lejtne — Mokša , Cna , Alešnja , Leja , Sasovka , Čjornaja , Pjot , Vjalsa , Urzeva .

Skopinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Skopin oš .
Šabracek aštitʹ : Mixajlovonʹ , Pronskoj , Korablinenʹ , Rjažskoj dy Miloslavskoj bujetne dy Tulanʹ jonks .
Pokšolmazo — 1720 vp² .
Lejtne — Ranova , Vjorda , Pitomša , Staryj Kelec , Mokraja Tabola , Suxaja Tabola .
Ericjat .
Ošso (Pavelec dy Pobedinka) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Aleksandro-Nevskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Aleksandro-Nevskoj oš .
Šabracek aštitʹ : Uxolovonʹ dy Rjažskoj bujetne , Tumbonʹ jonks marto .
Pokšolmazo — 833 vp² .
Ericjat .
Ošso (Aleksandro-Nevskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Jermišenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jermišʹ okov .
Šabracek aštitʹ : Kadomonʹ , Kasimbuje , Pitelinenʹ bujetʹ , Mordovija Respublikasʹ dy Aloošonʹ jonks marto .
Pokšolmazo — 1342 vp² .
Ericjat .
Ošso (Jermišʹ) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Ljubim — te oš (1777 ijeste ) Rossijaso , Ljubimskoj bujentʹ dy Ljubim ošonʹ erjamo tarkantʹ Jaroslavonʹ jonksonʹ kunška tarka .
Geografijasʹ .
Ašti Uča lejentʹ Obnora lejs (Kostromanʹ sjanglej) pramo tarkasontʹ .

Gavrilov-Jam — te oš (1938 ijeste ) Rossijaso , Gavrilov-Jamskoj bujentʹ Jaroslavonʹ jonksonʹ kunška tarka .
Geografijasʹ .
Gavrilov-Jam ašti Kotoroslʹ lejentʹ (Ravonʹ sjanglej) langso .
Ašti 46 vajgelʹpetʹ Jaroslavlʹ ošsto .

Bolʹšeselʹskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Pokš Vele.&lt ; br&gt ;

Borisoglebskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Borisoglebskoj o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1750 vp² (12-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Jaroslavonʹ jonksonʹ pelevejono Bolʹšeselʹskoj , peleve-čilisema jono — Jaroslavskoj dy Gavrilov-Jamskoj , čilisemaso  — Rostovskoj , lembe jono  — Pereslavskoj , čivalgomaso — Ugličskoj bujetnenʹ marto  .
Luvov lejtʹ  — Ustʹje , Mogza .

Gavrilov-Jamskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Gavrilov-Jam ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1120 vp² (16-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Gavrilov-Jamskoj bujesʹ šabracek aštitʹ peleve jono  — Jaroslavskoj dy Nekrasovskoj bujetʹne , lembe dy čivalgoma jono — Rostovskoj , peleve-čivalgoma jono  — Borisoglebskoj Jaroslavonʹ jonksonʹ bujetnenʹ marto , dy Kostromanʹ jonksontʹ marto čilisemaso dy Ivanovonʹ jonksontʹ marto lembe-čilisemaso .
Vedenʹ pokšolmasʹ 851 ga (lejtnede  — 263 ga) .
Luvov lejtne — Kotoroslʹ , Laxostʹ .

Laxostʹ — lej Rossijanʹ Mastorso Jevropanʹ jonkssontʹ .
Čudi Jaroslavonʹ dy Ivanovonʹ jonkska .
Lejentʹ kuvalmozo  — 91 vp , vedenʹ purnavksontʹ pokšolmazo — 922 vp² .
Tejevi kavto lejenʹ vejs purnamostontʹ — Ustʹje dy Vjoksanʹ .
Rav lejentʹ vitʹsjanglej , pry sonenze 2623 vp pramostontʹ .
Kuvalmozo  — 126 vp (Vjoksa marto  — 132 vp) , vedenʹ purnavksontʹ pokšolmazo — 6370 vp² ..
Sex pokš sjanglejenze — Laxostʹ (vitʹ) dy Paxma (kerš) .
Ošontʹ langso aštitʹ Gavrilov-Jam ošosʹ , Jakstere Tkači ošonʹ kondjamo erjamo tarkasʹ dy (Ravontenʹ pramosontʹ) Jaroslavlʹ oš .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Verceravonʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ — Rav Rybinskojenʹ gidrosjulmostontʹ Kostroma ošontʹ vids , Kostroma lejentʹ teme lejbrjastontʹ Isady velentʹ vaksso vedenʹpurnavksontʹ vids , lejentʹ bassejnalksosʹ — Rav niže Rybinskoj vedʹpurnavksontʹ sede alov Jokas pramontentʹ vids .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — (Verʹce) Ravosʹ Kujbyševenʹ vedʹpurnavksontʹ vids (Jokanʹ vedʹpurnavksontʹ tomo) .

Danilovskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Danilov ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 2230 vp² (6-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Danilovskoj bujesʹ šabracek aštitʹ peleve jono  — Pervomajskoj buntʹ , čilisemaso — Ljubimskoj buje .
Lembe jono Nekrasovskoj dy Jaroslavskoj bujetnenʹ , Čilisemaso — Tutajevskoj buje , peleve-čivalgoma jono  — Pošexonskoj bujentʹ marto .
Luvov lejtne — Sotʹ , Kastʹ , Uxra .

Zaxarovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Zaxarovo okov .
Šabracek aštitʹ : Pronskoj , Rybnovonʹ dy Erjazanʹ , Pitelinenʹ bujetʹ , Moskovonʹ jonks marto .
Pokšolmazo — 985 , 9 vp² .
Sexte pokš lejtne : Pronja , Osjotr , Žraka , Voža , Berežajka , Istʹja .

Kadomonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kadom okov .
Šabracek aštitʹ : Jermišenʹ , Sasovonʹ dy Pitelinenʹ bujetʹ , Mordovija Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo — 986 vp² .
Sexte pokš lejtne : Mokša , Vad , Jermišʹ .
Ericjat .
Ošso (Kadom) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Literaturasʹ .
" Milovanov V .
G. " Kadomskij kraj .
Istoriko-krajevedčeskije očerki .
— Rjazanʹ : Uzoročʹje , 1994 .
— 196 s .
— ISBN 5-85057-015-2 .

Klepikenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Spas-Klepiki oš .
Šabracek aštitʹ : Rybnovonʹ , Erjazanʹ , Spasskoj dy Kasim bujetʹ .
Pokšolmazo — 3235 vp² .
Ericjat .
Ošso (Spas-Klepiki , Tuma) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Korablinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Korablino oš .
Šabracek aštitʹ : Starožilovonʹ , Rjažskoj , Skopinenʹ dy Pronskoj bujetʹ .
Pokšolmazo — 1171 vp² .
Ericjat .
Ošso (Korablino) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Pitelinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pitelino okov .
Šabracek aštitʹ : Kasimbuje , Šilovonʹ , Čučkovonʹ , Sasovonʹ , Kadomonʹ dy Jermišenʹ bujetʹ .
Pokšolmazo — 953 vp² .
Sexte pokš lejtne : Mokša , Oka , Pet .
Ericjat .
Ošso (Pitelino) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Pronskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pronskoj okov .
Pokšolmazo — 1070 vp² .
Sexte pokš lejtne : Pronja , Kerdʹ , Istʹja .
Ericjat .
Ošso (Novomičurinskoj da važodema tarka Pronskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Rybnovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Rybnoje oš .
Pokšolmazo — 1407 vp² .
Sexte pokš lejtne : Oka , Osjotr , Voža , Meča .
Ericjat .
Ošso (Rybnoje oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Rjažskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Rjažskoj oš .
Pokšolmazo — 1019 vp² .
Šabracek aštitʹ : Miloslavskoj , Skopinenʹ dy Korablinenʹ bujetne marto .
Sexte pokš lejtne : Ranova , Xupta .
Ericjat .
Ošso (Rjažskoj oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Sapožokonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sapožok .
Pokšolmazo — 960 vp² .
Ericjat .
Ošso (Sapožok) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Sarajenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sarai okov .
Pokšolmazo — 2117 vp² .
Sexte pokš lejtne - Para , Vjorda .
Ericjat .
Ošso (Sarai) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Spasskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Spassk-Rjazanskoj okov .
Pokšolmazo — 2684 vp² .
Sexte pokš lejtne : Oka , Pronja , Tysʹja , Istʹja .
Ericjat .
Ošso (Spassk-Rjazanskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Starožilovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Starožilovo okov .
Pokšolmazo — 1007 vp² .
Sexte pokš lejtne : Pronja , Istʹja , Meča , Pesočnaja , Noveška , Polʹka , Tysʹja .
Ericjat .
Ošso (Starožilovo) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Uxolovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Uxolovo okov .
Pokšolmazo — 956 vp² .
Sexte pokš lejtne : Xupta , Mostʹja , Iberdʹ (Okanʹ sjanglej) , Lesnoj Voronež .
Ericjat .
Ošso (Uxolovo) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nevtevskt .

Čučkovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čučkovo okov .
Pokšolmazo — 896 vp² .
Sexte pokš lejtne : Alešnja , Pjot , Serednik , Vynica , Tyrnica .
Ericjat .
Ošso (Čučkovo) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Šackoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šackoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ : Sasovonʹ , Čučkovonʹ , Putjatinenʹ , Sarajenʹ bujetne , istjamo Tumbamonʹ dy Penzanʹ jonksontʹ , Mordovija Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo — 2 400 vp² .
Sexte pokš lejtne : Cna , Vyša , Šača , Vokša , Kermisʹ , Aza .

Šilovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šilovo okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ : Putjatinenʹ , Sapožokonʹ , Korablinenʹ , Spasskoj , Starožilovonʹ , Kasimbuje , Pitelinenʹ dy Čučkovonʹ bujetne .
Pokšolmazo — 2390 vp² .
Sexte pokš lejtne : Oka , Para , Tyrnica , Srednik , Myšca .

Sedejtoknomavtomo () — naukanʹ fantastikanʹ lamo pelʹksenʹ knigat , kodat sjormadsʹ Satosi Xase .
Netʹ knigatto sjormadstʹ kolmo spin-off mangat dy tejasʹ lamo pelʹksenʹ anime .
" Sedejtoknomavtomo " anime ušodstʹ nevtekšnems jakšamkovsto 2018 ijeste .

Paulo Koelʹo ( ; (čač .
1947 ijenʹ umarʹkovonʹ 24 čiste Rio-de-Žanejroso) — brazilijanʹ prozanʹ dy valmorozej .
Vesemiks sjormadsʹ 20 sede lamo knigat — romant , melʹpoladksonʹ antologijat , nurʹkinenʹ jovtnemat-pritčanʹ purnavkst .
Rossijaso karmasʹ sodavikseviks « Alximikenʹ » noldamonzo mejle , kona kuvatʹ ulʹnesʹ bestsellerenʹ kemenʹcetnesse .
Vesemiks kniganzo tiražosʹ lamo kelʹse 300 milliononʹ sede lamo .

Saratovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Saratov oš .
Bujesʹ ašti Rav lejse .
Šabracek aštitʹ : Voskresenenʹ , Bazarno-Karabulakskoj , Novoburasonʹ , Tatiščevonʹ , Lysogoronʹ , Krasnoarmejskoj , Engelʹsonʹ dy Marksonʹ bujetne marto .
Pokšolmazo — 1935.53 vp² .
Ericjat .
Ošso (Krasnyj Oktjabrʹ dy Sokolovyj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nevtevskt .

Myškinskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Myškin ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1111 , 2 vp² (17-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Luvonʹ lejtʹ  — Rav , Juxotʹ , Sutka .

Nekouzskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Od Nekouz velesʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1954 , 3 vp²(9-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Luvonʹ lejtʹ  — Sitʹ , Sutka .
Čilisema jondo šabracek aštiRybinskoj vedenʹ purnavksontʹ marto .

Nekrasovskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Nekrasovskoje o.k.o.v.-sʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1380 vp²(15-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Luvonʹ lejtʹ  — Rav , Solonica .

Rio-de-Žanejro , eli , kirtjaz , Rio ( , konanʹ smusteze  —  " jakšamkovonʹ lej " ) — Brazilija Mastoronʹ ošosʹ .
Ašti esʹlemenʹ štat-jonkssontʹ .

Salvador oš (  —  " Idicja "  ; peškse lemesʹ  — San-Salvador-da-Baija-di-Toduš-uš-Santuš ; ) — te Brazilija Mastoronʹ oš .
Baija štatontʹ prjavtoš , 1549-1763 ii .
— Brazilijanʹ prjavtoš .

Róbin Petteri Pakalen ( , sede sodaviksev Róbin scenanʹ lementʹ alo ,  ; čač .
1998 , umarʹkovonʹ 24 čiste Turku , Suomi Mastor)  — suominʹ tin-pop-vajgelʹsemoryj , konanʹ alʹbomtnenʹ mikšnemasʹ karmasʹ 400 tjož kopijanʹ sede lamo , te sovavtyze sonze 70-ce sex mikšnicjav artistnenʹ jutks tirinʹ mastorso .
Estedenze .
Čačsʹ 1998 , umarʹkovonʹ 24 čiste Turkuso , Suomi Mastorso .
2008 ijeste , zjardo tenze ulʹnesʹ 10 ijetʹ , son idize Staraskaba odlomanenʹ suominʹ vejserasʹkenʹ morycjanʹ pelʹkstamontʹ .
2009 ijeste morasʹ Suominʹ Mastorontʹ kise Pakšanʹ Od tolkun pelʹkstamosontʹ , kona jutasʹ Moskov ošso .

Izmír ( ; istja žo Smírna , )  — te kolmoce ericjatnenʹ korjas (2 , 8 mln lom .
2013 ijeste) Turcijanʹ ošosʹ .

Bursa ( , eli Prúsa ) — te nilece pokšolmantʹ korjas Stambulonʹ , Ankaranʹ dy Izmir oštnenʹ melʹga Turcijanʹ oš Anatolijanʹ peleve-čivalgomaso .
Administrativnoj kunška tarka esʹlemenʹ ilantʹ (jonksontʹ) .

Antálʹja () — te ojmsema dy portonʹ oš Turcijaso , kona ašti lembejono Kunškamodanʹ Inevedentʹ čirese .
Antalijanʹ modasʹ javavtovi tašto dy od oščštnenʹ langs .
Oficialʹnoj administrativnoj javomasʹ  — 5 bujes : Aksu ( " Aksu " ) , Djošemealty ( " Döşemealtı " ) , Kepez ( " Kepez " ) , Konʹjaalty ( " Konyaaltı " ) , Muratpaša ( " Muratpaşa " ) .

Arkadakonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Arkadak oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujese čudi Xopjor , Bolʹšoj dy Malyj Arkadakt , Kistendej lejtne .
Bujenʹ pokšolmazo - 2 200 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Arkadak) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nevtevskt .

Balakovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Balakovo oš .
Bujenʹ pokšolmazo - 3203 , 88 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Balakovo) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nevtevskt .

Balašovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Balašov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ aštitʹ Samojlovskoj , Kalininskoj , Romanovskoj dy Arkadakonʹ bujetʹ , Ravošonʹ jonks .
Bujenʹ pokšolmazo - 2924 , 56 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Balašov dy Pinerovka) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Balatajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Balataj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ aštitʹ Bazarno-Karabulakskoj , Volʹskoj bujetne , Ulʹjanonʹ dy Penzanʹ jonksontʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1254 , 18 vp² .

Volʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Volʹskoj oš .
Bujenʹ pokšolmazo - 3839 , 79 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Volʹskoj dy Sennoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nevtevskt .

Voskresenenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Voskresenskoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ aštitʹ Volsʹkoj , Bazarno-Karabulakskoj , Saratovonʹ , Novoburasonʹ , Engelʹsonʹ dy Marksonʹ bujetne marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1450 , 56 vp² .

San-Páulu ( , ) — Brazilija Mastoronʹ ošosʹ , lembe-čidisema jono .
esʹlemenʹ štattontʹ prjavtoš .
Ašti Tijete lejentʹ čudemasonzo , 70 vp Atlantikanʹ okeanontʹ ejste .

Fortaléza (  —  " korodoma tarka " ) — Brazilija Mastoronʹ ošosʹ .
Seara štatontʹ prjavtoš .
Vetece pokšolmantʹ korjas oš Brazilijaso .
Ošontʹ lmesʹ sjulmazʹ kunška XVII pingentʹ Sxonenborx () gollandontʹ fortontʹ marto .

Bélu-Orizónti ()  — Brazilija Mastoronʹ oš dy municipalitetesʹ , lembe-čilisema jono .
Minas-Žerajs štattontʹ prjavtoš .
Ošontʹ lemesʹ jutavtovi koda « mazy gorizont »

Agridžento ( , ) — te Italijanʹ Mastorontʹ oš , administrativnoj kunška tarka Sicilijaso .
Kezerenʹ lemest : Akragánt , Akrágas () eli Agrigéntum () .
Ericjatnede  — 65 466 lom .
(2010) .

Dergačenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dergači okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ aštitʹ Altata lejenʹ bassejnso .
Bujenʹ pokšolmazo - 4499 , 65 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Dergači) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Uli ruzonʹ , pečkast , kazaxonʹ ericjatne .
Uli istjamo tarkat lija rasʹketʹ ericjat marto : Altata , Verxazovka , Safarovka veletʹ — pečkast , Cementnyj , Zarečnyj , Ozjornyj , Prudovoj veletʹ — Kazaxt .

Duxovnickoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Duxovnickoj okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ aštitʹ Rav lejse .
Bujenʹ pokšolmazo - 1977 , 71 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Duxovnickoje) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Jeršovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jeršov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ modaso čudi lejtne : Bolʹšoj Uzenʹ , Malyj Uzenʹ , Bolʹšoj Kušum dy sjanglejtne .
Bujenʹ pokšolmazo - 4215 , 17 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Jeršov) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Rasʹkenʹ sostav .
Soglasno perepisi naselenija 1939 goda nemcy sostavljali 6 % naselenija rajona (okolo 2 , 5 tys.čel.) .
Nemeckoje naselenije bylo deportirovano v sootvetstvii s izdannym 28 avgusta 1941 goda Ukazom Prezidiuma VS SSSR o pereselenii nemcev , proživajuščix v rajonax Povolžʹja .

Ivantejevskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ivantejevka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Samara jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2047 , 79 vp² .

Kalininskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kalininskoj oš .
Bujenʹ pokšolmazo - 3200 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Kalininskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Vese Rossijanʹ perepisʹ naselenija 2010 ijese :  :
Ruzt - 28 223 lom .
Ukraint - 1 670 lom .
Armjant - 518 lom .
Pečkast - 293 lom .
Kazaxt - 269 lom .
Čečent - 230 lom .
Lija - 1 615 lom .

Krasnoarmejskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnoarmejskoj oš .
Bujenʹ pokšolmazo — 3316 , 49 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Krasnoarmejskoj dy Kamenskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Bujese eritʹ ~ 3 , 6 % ravonʹ nemect .

Krasnokutskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnyj Kut oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Rovenskoj , Engelʹsonʹ , Sovetenʹ , Fjodorovskoj dy Piterskoj bujetne marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2929 , 55 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Krasnyj Kut) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Krasnopartizanskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gornyj okov .
Bujenʹ pokšolmazo - 2400 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Gornyj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Literaturasʹ .
Atlas avtomobilʹnyx dorog Saratovskoj oblasti .
Saratov , 2000 .

Lysogoronʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lysyje Gory okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Krasnoarmejskoj , Saratovonʹ , Tatiščevonʹ , Atkarskoj dy Kalininskoj bujetne , Ravošonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2336 , 32 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Lysyje Gory) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Marksonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Marks o.k.o.v .
Bujenʹ pokšolmazo - 2908 , 10 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Marks) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Novoburasonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Novyje Burasy okov .
Bujenʹ pokšolmazo — 1735 , 02 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Novyje Burasy) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nevtevskt .

Novouzenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Novouzenskoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Jeršovonʹ , Dergačenʹ , Piterskoj , Aleksandrovo-Gajskoj bujetne dy Kazaxstan Mastor marto .
Bujenʹ pokšolmazo — 4122 , 55 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Novouzenskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Azar – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " azargadoma " () valstontʹ .
Vastevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobalese .

Velmis – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " velʹmems " () valstontʹ .
Dy kandy () smustʹ .
Vastevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobalese .

Kecjaš – kecjams (radovatʹsja) – radujuščijsja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Koftasʹ (Kavtasʹ) – kavtasʹketʹ (dvojnjaški) – dvojnjaška , vtoroj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Noruš – norov (plodorodnyj) – mnogodetnyj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Odman , Otkaj – od (novyj) – novyj , molodoj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Otjaš – atja (starik) – korennoj , starinnyj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese.Vastnevitʹ veletʹ Otjažele (Atjaševo) lem marto .

Ovtaj , Oftaj – ovto (medvedʹ) – medvedʹ (o razmere i sile) .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Surodej – suro (proso) i tejems (delatʹ) – vozdelyvajuščij proso .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Tingaj – tinge (tok , ogorod) – roždennyj na toku .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Učevat – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " učoms " () – () smustʹ marto .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese , Otjažbujenʹ Sabancele velese  .

Čildjas – či () – solnečnyj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Akul – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Tejevsʹ " kuloms " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobalese .

Vežava – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Tejevsʹ " vežensʹ " () dy ava () valtneste .
Konanʹ () smusteze) .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Kelʹgaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Tejevsʹ «  " kelʹ "  » () dy «  " gaj "  » () valtneste .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Kunava – kunsoloms () , ava (ženščina) – pokornaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Mučkaj – mučkams (obyskivatʹ ,  " peren. " pronjuxatʹ , vyiskatʹ) .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Paksevat – Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Pižam – pižnems (kričatʹ) – kriklivaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Syrnjava – syrne (zoloto) , ava (ženščina) – zolotaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Parava – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹ lem .
Tejevsʹ " paro " () ,  " ava " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese) .

Kuvtulga , Kuftulga – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹ lem .
Tejevsʹ " kuvtoldoms " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese) .

Virtjan – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " virʹ " () valstontʹ .
Dy kandy () smustʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese) .

Kadmaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " kadoms " () valstontʹ .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese) .

Kodor – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " kodorks " – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese) .

Kstes , Kstesʹ – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " kstyj " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese , Otjažbujenʹ Sabancelese (vasence ericjasʹ – Sabancja Kstesʹ) .

Maskaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " mazyj " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Melʹset – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " melʹ " () ,  " sedej " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Melʹsedej – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " melʹ " () ,  " sedej " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Nirkej – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " nurʹkine "  , kortav .
" nirʹka " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Polnjaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " poladoma " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Samil – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " sams " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Tjugan – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " tjurʹgan " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Tolka – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " tol " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Togaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " tokams " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Ulan – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " ulems " () ,  " uljan " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Uraj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " ur " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Kečaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " keče " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Náxa ( ,  " Čilesemanʹ prjavtoš " ) — te Japonijanʹ oš , administrativnoj kunška tarka Okinava refekturantʹ .
Ašti Okinava usijantʹ lembejono , Čilisema-Kitajenʹ inevedentʹ čirese .

Petrovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Petrovskoj vele .
Bujenʹ pokšolmazo — 2322 , 41 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Petrovskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Vese Rossijanʹ perepisʹ naselenija 2010 ijenʹ : ruzt — 39 564 čel .
(88 , 6 %) , pečkast — 1 720 čel .
(3 , 9 %) , erzjat dy mokšot — 1 549 čel .
(3 , 5 %) , armjant — 428 čel .
(1 %) lija — 3 % .

Pugačjovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pugačjov oš .
Bujenʹ pokšolmazo — 3905 , 82 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Pugačjov) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Baškirenʹ erjamo tarkat — Maksjutovo dy Bobrovyj Gaj .

Rovenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Rovnoje okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Krasnokutskoj , Engelʹsonʹ bujetne dy Ravošonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2145 , 00 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Rovnoje) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Rovenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Romanovka o.k.o.v ..
Bujenʹ pokšolmazo — 1286 , 65 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Romanovka) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Rtiščevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Rtiščevo oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ pelevejono Penza jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2302 , 96 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Rtiščevo) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Samojlovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Samojlovka okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Balašovonʹ dy Kalininskoj bujetʹ , Ravošonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2591 , 93 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Samojlovka) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Turkinʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Turki o.k.o.v ..
Bujenʹ pokšolmazo — 1406 , 90 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Turki) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Fjodorovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Mokrous okov .
Bujenʹ pokšolmazo — 2521 , 45 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Mokrous) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Xvalynskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Xvalynskoj okov .
Bujenʹ pokšolmazo — 1921 , 69 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Xvalynskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Literaturasʹ .
" Rixter D .
I.. " Xvalynsk /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Engelʹsenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Engelʹs oš .
Bujenʹ pokšolmazo — 3232 , 52 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Engelʹs dy Privolžskoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Vese rossijanʹ perepisʹ 2010 ijenʹ :
Literaturasʹ .
Jerina Je .
M .
Pod Pokrovom Bogorodicy : iz istorii slobody Pokrovskoj — Pokrovska — Engelʹsa v dokumentax i faktax .
Očerki — issledovanija : Kn.1 — Saratov : Privolžskoje knižnoje izdatelʹstvo , 2003 , ISBN 5-7633-1055-1 ; Kn.2 — Saratov : Privolžskoje izdatelʹstvo , 2007 , ISBN 978-5-91369-002- 9

Kryžopolenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Kryžopolʹ oškondjamo od vele .

Ósaka|}} () —  kolmoce pokšolmanʹ korjas oš Japonijaso .
Ašti Xonsju usijantʹ lembe pelʹkssentʹ , Jodo lejentʹ Osaka usijantʹ pramontentʹ vaksso .
esʹ lemenʹ prefekturantʹ kunška tarka .

Iokogáma ( , kortavi : yokohama-shi) —  vejke pokšotnenʹ ejste oš Japonijaso .
esʹ lemenʹ prefekturantʹ kunška tarka .
Ošosʹ ašti 30 vp lembe-čivalgoma jonov Tokio ošsto .

' Kečava – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹ lem .
Tejevsʹ « keče » () dy « ava » () valtnesteref&gt ; Ščemerova , V.S .
Erzjanʹ-ruzonʹ valks – Russko-erzjanskij slovarʹ .
– Saransk , 1992 – 400s. , &lt ;  / ref&gt ; .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Komama – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹ lem .
Tejevsʹ " komams " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Peštjaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " peštjams " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Kočkurvelese .

' Tetjuva – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹ lem .
Tejevsʹ « tetja » () dy « ava » () valtneste – () smustnenʹ marto .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Altyš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « altams » () dy « altazʹ » valtneste – () smustnenʹ marto .
Vastnevsʹ Morgo velese .

Amaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « a » () dy « majsems » valtneste – () smustnenʹ marto .
Vastnevsʹ Morgo velese .

Botjaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « botadems » () valstontʹ – () smuste marto .
Vastnevsʹ Morgo velese .

Valguš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « valdo » () dy « kužo » () valtneste – « valdo kužoso čačtozʹ » () smusteze .
Vastnevsʹ Morgo velese .

Vaska – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " vasʹkavtoms " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Velʹdjaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « velʹde » () valstontʹ .
Kandy () smustʹ .
Vastnevsʹ Morgo velese .

Jengovat – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ «  " jangams "  » () valstontʹ .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹkanʹ Morgo velese .

Isjaj , Isaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « isjak » () dy « isenʹ » () valtneste .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹkanʹ Morgo velese .

Kedosej – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ «  " kedʹ "  » () valstontʹ .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese ..

Kelčap – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « kelʹ » () dy « čapoms » () valtneste .
Lemetʹ smutisʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹkanʹ Morgo velese .

Kobaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " kabala " () – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Kokisa – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " koknoms " () – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Konjaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " konja " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Košan – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " košo " () dy " košt " () – ) valtnestenʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Kuzem – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " kuzems " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Lengovat – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " lenge " () ,  " lenʹgenʹ " () ,  " lengedems " () valtneste .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Lukaš , eli Lugaš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " luga " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Mamola – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " mamams " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Nalet – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " nal " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Načar – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " načko " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Sajguš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " sajnems " ( dy " kužo " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Tanyš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " tanstʹ " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Tolaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " terjavtoms " ( dy " tejems " ( – ) valtneste .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Toluš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " tol " ( – ) valtneste .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Tolaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " tol " ( – ) valtneste .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Toraj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " toro " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Tjurʹgan – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " tjurʹgan " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Čemaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " čemenʹ " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Čerevat – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " čerʹ " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Šumir – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " šumorks " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Šumil – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " šumorks " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Arkadak — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastoronʹ lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Arkadakonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Literaturasʹ .
Arkadak /  / Goroda Rossii : enciklopedija .
— M. : Bolʹšaja Rossijskaja enciklopedija , 1994 .
— S .
24 .
— 559 s .
— 50 000 ekz .
— ISBN 5-85270-026-6 .

Atkarskoj — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Atkarskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Bazarnyj Karabulak — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Bazarno-Karabulakskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .

Gomér ( , VIII pinge m.e .
i.)  — sodaviksev Kezerʹgrecijanʹ valmorozej-jovkslacij ,  « Iliada » (drevnejšego pamjatnika jevropejskoj literatury) dy « Odisseja » morokerʹkstnenʹ teicja-purnycja .

Baltaj - ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Baltajskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ aštitʹ Alaj lejse , 125 vp .
Saratov ošsto .
Literaturasʹ .
Enciklopedija Saratovskogo kraja (v očerkax , faktax , sobytijax , licax) .
— Saratov : Privolžskoje kn .
izdatelʹstvo , 2002 .

Volʹskoj — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Volʹskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav lejse , 147 vajgelʹpe Saratov ošsto .
Ericjatne .

Uílʹjam Šekspír ( ;
čačsʹ 1564 ijeste ijenʹ čadykovonʹ 26 čiste Stratford-apon-Ejvonso — kulosʹ 1616-ce ijenʹ panžikovonʹ 3 čiste tosko žo)  — anglanʹ valmorozej dy dramaturg .
Sonjax Lemetʹ Anglanʹ rasʹkenʹ valmorozejeks .
Važodevkstne , konatat pačkodstʹ Minek škas : 38 pʹjes , 154 sonetat , 4 poemat dy 3 epitafijat .
Šekspirenʹ pʹjesanzo jutavtozʹ lamo luvov mirenʹ kelʹtnes dy putovitʹ sele sejetʹste Lija dramoturgtnenʹ korjas .
Ssylki .
(fajl metok KMZ dlja Google Earth )

Voskresenskoje — velesʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Voskresenenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Velesʹ ašti 98 vp .
Saratov ošsto .

Duxovnickoj - okov ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Duxovnickoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Okov aštitʹ Rav lejse .
Jutkosʹ Saratov ošsto 270 vp .

Jekaterinovka — okov ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Jekaterinovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .

Jeršov — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Jeršovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Nevtevkst .

Džordáno Brúno ( ; čočezʹlem Filippo Bruno , velenʹlemeze Bruno Nolanec ; 1548 , Nola , Neapolʹ vaksso  — 1600 , davolkovonʹ 17 či Rim)  — italʹjanonʹ monax-dominikanec , filosof-panteist dy valmorozej ; lamo traktatonʹ sjormadycja .
Vozroždenija erjamontʹ arsindej dy ezoterizmanʹ ulicja .

Ivantejevka — velesʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Ivantejevskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — .
Velesʹ aštitʹ Malyj Irgiz dy Černava lejsentʹ , 300 vajgelʹpe Saratov ošsto .

Kalininskoj — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Kalininskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — .
Ošosʹ aštitʹ Balada lejse , 121 vajgelʹpe Saratov ošsto .

Krasnoarmejskoj — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Krasnoarmejskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Ošosʹ aštitʹ Golyj Karamyš lejse , 60 vajgelʹpe Saratov ošsto .

Krasnyj Kut — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Krasnokutskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Ošosʹ aštitʹ Jeruslan lejse , 117 vajgelʹpe Saratov ošsto .
Ericjatne .

Gornoj — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Krasnopartizanskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Lysyje Gory — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Lysogoronʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Medvedica lejse 78 vajgelʹpe Saratov ošsto .

Novyje Burasy — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Novoburasonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Ericjatne .

Novouzenskoj — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Novouzenskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Bolʹšoj Uzenʹ dy Čertanla lejsentʹ , 202 vajgelʹpe jutkosʹ Saratov ošsto .

Ozinki — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Ozinenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .

Pereljub — vele ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Pereljubonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Kamelik lejse , jutkosʹ Saratov ošsto 300 vajgelʹpe .
Ericjatne .

Piterka — velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Piterskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Malyj uzenʹ lejse , 180 vajgelʹpe Saratov ošsto .

Pugačjov — ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Pugačjovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Bolʹšoj irgiz lejse , 264 vajgelʹpe Saratov ošsto .
Literaturasʹ .
Nikolajevsk , ujezdnyj gorod Samarskoj gubernii /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Rovnoje — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Rovenskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — .
Nevtevkst .

Valenten Lui Žorž Ežen Marselʹ Prust ( ; 1871  medʹkovonʹ 10 či — 1922 sunʹderʹkovonʹ 18 či)  — xrancuzonʹ sjormadej , novellanʹarsij dy kritik , modernizmas literaturaso pryj .
Karmasʹ sodavikseviks sisemtomso () () epopejantʹ sjormadomanzo mejle , kona sovavtozʹ pek erjaviksev sermadovksos mirenʹ literaturaso XX pingeste .

Samojlovka — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Samojlovskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Nevtevkst .

Stepnoje — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Sovetskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — .
Nevtevkst .

Tatiščevo — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Tatiščevonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Okov ašti 40 vajgelʹpe Saratov ošsto .

Mokrous — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Fjodorovskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Nevtevkst .

Xvalynskoj — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Xvalynskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošoso ašti Rav lejse , jutkosʹ Saratov ošsto 237 vajgelʹpe .

Engelʹs — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Engelʹsonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Balezinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Balezino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Glazovonʹ , Krasnogorskoj , Igrinskoj dy Kezenʹ bujetne , istjažo Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2434 , 67 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Alnaš buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Alnaši vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Graxbujenʹ , Možginenʹ bujetne dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 896 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ lomanenʹ lovnomasʹ (2002 ije) :

Vavožonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vavož vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Sjumsinenʹ , Uvinenʹ , Možginenʹ , Kiznenʹ bujetne dy Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1678 , 99 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Votkinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Votkinskoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Šarkanenʹ , Zavʹjalovonʹ , Jakšur-Bodʹjanenʹ bujetne dy Permenʹ Kraj marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1863 , 84 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Glazovbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Glazov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Balizinobuje , Krasnogorskbuje , Jarbuje dy Jukamenskbuje istjažo Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2159 , 7 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Graxbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Graxovo oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Kiznerbuje , Možginenʹ buje , Alnašbuje dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 970 , 58 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Debesbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Debes oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Kezbuje , Egrabuje , Šarkanbuje dy Permenʹ Kraj marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1033 , 03 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Mérilin Monró ( , čačomalem Nórma Džin Mórtenson ,  , lemdjazʹlemse Nórma Džin Béjker ,  ; čačsʹ 1926-ce ijenʹ aštemkovonʹ 1 čiste Los-Andželesse — kulosʹ 1962-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 5 čiste Los-Andželesse) — amerikanʹ kinosoaktjor-nalksij , morycja , 50-ce ijetnenʹ seksenʹ-tešte .
Tejevsʹ sex sodaviksev amerikanʹ kinematografso dy vese mirenʹ-mastoronʹ kulʹturaso .
Komsʹ kinoartovkst sonze marto tujstʹ 200 mln dollart sede lamo jarmakt .

Los-Andželes ( ,  ,  ,  ; ikel .
" Los-Anželos "  ,  " Los-Anželes "  ,  " Los-Anxeles "  , sodaviksev koda " L.A. " dy " City of Angels "   —  " Gorod Angelov " )  — oš Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnese , Kalifornija štatontʹ lembejono , ašti Setʹme inevedentʹ čirese .

Egrabuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Egra vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Balizeninenʹ buje , Kezbuje , Debesbuje , Šarkanbuje , Jakšur-Bodʹjabuje , Sjoltbuje , Krasnogorskoj bujetne marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2266 , 90 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kambarbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kambarka oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Sarapulʹskoj buje , Karakudin buje , Permenʹ kraj dy Baškirija Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 672 , 62 km² vp² .
Ericjatne .
Ošso (Kambarka) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Karakulinbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Karakulino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Sarapulʹskoj buje , Permenʹ kraj dy Baškirija Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 672 , 62 km² vp² .
Ericjatne .
Ošso (Karakulino) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kezbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kez vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Balezinenʹ buje , Egrabuje , Debesbuje dy Permenʹ kraj marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2321 , 02 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Čikágo ( , )  — kolmoce ericjatnenʹ pokšolmantʹ korjas ( Nʹju-Jork dy Los-Andželes melʹča) oš Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnese .
Ašti Mičigan erʹke langust Illinojs štatso ; Kuk kužontʹ administrativnoj kunška tarka .

Malopurginenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Malaja Purga vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Možginenʹ buje , Uvabuje , Zavʹjalbuje , Sarapulʹskoj buje , Kijasbuje dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1223 , 18 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Sarapulʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sigajevo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Karakulinbuje , Zavʹjalbuje , Votkinskoj buje , Malopurginenʹ buje , Kijasbuje , Kambarbuje dy Permenʹ Kraj marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1877 , 63 vp ²
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Sjumsibuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sjumsi vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Vavožbuje , Uvabuje , Sjoltbuje dy Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1793 , 06 vp ²
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Uvabuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Uva vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Vavožbuje , Sjumsibuje , Sjoltbuje , Jakšur-Bodʹjabuje , Zavʹjalbuje , Malopurginenʹ buje , Možginenʹ buje dy Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2445 , 37 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Jukamenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jukamenskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Jarbuje , Glazovonʹ buje , Krasnogorskoj buje marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1016 , 09 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Jakšur-Bodʹjabuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jakšur-Bodʹjabuje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Egrabuje , Šarkanbuje , Votkinskoj buje , Zavʹjalbuje , Uvabuje , Sjoltbuje marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1781 , 00 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Votkinskoj () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Votkinskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Votka lejse , jutkosʹ Iž ošsto 52 vajgelʹpe .
Pokšolmazo 112 , 18 vp ²

Glazov () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Glazovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Čepca lejse , jutkosʹ Iž ošsto 180 vajgelʹpe .
Pokšolmazo 69 vp ²

Vólʹfgang Amadéj Mócart ( ,  ; peškse lemeze   — Iogánn Xrizostóm Vólʹfgang (čačsʹ 1756 jakšamkovonʹ 27 či (čadykovonʹ 25) Zalʹcburg  — kulosʹ 1791 acamkovonʹ 5 či (ožokovonʹ 25) , Vena oš)  — avstrijanʹ sedijsjormadej , jorokov sedidej .
Sex sodaviksev klasikanʹ sedijenʹ sjormadej .
Tejevevsʹ akademikeks 16 ijeste .

Možga () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Možginenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Sjuga dy Sjugailka lejsentʹ , jutkosʹ Iž ošsto 81 vajgelʹpe .
Pokšolmazo 31 vp ²

Alnaši () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Alnašbujenʹ kunška tarkasʹ .

Vavož () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Vavožbujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ ašti Uva dy Valga lejsentʹ .
Jutkosʹ Iž ošsto 95 vajgelʹpe .

Grax () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Graxbujenʹ kunška tarkasʹ .

Ljúdvig van Betxóven ( ,  ; (čačsʹ 1770 , acamkovonʹ 16 či Bonn , Vestfalija  — kulosʹ 1827 , ejzjurkovonʹ 26 či Vena , Avstrija ercgercogstvasʹ)  — nemecenʹ sedijsjormadej dy pianinosonalksij , mejelʹce « Venanʹ klassikanʹ školasʹ » ulicja .
1798-ce ijeste son sjormadyze vasence pelʹksentʹʹ , sjor .
10-ce , 3-ce № .

Iogánn Sebastʹján Bax ( ; (čačsʹ 1685 ejzjurkovonʹ 31 či (21) , Ejzenax , Saksen-Ejzenax  — kulosʹ 1750 [o .
st.] , medʹkovonʹ 28 či , Lejpcig , Saksonija , Ine Rimenʹ imperija)  — nemecenʹ sedijsjormadej , organsonalksij , kapelʹmejster , sedijenʹ tonavtyjcja .

Debes () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Debesbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Čepca lejse , jutkosʹ Iž ošsto 141 vajgelʹpe .
Nevtevkst .
Sajt , posvjaščennyj selu Debjos y
Sajt o Debesskom rajone .

Deri () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Zavʹjalbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Bydvajka lejse , jutkosʹ Iž ošsto 12 vajgelʹpe .

Kambárka () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Kambarbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Kambarka lejse , jutkosʹ Iž ošsto 116 vajgelʹpe .
Ericjat .
2012 ijese :

Karákulino () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Karakulinbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Kama lejse , jutkosʹ Iž ošsto 114 vajgelʹpe .

Kijasa () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Kijasbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Kijasovka lejse , jutkosʹ Iž ošsto 65 vajgelʹpe .

Krasnogorskoj () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Krasnogorskoj bujenʹ kunška tarkasʹ.Jutkosʹ Iž ošsto 140 vajgelʹpe .

Viška Purga () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Malopurginenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ.Jutkosʹ Iž ošsto 37 vajgelʹpe .

Sigajevo (udm .
Sigajevo) — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Sarapulʹskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Sarapul ošsto 6 vajgelʹpe .

Sjolta () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ vele .
Sjoltbujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Iž ošsto 138 vajgelʹpe .
Velesʹ ašti Palvajka lejse .

Sjumsi () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Uvabujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ ašti Uva lejse , jutkosʹ Iž ošsto 96 vajgelʹpe .

Jukamenskoj () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Jukamenskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ ašti Lekma dy Jukamenka lejsentʹ .
Jutkosʹ Iž ošsto 177 vajgelʹpe .

Jar () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Jarbujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ ašti Čepca lejse .

Méxiko ()  — oš , Meksikanʹ prjavtošosʹ , kona tei prjavtošonʹ federalʹnoj kužo , konasʹ javovitʹ 16 buje langs .
Ericjatne .
Ericjatnede — 9 100 000 lomantʹ , pokš ispanokskortycja mirenʹ oš .
Aglomeracijasontʹ eritʹ malav 22 mln .
lomantʹ (lovozʹ 2015 ijeste , nilece pokšolmantʹ korjas aglomeracijasʹ mirse) .

Izʹva — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Izʹvabujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Uli tarkaso Komi Respublikaso .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 600 vp .

Kojgort — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Kojgorodonʹ bujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velesʹ ašti Sysola lejse .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 192 vp .

Kortkeros — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Kortkerossonʹ bujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velesʹ ašti Vyčegda lejse .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 49 vp .
Ericjatne – lom .
( )

Obʺjačevo — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Luzdorbujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 190 vp .
Ericjatne — čel .
( )

Vylʹgort — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Syktyvdinenʹ bujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velesʹ ašti Sord lejse .
Ericjatne — čel .
( )

Vizinga — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Syktyvbujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velesʹ ašti Bolʹšaja Vizinga lejse .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 84 vajgelʹpe .

Troicko-Pečersk — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Troicko-Pečorskoj bujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 390 vajgelʹpe .
Ericjatne - lom .
() .

Koslan — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Udorbujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 280 vajgelʹpe .
Velesʹ ašti Mezenʹ lejse .
Ericjatne — () .

Ajkino — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Jembujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velesʹ ašti Vyčegda lejse .

Koidzumi večki ramen () — Naru Naruminʹ lamo pelʹksenʹ mangat .
Lamo pelʹksenʹ erjamartt netʹ mangatnede molʹstʹ 2015 ijenʹ medʹkovsto 2016 ijenʹ acamkovs .
Anime ušodovsʹ nevtems 2018 ijenʹ jakšamkovsto .

Mark Tven ( , esʹlemeze Sémjuel Léngxorn Klémens ,  ; (čačsʹ 1835 sunderʹkovonʹ 30 či — kulosʹ 1910 čadykovonʹ 21 či)  — amerikanʹ sjormadej , kuljanʹsjormadej dy vejsenʹvetij .
Sonze jorokčize lamo žanrava  — raksema , satira , filosofskoj fantastika , publicistika dy lijat .

Élvis Arón Présli ( ; (čačsʹ 1935 , jakšamkovonʹ 8 či Túpelo  — kulosʹ 1977 umarʹkovonʹ 16 či , Memfis)  — amerikanʹ morycja dy aktjor , vejke jarmakonʹ korjas jorokov XX pingenʹ sodaviksev sedjamonʹ morycja .
Amerikaso Preslinʹ lemdizʹ « rok-n-rollonʹ injazorokv » (eli « injazoro »   —  " The King " ) .

Emilʹ Jjonsson ( ; čačsʹ 1985 umarʹkovonʹ 15 či , Sandviken , Jevleborg)  — švedenʹ sokspansij , Mirenʹ Kubokontʹ saicja sprintse .
Vasenʹcede Mirenʹ Kubokso Jjonsson čijnesʹ 2004 ijeste , 2008 ijenʹ jakšamkovsto son karmasʹ iznicjaks (sonze vasenʹce iznjamo) Mirenʹ Kubokso .
Nejenʹ škasto sonze 14 iznjamot Mirenʹ Kuboktnenʹ etaptnese , 13 sprintse dy 1 komandanʹ sprintse .
Sex vadrjaks Jjonsson jutyze Mirenʹ Kubokontʹ 6-ce tarkantʹ marto 2009-10 ijestentʹ .
Olimpiadaso-2010 Vankuverse ulʹnesʹ 7-s sprintse .
Artni Fischer firmantʹ sokso dy kemtnese .

Zavarjuxin , Vjačeslav Jurʹjevič (lija putozʹ avolʹ esʹlem : Andrej Kostjuškin) (1957 ije čadykovonʹ 25 čiste Pokš Bereznik jonksonʹ Sudosʹ vele)  — erzjanʹ sjormadej , valmorozej , istorik , jurist .
Istoričeskoj naukanʹ kandidat , Saranskoj kooperativnoj institutonʹ (filialontʹ) RUK publičnoj pravanʹ kafedrantʹ docent .
Estedenze .
Vjačeslav Zavarjuxin čačsʹ virenʹ vanstycjanʹ kudoso .
Važodemanzo ušodyze Saran ošonʹ SIS-EVS zavodso .
Služasʹ armijaso Kavkazonʹ tombale Persijantʹ malaso , mezdentʹ mejle odov veljavtsʹ teke tarkantenʹ .
Škanʹ jutazʹ komsomolosʹ kučize tonavtneme SSSR-nʹ MVD-nʹ Obran ošonʹ pokš školav , konanʹ prjadomado mejle veljavtsʹ tirinʹ mastorov dy ojmsemav tujemazonzo važodsʹ OBXSS-senʹ tevteicjaks , teke marto tonavtsʹ koda čarʹkodems minek mastoronʹ kojtnenʹ-kirdatnenʹ .
Ojmsema škastonzo idesʹ kandidatonʹ dissertacija istorijanʹ korjas .
Zavarjuxin V.Ju .
ezʹ večke tevteme aštems , sekskak molʹsʹ tonavtomo Kooperativnoj institutov .
Ulʹnesʹ publičnoj pravanʹ kafedranʹ docenteks , vetjasʹ :  « kriminologija »  ,  « ugolovnoje pravo »  ,  « ugolovnyj process »  ,  « kriminalistika » dy lijat .
Son noldasʹ 130-de lamo tonavtnemanʹ dy naukanʹ pusmot , mezentʹ sonsʹ pek sodylize , sekskak tonavtnicjatne paro melʹse vastastʹ erʹva monografijanzo dy tonavtnema pusmonzo .
Zavarjuxin V.Ju .
noldynze erzja-mokšonʹ rasʹkenʹ dy nejenʹ škanʹ mastorlangonʹ jarmaktnede katalogontʹ « Katalog denežnyx znakov i bon mordovskogo kraja » (2010) , mejle son sermady razdel : III.31 .
Saransk .
Respublika Mordovija " parste tejezʹ katalogs " Denežnyje znaki neobjazatelʹnogo obraščenija .
Privolskij Federalʹnyj okrug : Nižegorodskaja oblastʹ .
Respublika Baškortostan , Marij El , Mordovija (2015) .
Ulʹnesʹ « Dubenskij rajon .
Istorija .
Sobytija .
Ljudi » dy « Sabančejevo i Mordovskije Dubrovki .
Istorija i sovremennostʹ » vejsenʹ knigatnenʹ purnycjatne jutkso .
2019-ce ijeste lisʹ od esenze pusmozo " Smirnovka i Ulʹjanovka : k 100-letiju obrazovanija Poljan " .
Esenze ,  « San mon apak učo » stixenʹ pusmozo lissʹ 2011-ce ijeste .
Avtorosʹ sermady tirinʹ jenksonʹ sedejezenze malaviks tarkatnede , erjamodo , večkemado dy malaviks lomande .
2012-ce ijenʹ sjupavčize - te « Tirinʹ jonks » kniginesʹ .
Toso , merema vesemesʹ meze sermadozejelʹ mejelʹce škastonʹ : ledstnemat , stixtʹ naukanʹ statʹjat , basnjat , jovtneminetʹ .
« Vasilʹkovoje more » (2014) ,  « Vspoloxi » (2017) ;  « Četverostišija » (2017) .
Avtorosʹ vitʹkstasʹ , nejenʹ škne a šoždyne noldams kniga-lamo jarmakt erjavitʹ .
Koda kortytʹ te alamo bjudžet marto knigantʹ langs vanoms a meztʹ , sexte sjupavosʹ soze lopantne langso - avtorontʹ melʹtne-arsematne , erjamonʹ domka smustesʹ dy velenʹ erjamontʹ langs lija vanovt .
Obucjanʹ korjas Vjačeslav Jurʹjevič pejdicja lomanʹ , mizoldoma kandytʹ soze sermadovkstnejak .
Tede baška Zavarjuxin V.Ju .
ezize stuvtne erjamoso lija jonksontʹkak , pokš melʹ putsʹ senenʹ , koda sede parste-jonsto nevtems tirinʹ mastoronʹ mazyčinze , važodemanʹ večkicja lomanenze .

Anošonʹ Tumaj () (1948 ije jakšamkovonʹ 2 čiste Aloošonʹ jonks Ivanʹbijo)  — Erzjanʹ Kulʹturanʹ Muzejenʹ purnycja-kirdicja ,  « Erzjanʹ Lisʹmaprja » etnoparkontʹ teicja-panžicja , artycja , čuvtosto kersicja .
Tonavtnesʹ velenʹ kavksoijenʹ školaso Urenʹ ošso .
SPTU-5 son tonavtnesʹ slesareks , važodsʹ vete ijetʹ avtonʹ , kombajenʹ , traktoronʹ slesareks Rajselʹxoztexniksse .
Tonavtnesʹ ZNUI-se ( , Moskovso) , stankovoj živopisʹ dy dekorativno-prikladnoj iskusstvanʹ fakulʹtetse .
1979 ijeste važodsʹ artyndejeks-anokstycjaks , mejle Bujenʹ Kulʹturanʹ Kudoso važodi artyndejtnenʹ prjavtoks .
1991-1992 ijetneste anokstasʹ-purnasʹ Erzjanʹ kulʹturanʹ muzej ; Taštamkovsto sajezʹ Nikolaj Ivanovič Anoškin - štatso muzejentʹ prjavtvetij .
Seste ulʹnesʹ tejezʹ « Associacii po spaseniju erzjanskogo jazyka im .
D.T.Nadʹkina » .
1995 ijeste nile kunška školatnese karmastʹ tonavtomo erzjanʹ kelʹ .
1997 ijeste Anošonʹ Tumajne maksozʹ A .
P .
Rjabovonʹ lemse Kaznenʹ Laurjatonʹ .
2012 ijentʹ prjadomsto Erzjanʹ Kulʹturanʹ Muzejesʹ sovavtovi Lugajan bujentʹ krajevedčeskoj muzejentenʹ .
2013 ijeste RDK-ntʹ pekstytʹ .
2015 ijeste maksytʹ baška tarka - 20 kv.m , punavi-sernjavi od muzej istjamo status marto () .
2011-2012 ii .
dy mejle važodi « Erzjanʹ Lisʹmaprja » etnoparkontʹ tejemanzo-purnamonzo langso .

Korjažma - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Ericjatne — lom .
() .
Ošonʹ pokšolmazo — 22 , 17 vp² .
Ošosʹ ašti Vyčegda lejse .
Jutkosʹ Arxangelʹs ošsto 635 vajgelʹpe .

Kotlas - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Kotlasbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Ošonʹ pokšolmazo — 22 , 17 vp² .
Ošosʹ ašti Vyčegda lejse .
Jutkosʹ Arxangelʹs ošsto 600 vajgelʹpe .
Literaturasʹ .
Kotlas /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Mirnyj - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Ošosʹ ašti Vyčegda lejse .
Jutkosʹ Arxangelʹsk ošsto 600 vajgelʹpe .

Onega - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Jutkosʹ Arxangelʹsk ošsto 20 vajgelʹpe .

Severodvinskoj () - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Jutkosʹ Arxangelʹsk ošsto 35 vajgelʹpe .

Čišmý ( ) — Baškirijanʹ ošonʹ kondjamo posjolka , Čišminenʹ bujenʹ kunška tarka .
Ašti 15-ce tarkaso 206-nʹ ejste ericjatnenʹ korjas Rossijaso ošonʹ kondjamo posjolkatnenʹ ejste .
Ericjatnenʹ korjas ejsenze eritʹ kolmo Baškortostanonʹ ošt : Agidelʹ , Bajmak dy Mežgorʹje .
Geografijasʹ .
Ašti 37 vp lembe-čivalgoma jonov Ufasto .
Čišmy čugunkanʹ stancijantʹ vids 1 vp .
Erjamopingenze .
Čubi-Minskoj volostentʹ kartaso 1867 ijeste posjolkasʹ arasʹ .
Parjak son ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ zjardo tejstʹ čugunkanʹ kintʹ , kona ulʹnesʹ panžozʹ 1888 ijenʹ taštamkovsto .
Lemenze maksyzʹ Čišmy velentʹ ejste , kona ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ 1650 ijeste .
Ošonʹ kondjamo posjolkaks tejevsʹ 1946 ijeste .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : tatart  — 56 , 5 % , ruzt   — 21 , 9 % , ukrainect  — 2 , 7 % , dy li rasʹketʹ  — 3  %

Agidelʹ ( ,  — oš (1991 ijeste) Baškirijaso , Rossijaso .
Tei ošonʹ kužo Agidelʹ oš .
Lemesʹ .
Lemdjazʹ baškireks lejentʹ lemgantʹ Ašonʹ (Ak-Idelʹ  — Ašo lej) , ošosʹ ašti Kama lejentʹ vejs pramo tarkasontʹ .
Geografijasʹ .
Ašti respublikantʹ peleve-čivalgoma jono , 45 vp Neftekamsk ošsto .
Erjamopingenze .
Pojavasʹ koda posjolka zjardo 1980 ijeste aštemkovsto ušodstʹ Baškirenʹ AES-ntʹ tejemanzo , 1991 ijeste - ošonʹ status .
1990 ijeste zjardo pižetne pek pižnestʹ AES-nʹ tejemazo Agidelʹ alo ulʹnestʹ pekstazʹ , tesenʹ ericjatne kadovstʹ važodemavtomo .
1993 ijenʹ taštamkovonʹ 2 čiste ulʹnesʹ prinjazʹ Baškortostanonʹ Prezidiumonʹ Verxovnoj Kuronʹ № 6-2 / 408 « O merax po stimulirovaniju rabočix mest v gorode Agideli » Meremazo , seste ulʹnestʹ kadozʹ ošonʹ važodema tarkatnenʹ .
2011 ijeste Baškortostanonʹ prezidentesʹ Rustem Xamitov , kemekstasʹ tejeme ošsontʹ 2014 ijentenʹ lamoprofilʹnoj industrialʹnoj pusmo .
Ošt-jalgat .
Nevtevkst .

Migelʹ de Servantes Saavedra ( ; park čačsʹ 1547 ijenʹ taštamkovonʹ 29 čiste , Alʹkala-de-Enaresse — 1616 ijenʹ čadykovonʹ 22 čiste , Madridse) — sodaviks ispanonʹ sjormadej .
Sjormadsʹ « Xitroumnyj idalʹgo Don Kixot Lamančskij » .
Nevtevkst .

Gabriélʹ Xosé de la Konkórdia « Gábo » Garsía Márkes ( ; (1927 ijenʹ ejzjurkovonʹ 6 čiste Arakataka oš - 2014 ijenʹ čadykovonʹ 17 čiste , Mexiko) — kolumbijanʹ sermadej-prozaik , kuljanʹsjormadej dy i vijkirdijenʹ vetij .
1982 ijenʹ Nobelenʹ kazne litearaturantʹ kuvalt laureat .

Franc Kafka (1883 ijenʹ medʹkovonʹ 3 čiste , Praga , Avstro-Vengrija – 1924 ijenʹ aštemkovonʹ 3 čiste , Klosternojburg , Vasence Avstrijanʹ modamastor) – nemecenʹ kelʹse sjormadej , filosof .
Škinemazo .
Tetradtʹ in-oktavo .
Vosemʹ rabočix tetradej Franca Kafki (1917 — 1919 godov) , soderžaščije černovyje nabroski , rasskazy i varianty rasskazov , razmyšlenija i nabljudenija .
Aforizma .
V spiske  — boleje sta vyskazyvanij Kafki , otobrannyx im samim po materialam 3-j i 4-j tetradej in-oktavo .
Noldavkst .
Ruzonʹ kelʹse .
" Kafka F .
Roman .
Novelly .
Pritči /  / Progress.  — 1965.  — 616 s. "
Literaturasʹ .
" Journals "

Li Bo (nejenʹškanʹ kortamoso Li Baj) eli Li Taj-bo ( ; 701 — ce ijeste – 762 / 763-ce ijetnenʹ jutksto) — kitajenʹ valmoronʹ sjormadycja Tan kanontʹ škasto .
Sodaviksev koda ( , ) .
Li Bo ašti pek sodaviksev kitajenʹ literaturaso dy vejke pokštnenʹ mirenʹ valmorozejtnenʹ ejste , ašti ve tarkaso Dante dy Petrarki , Nizami dy Firdousi , Puškinenʹ dy Šekspirenʹ marto .
Esinze melʹga kadsʹ malav 1100 tejevkst (ejsest malav 900 valmorot) .

Marija Gulegina () ; čač .
1959 Umarʹkovonʹ 9 čiste , Odessa oš , SSSR) — morycja (soprano) .

Arximéภdษี ( ; čačsʹ 287 ije m.p .
ikele   — kulosʹ 212 ije m.p .
ikele)  — kezerʹgrecijanʹ matematik , fizik dy inžener Sirakuzasto .

Akʺjár () — vele Xajbullanʹ bujese , Baškirijaso .
Vakssanzo čudi Tanalyk lej , dy Akʺjarskoje vedenʹpurnavks langso , kona karmasʹ pek pokšoks Baškirenʹ Uraludalksso .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — 86 , 4  % .

Jelena Karleuša ( ; čačsʹ 1978 ijenʹ umarʹkovonʹ 17 či , Belgradso)  — serbenʹ pop-folk-morycja , kona lisni JK eli Jelena Karleuša lem alo (Karleuša  — sonze tejterenʹ bujelemsʹ) ; televeticja dy modelʹjer .
Vejke , sodavikstnev Lembe-Čilisema Jevropanʹ morycjatnenʹ ejste , karmasʹ sodaviksev turbo-folk-alʹbomontʹ « Ogledalce » (1995 ije) mejle .

Arxangelʹskoj () — vele , Baškirijanʹ Arxangelenʹ bujentʹ dy Arxangelʹskoj velʹsovetenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velentʹ erjamozo .
Velesʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ zavodonʹ vaksso erjamo tarkaks 1753 ijenʹ ejzjurkovonʹ 1 čiste .
Arxangelʹskoj piženʹsolavtoma zavod .
Zavodosʹ solavsʹ vasenʹce piže 1753 ijenʹ acamkovonʹ 2 čiste .
Zavodontʹ putycjaks ulʹnestʹ Ja.B.Tverdyšev dy I.S .
Mjasniko v
Arxangelʹskoj čugunonʹsolavtoma zavod .
Zavodosʹ važodsʹ 1899 — 1903 ijetneste .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt — 99  % .

Askarovo () — vele , Baškirijanʹ Abzelilovonʹ bujentʹ dy Askarovskoj velʹsovetenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velentʹ erjamozo .
Vasenʹcede ledstnemazo ulʹnesʹ : 1755 ije : &lt ; br&gt ;
Tangatar lejentʹ langso tejevsʹ Askarovo (Abzelilovo) velesʹ , sonenze karmastʹ mereme Askarovo Pervoje , a tapavoms , dy a čovorjams - Askarovo vele ulʹnesʹ (nejenʹ Burzjanonʹ bujese) .
Velentʹ teicjaks-putycjaks ulʹnesʹ Askar Biišev , 1834 ijeste sonenze topodstʹ 73 ijetʹ .
Pakšanščo : Muxametkarim , Muxametxakim , Kilʹdijar , 1787 ijenʹ čačsʹ Muxamadijar (sonze pakšanzo Išʹjar , Allajar , Allamurat) .
Sodavi sonze leljazo Askara-Xuža Biišev (sonze pakšanzo Išmuxamet , Išali) .
Omboce velentʹ lemeze sajevi Abzelila Jakšibajevenʹ (Tangaurskoj volostenʹ atjantʹ ejste) .
Son ulʹnesʹ Pugačevonʹ ve melʹs prycja lomanʹ .
Sonze cjoranzo Abdulmannan , Iškužoj cjoranzo marto , Muxametfaizom (sonze pakšanzo Abdulla , Vilʹdan , Gatijatulla) dy Abdulmutallap (1786-1820) , kona ulʹnesʹ jurtonʹ jesauloks .
Mejelʹcentʹ cjoranzo : Muxamet-vali , Muxametjusup , Sajfulʹmuljuk .
Kavonest Askar Biišev dy Abdulmannan Abzelilov ve isete ,  — 1761 .
Lisi , Abzelilovo velesʹ sede kezerenʹ , Askarovo ejste .
Te škasʹ meri velentʹ putomodantʹ : XVIII pingenʹ 30-40-ce ii .
V revizijantʹ korjas , Askarovoso ulʹnestʹ 23 kudot-kardazt , koso erjavstʹ 96 cjormalomantʹ dy 59 avalomantʹ .
X revizijasʹ nevtsʹ 81 kudot-kardazt 237 cjormalomantʹ dy 230 avalomanʹ marto .
1865 ijeste volostenʹ kuška tarkasʹ Axmetovo velestentʹ ulʹnesʹ jutavtozʹ Abzelilovos (Askarovo Pervoje) , koso ulʹnesʹ volostenʹ vetikurosʹ .
Erʹva targo jutavtovilʹ najman dy mečetʹ .
1812 ijeste Otečestvennoj Torgpingestentʹ vadrjasto nevtizʹ ušodejenʹ jorokčist Isxak Safargalin dy Sagadatdin Muxametraximov , konat ulʹnestʹ kazjazʹ sijanʹ teškstsse () .
1919-1930 ijetneste Tamʹjan-Tangaurskoj volostenʹ kuška tarka .
1920 i .
velesentʹ ulʹnestʹ 284 kudot-kardazt 1193 ericja marto .
Ericjat .
2002 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — (90 , 5 %) .

Askino () — vele , Baškirijanʹ Askinenʹ bujentʹ dy Askinenʹ velʹsovetenʹ administrativnoj kunška tarka .
Sexte pokš erjamo tarka bujesentʹ .
Lemeze .
Velentʹ lemeze sajevi Askinka lejste .
Velentʹ erjamozo .
Erjamo tarkasʹ ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 1630 ijeste jasakonʹ modasoericjatnese , konat ulʹnestʹ Osinskoj ujezdenʹ Permenʹ gubernijasjasto lisicjat .
1865 ijeste ericjatnede 1 , 6 tjož .
(1857 ijeste lovnomasontʹ) dy Ufanʹ gubernija tejemantʹ vids , dy seste sonʹ ulʹnesʹ Birskoj ujezdse Orenburgonʹ jonkso .
1930 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ Askinenʹ bujesʹ , bujenʹ kunška tarkaks tejevs Askino .
Ericjat .
2002 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt — (53 , 4 %) , tatart — (23 , 3 %) , ruzt — (20 , 6 %) .

Bakalý () — vele , Baškirijanʹ Bakalynʹ bujentʹ dy Bakalynʹ velʹsovetenʹ administrativnoj kunška tarka .
Sexte pokš erjamo tarka bujesentʹ .
Ericjat .
2002 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : tatart (44 %) , ruzt (27 , 7 %) , krjašent (16 , 9 %) , baškirt (11 , 1 %) .

Belebéj ()  — oš Baškirijaso , Belebejenʹ bujentʹ administrativnoj kunška tarka , tei ošonʹ erjamo tarka Belebej oš .
Lemeze .
Ošontʹ lemesʹ sajevi Belebejka gidronimentʹ ejste .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 47 % , tatart  — 23 , 1 % , čuvašt  — 12 , 5 % , baškirt  — 12 , 5 % , ukrainect  — 1 , 7 % , erzjat  — 1 % , dija rasʹketʹ  — 2 , 2 % .

Bižbulják ( , ) — vele , Bižbuljakonʹ bujenʹ administrativnoj dy Bižbuljakonʹ velʹsovetenʹ kunška tarka , Baškirijaso .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : vetʹketʹ (42 , 1 %) , tatart (28 , 5 %) , ruzt (16 , 6 %) , baškirt (8 , 2 %) .

Internet-portal « Erzjaks » ()  — tejezʹ erzjanʹ kelentʹ mazyjste sravtomonzo dy vanstomanzo internetenʹ velʹde .
Portalsontʹ tejezʹ istjat pelʹkst – kuljanʹ purnavkst erzjanʹ rasʹkentʹ mazyčidentʹ , kortnemat inženʹ marto , kočkazʹ sjormadovkst rasʹkenʹ kelʹse .
Valʹmasʹ važodi erzjanʹ , ruzonʹ dy anglanʹ kelʹtʹnese .

Ilʹinsko-Podomskoj () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Vilegodonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ aštitʹ Viledʹ lejse .
Nevtevkst .

Kargopolʹ () - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Kargopolʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Arxangelʹskoj ošsto - 493 vajgelʹpe .
Ošosʹ aštitʹ Onega lejse .
Ericjatne — lom .
() .

Penč — kedʹjonks , konanʹ ejse jarsytʹ.&lt ; br&gt ;
Erʹsitʹ čuvtonʹ , kšninʹ , keramikarnʹ , sjovonenʹ , plastmassanʹ .
&lt ; br&gt ;
Penčt mukšnovitʹ kezerenʹ škanʹ kladso .
Sexte sodaviks penč marto kladoks ašti Xoksnanʹ kladosʹ .
Nejenʹ škanʹ Ine Britanija .
Kladonʹ škasʹ - se škasʹ , zjardo te usijasontʹ erjastʹ Rimenʹ lomantne.&lt ; br&gt ;
Mukšnovitʹ 6 tjoža ijetʹ udalov lovažasto tejezʹ penčt .&lt ; br&gt ;
Kolmo ugols , mazyj , varja marto penčtne tevs noldavitʹ absent simemapelenʹ tejemste.&lt ; br&gt ;
Kruglovoj penčtnee - medenʹ jarsamonenʹ&lt ; br&gt ;

Svjatkin Frol Kirillovič čačsʹ Povadelese , Tumobujese .
Služasʹ – istja sermadozʹ Kunškanʹ Rossijanʹ vojenno-morskoj SSSR-nʹ flotonʹ arxivse .
Frol Kirillovič sermadozelʹ ličnoj sostavonʹ konevtnese 1901 ijeste dy ulʹnesʹ « nižnij činonʹ » konevtnese « Petropavlovskojenʹ » vajamonʹ škasto - 1904 ijeste .
« Petropavlovsk » ulʹnesʹ 1-ce eskadranʹ prjavt venč dy tursʹ pačk vorogtnenʹ karšo .
Frol Kirillovičenʹ erjamozo prjadovsʹ vasolo čačoma tarkadonzo – Ožo inevedʹse .
Ejzjurkovonʹ 29 čiste venčesʹ lissʹ inevedentenʹ manjovranʹ tonavtneme .
1904 ijenʹ ejzjurkovonʹ 31 čiste « Petropavlovsk » bronenosecesʹ sezevsʹ japononʹ minanʹ langso dy vajasʹ Port-Artur malaso .
Pokštojak pokš venčesʹ vajasʹ 2 minutas .
Venčentʹ marto vajasʹ vice-admiral S.O .
Makarov , štabonʹ oficert dy 620 matrost .
Istja žo marost vajasʹ batalist-artycja V.V .
Vereščagin , konasʹ ulʹnesʹ venčentʹ langso dy tejnesʹ erʹva kodat artovkst : anokstasʹ pokš artovksonʹ tejeme .
Froldo baška rasʹkesentʹ ulʹnesʹ Ilʹja bratozo .
Ulʹnesʹ sazorostkak – Jevdokija .
Tetjast lemezelʹ – Kirill Kirillovič .
Avast – Ulʹjana .
Zjardo čačstʹ-kulostʹ - sodamočisʹ arasʹ .
Frolonʹ nize-polazo araselʹ .
Odolʹ , ejkakštomo .
Te vajamosʹ karmasʹ ruzonʹ flotonʹ istorijaso raužo lopaks .
Malava ulʹnestʹ lijatkak ruzonʹ venčt .
Vana koda sjormady I.I .
Rengarten - " Poltavanʹ " mičmanosʹ :
Zjaryja ijenʹ jutazʹ ruz-japononʹ vojnanʹ prjadomado mejle karmastʹ sodamo : 1913 ijenʹ kizestentʹ kerš jono kajutatneste alce dy kunška jakamo tarkatneste targastʹ 6 lomanenʹ rungot .
Synst kalmizʹ Port-Arturso 24-ce aštemkovonʹ 1913 ijeste .
Kolmo kandylazt kandstʹ ruzonʹ soldatt , kolmo – japononʹ krejserste morjakt .
100 ijenʹ jutazʹ Sankt-Peterburgso panžozelʹ ledstjamo laz , koso sjormadozelʹtʹ vse 635 morjakt ruzonʹ prjavt krejserstentʹ S.O .
Makarovonʹ prjavtost marto .
Latunenʹ lectjamo lazosʹ ašti Svjatoj Nikolajenʹ inevedenʹ cerkovaso , konantʹ lemeze " Spas-na-Vodax "
Velenʹ lomantnenʹ jovtnemanʹ korjas , artovksontʹ , koso nevtezʹ Svjatkin F.K , tuize velev Cycarov Andrej Mixajlovič .
Služastʹ vejse , ansjak kijak nej a sody meks son seste ezʹ ugodjavo venčentenʹ , konasʹ tusʹ Port-Arturov .
1913 ijeste aštemkovonʹ 24 čiste Kronštadt ošso Nikolaj II Injazorontʹ ulemste ulʹnesʹ panžozʹ O.S .
Makarovnenʹ kev rungosb .
Sonze udalo kevse kerjazʹ nevtezʹ « Petropavlovskojenʹ » vajamozo .
Sonsʹ artovksozʹ dy « Petropavlovsk » otkrytkasʹ maksozʹ Tumobujenʹ muzejentenʹ .

Mazgar Giljazetdinovič Abdullin () ; (čačsʹ 1912-ce ijenʹ acamkovonʹ 29 čiste – kulosʹ 1942-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 25 čiste) – baškirenʹ sermadej , kuljanʹsjormadej .
Ine Otečestvanʹ torpingentʹ ulicja .

Muslim Baxtijarovič Absaljamov () ; (čačsʹ 1932-ce ijenʹ aštemkovonʹ 2 čiste - kulosʹ 2009-ce ijenʹ medʹkovonʹ 5 čiste , Ufa ošso) - baškirenʹ sermadej , tonavtycja .
BASSR-nʹ školanʹ zaslužennoj tonavtycja (1983) .

Ajdar Xalim ( ,  ; (čačsʹ 1942-ce ijenʹ) - tataronʹ dy baškirenʹ sermadej , valmoronʹ sjormadycja , dramaturg .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovavtozʹ 1976-ce ijeste .

Krasnoborskoj () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Krasnoborskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Arxangelʹskoj ošsto 530 vajgelʹpe .
Literaturasʹ .
" Jefremova S .
A. " Arxitekturnaja skazka Krasnoborska , 200 8
Nevtevkst .
Spravočnik administrativnogo delenija Arxangelʹskoj oblasti v 1939 — 1945 godax : Podčinjonnyje punkty Aleksejevskogo selʹsoveta Krasnoborskogo rajon a

Jarenskoj () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Lenenʹbujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Arxangelʹskoj ošsto 1011 vajgelʹpe .
Ericjatne — lom .
() .
Literaturasʹ .
" Šokalʹskij Ju .
M. " Jarensk /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Lešukonskoj () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Lešukonskojenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ aštitʹ Vaška dy Mezenʹ lejsentʹ .

Belušʹja Guba () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Od mastoronʹ kunška tarkasʹ .

Karpogory () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Pinežbujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ aštitʹ pinega lejse .
Jutkosʹ Arxangelʹskoj ošsto - 212 vajgelʹpe .

Pleseckoj () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Pleseckoj bujenʹ kunška tarkasʹ .

Soloveckoj () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Solovecenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Literaturasʹ .
" Pjotr Leonov. " Poselok Soloveckij : kratkaja spravka po istorii , arxitekture , toponimike /  / Soloveckoje more : alʹmanax .
— 2005 .
— № 4 .

Oktjabrʹskoj () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Ustʹjanenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Tarkasʹ aštitʹ Ustʹja lejse .

Xolmogory () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Xolmogorbujenʹ kunška tarkasʹ .

Šenkurskoj () - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Šenkurskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ aštitʹ Vaga lejse .
Jutkosʹ Arxangelʹskoj ošsto 343 vajgelʹpe .

Aleksandr Aleksandrovič Bažbeuk-Melikov (Bažbeuk-Melikjan) ; (čačsʹ 1891-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 30 čiste (taštamkovonʹ 11 čiste) - kulosʹ 1966-ce ijenʹ medʹkovonʹ 20 čiste) – sovetenʹ škanʹ živopisec , artycja dy kolorist .
Gruzinonʹ SSR-nʹ zaslužennoj artycja (1961) .
Biografija .
Sonze vystovka :

Arutjún Tiratúrovič Galénc () (čačsʹ 1910-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 27 čiste Osmanonʹ Imperijaso - 1967-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 7 čiste , Jerevan ošso) - armjanonʹ artyndej dy grafik .
Erjamopingenze .
Arutjun Xarmandajan (Galenc) čačsʹ Kjurjun ošso Osmanonʹ imperijaso .

Jadranka Stojakovič ( ; 1950 medʹkovonʹ 24 či — 2016 ije davolkovonʹ 3 či) — morycja dy sedijenʹ sjormadej .
Sex sodavksev moronzo « Sve smo mogli mi »  ,  « Što te nema » i « Bistre vode Bosnom teku » .
Erjamopingeze .
Jadranka Stojakovič čačsʹ Sarajevo ošso školanʹ tonavtycjanʹ semijaso .
Piže ijenze jutavtynde viška velinese Novi-Grad oškentʹ ejste , toso tonavtstʹ sonze tetjanzo-avanzo .
Mejle kuroksto synʹ javstʹ , dy Jadranka tustʹ erjamo avanščo marto Sarajevav .
Tede mejle erjastʹ Dubrovniks , Gradacov , Varešev .
Mejle synʹ erjastʹ lamo veletnese Sarajevo alo , koso Stojakovič jutavtyze od škanzo .
16 ijeste Stojakovič karmasʹ moramo džazonʹ gruppaso Vukašina R .
dy morastʹ tirinʹ mastorga , dy ombomastorga (Germanii) .
1981 ijeste morasʹ bek-vokal Ismeta Dervozonʹ Vajta morycjatnenʹ turtov , toso Irlandijaso nevtsʹ Jugoslavijantʹ « Jevrovidenije » 1981 ijeste pelʹkstamosontʹ .
Telenʹ Olimpijjanʹ 1984 ijentʹ pelʹkstamosontʹ son morasʹ oficialʹnoj moro .
1988 ijeste sajezʹ 2011 ijentʹ vids son erjasʹ Japonijaso .
2009 ijeste scena langso martonzo tejevsʹ zyjan   — son prasʹ , puporsʹ .
Sonenze ulʹnesʹ putozʹ amiotrofičeskoj lateralʹnoj skleroz (ALS) , dy dvigatelʹnoj nejronontʹ orma .
Zjardo veljavtsʹ 2011 ijeste Japonijasto Stojakovič morasʹ .
Erjasʹ Banja-Lukaso , rabotala redaktorom muzykalʹnyx peredač radio i televidenija Respubliki Serbskoj .
Mejelʹce ijejeze erjasʹ son Banja-Lukanʹ syre lomanenʹ erjamo tarkaso , tese sonze šumbračisʹ sasto berjakadylʹ .
Kulosʹ son 2016 ije davolkovonʹ 3 čiste dy ulʹnesʹ kalmazʹ Vrban ošso .

Doboj ( ,  , ) —  ošosʹ Bosnija dy Gercogovina Mastoronʹ pelevejonkso .
Ašti Bosna lejenʹ čirenʹ langso .
Istorija .
Vasencede vastovi Doboj lemeze 1415 ijeste vejke Dubrovnickoj respublikanʹ konjovso , ansjak arxeologija nevti : tese erjamo tarkasʹ kezerenʹ škasto aštesʹ .

Kari ( ,  " Kari-lič " )  — verʹgapandonʹ erʹke Armenijaso , ašti Aragac pandontʹ langa .
Telʹnja erʹkesʹ velʹtjazʹ lovso dy ejse .
Seresʹ inevedenʹ čavo tešksenʹ vids 3207 m .
Čirentʹ kuvalmozo malav 1150 m , pokšolmazo   — 30 , 0 ga , obʺjomosʹ  — 357 tjož .
m³ , sex pokš podomkasʹ  — 8 metrat .
Erʹkesʹ ejenʹ jur marto .
Bjurakansto sonenze uli asfalʹtonʹ ki .
Erʹkentʹ čilisemanʹ čireva ašti meteorologijanʹ stancija .
Aragac vulkanosʹ   — juronʹ nejenʹ škanʹ Armenijaso vedenʹ purnavks .
Sonze pandonʹ čireva ulitʹ lamo pokš erʹketʹ .
Sex sodaviksev dy mazyj ejstest   — Kari () .
Lemesʹ .
Lemesʹ sajevsʹ folʹklorsto : kojtnenʹ korsja ,  « kevenʹ lejtne »  , konat lemdjavitʹ kurumt , andytʹ erʹkentʹ .

Syre Novak ( ,  , jutavtovi koda " Syre Novak " ) ulʹnesʹ Serbijanʹ gajduk , konasʹ nevtize esʹ prjanzo lamo turemaso Ottomanonʹ imperijanʹ karšo .
Son lovovi ine lomaneks koda Serbijaso istja žo Rumynijaso .
Erjamonzo ušodomasʹ .
Novak čačsʹ 1530 ijeste Poreč velese , konasʹ ašti Dunabeusijaso .
Te tarkasʹ seste ulʹnesʹ Ottomanonʹ imperijanʹ modaks (nejenʹ škane Donji Milanovac , Serbia )
Son ulʹnesʹ sodaviks aristokratonʹ rasʹkeste , konasʹ vačkasʹ zjaryja kevenʹ idema tarkat , konatne lezdastʹ vanstoms Sokobanja modatnenʹ Ottomantnede.Son tonavtnesʹ Pareč velenʹ monastyrʹse dy vadrjasto kortasʹ serboks , tašto slavjanonʹ kelʹse .
Istja žo kortasʹ rumynoks dy grektnenʹ kelʹse .
Turemanʹ tevenze .
Son karmasʹ gadukoks pek odsto , zjardo sonze pekstakšnyzʹ tjurʹmas dy čavokšnyzʹ turkatne vese pejenʹ jomavtomanʹ pes (sekskak merilʹtʹ tenze Syre Novak) .
Tenʹ kuvalma sonenze savsʹ kadoms esʹ tirinʹ velentʹ dy orgodems Timočka Krajina virʹtnes , koso son bojkasto tonadsʹ erʹva kodamo tjuremapelenʹ tevs noldamo .
Tonavtycjazo ulʹnesʹ gajdukonʹ prjavt .
Kuroksto son purnasʹ estenze lomantʹ dy karmasʹ kežejste tureme Ottomantnenʹ karšo .
Sonze smelčize karmasʹ sodaviks dy tenze sastʹ lamo lomantʹ .
Synʹ karmastʹ pek vijeveks .
Vasencede langanzo sermadytʹ 1595 ijeste , zjardo son ulʹnesʹ Valaxijanʹ Gercogonʹ Mixaelʹ Smelojenʹ lomanenze jutkso .
Son sovasʹ Mixaelenʹ vejsendjavksos Banat bujese dy tenze maksstʹ kapitanonʹ lem dy 2000 serbijanʹ gajdukt , konatnenʹ merstʹ oljakstoms Valaxijanʹ modatnenʹ .
Sonze lomanenze kajatotstʹ Călugăreni langs , livtizʹ oljačis Targovište , Buxarest dy Giurgiu oštnenʹ 1595 ijeste.&lt ; br&gt ;
Sonze lomanenze ulʹnestʹ setnenʹ jutkso , konatne atakovizʹ Sofija ošontʹ , Bolgarijaso .
Senʹ kuvalma lamot karmastʹ Novakdo sodamo : son dy sonze 700 lomanenze manizʹ turkatnenʹ - jutastʹ Balkan pandtnenʹ prjava dy apak učo lisstʹ turkatnenʹ ikelev .
Seste synʹ sajstʹ turkatnenʹ pelʹde lamo rakšat dy lijat maštoviks tevtʹ.&lt ; br&gt ;
Son oljakstomize Plevna ošontʹ 1500 gajdukonʹ marto.&lt ; br&gt ;
1598 ijeste sonze pokš turemanʹ vijenze , konaso ulʹnestʹ serbt dy alamoška bolgart , vejsendjavstʹ Mikaelʹ Smelojenʹ lomantnenʹ marto , vesemeze purnavsʹ 16 000 lomantʹ .
Synʹ oljakstomizʹ Plevnanʹ , Raxovonʹ , Vracanʹ , tede mejle vese serbatne dy bolgartne purnavstʹ gajduktnenʹ marto dy tejstʹ pokš prazdnik.&lt ; br&gt ;
Ploješti ošosontʹ 1599 ijeste Bordi Makonʹ 50 000 lomanenze dy Novakonʹ gajdukonzo purnavstʹ ošontʹ kunškaso 5-6 rjads dy syrgastʹ Sibiu ošontʹ sajeme.&lt ; br&gt ;
1600 ijeste sonze lomanenze ulʹnestʹ sravtozʹ Banat bujeva dy makstʹ tenst instrukcija oljakstovtoms vese lembejonksso ašticja modatnenʹ , istjažo Mirăslău modatnenʹ dy malava ašticja oštnenʹ .
Son molʹsʹ Mixaj marto Vena vids.&lt ; br&gt ;
Sonze ulʹnesʹ meleze maksoms turkatnenenʹ Lugos dy Karánsebes oštnenʹ , ansjak tede karmastʹ sodamo .
Tenʹ kise jalgazo Georgio Basta čumondyze sonze gosudarstvennoj izmenaso dy kučize vengratnenenʹ Kološvar ošontenʹ .
Toso davolkovonʹ 5 čiste 1601 ijeste son ulʹnesʹ pultazʹ .
Cygantne anokstyzʹ tolbandjantʹ , koso Novakdo baška ulʹnestʹ kavto Mixajenʹ kapitant , Joan Seleste , Savi Armasulu dy nemecenʹ popt .
Synʹ palstʹ 1 , 5 čast : koda karmitʹ pek palomo tolontʹ madʹsyzʹ dy kirvastʹsyzʹ ods .
Varakat mejle sevizʹ rungost.&lt ; br&gt ;
Mixaj ezʹ soda tevdentʹ , tenze jovtastʹ Kološvar bokava jutamsto 1601 ijeste .
Son putsʹ koct se tarkaso , koso maštyzʹ Novakonʹ .
Mejle Georgio Basta mersʹ maštoms Maxajenʹ , mezesʹ ulʹnesʹ tejezʹgak Câmpia Turzii ošso 1601 ijeste.&lt ; br&gt ;
Sermadomaso .
Starina Novak ašti koda Serbijanʹ epičeskoj sjormadomanʹ geroj .
Sonze langa jovtnitʹ Starina Novak i knez Bogosav , Starina Novak i deli Radivoje poematne dy lijatʹ .
Koj-konat sjormadovkstne tapitʹ Syre Novakonʹ lija ušmodej marto - Novak Dedelič , konasʹ erjasʹ 1400 ijetneste .
Istja lissʹ , vejke poemanʹ gerojse purnavstʹ kavto .

Jakab-Xedʹ (Jakabxedʹ ;   —  «  " Iakovonʹ pando "  » )  — sex pokš pando čivalgomanʹ pelʹksentʹ Meček pando karjazontʹ Lembejonks Vengrijaso .
Seresʹ 602 m .

Marija Telʹkeš ( ; 1900 acamkovonʹ 12 či — 1995 acamkovonʹ 2 či )  — madʹjaronʹ-amerikanʹ učjonoj dy od teidij .
Činʹ energetikaso texnologijanʹ specialist .

Líka Vissariónovna Kavžarádze ( ; 1959 , ožokovonʹ 26 či Tbilisi  — 2017 ožokovonʹ 11 či , tosko žo)  — sovetenʹ dy gruzinenʹ aktrisa .
Erjamopingenze .
1973 ijeste prjadyze Vano Saradžišvilinʹ lemse Tbilissinʹ prjavt konservatorijantʹ fortepiano klasso .
Vasenʹce erjamart konasontʹ son lisʹ scena langs ulʹnesʹ tejterʹne cecja marto () kriminalʹnoj dramasontʹ .
Sodaivksev karmasʹ uleme Maritanʹ rolʹsentʹTengiz Abuladze () erjamartsontʹ .
Vesemiks aktrisasʹ nalksesʹ 32 erjamartnese .
Lika pek večksʹ artomo , sonze artovkstne ulʹnestʹ nevtezʹ znjaryja galerijaso .
Aktrisasʹ ulʹnesʹ mirdenʹ vaksso Sandro Taktakišvilinʹ kise .
Levan cjorast eri AVŠ-so , važodi juristeks .
Kolosʹ esinze nupalʹsenze Tbilisise .
Tejevsʹ sedejenʹ lotkamosʹ .
Kalmizʹ aktrisantʹ Vaka bujese Tbilisi ošso .
Erjamartgrafijasʹ .
Jesli ne ukazano inoje , filʹmografija sostavlena po dannym iz baz : Internet Movie Database , KinoPoisk  i

Noj Nikolájevič Žordánija ( ) ;
lempolavkst : Kostrov , Džordž ; (čačsʹ 1869-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 2 (14) čiste , Lančxuti , Gruzijaso – kulosʹ 1953-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 11 čiste , Parižse) – rossijanʹ dy gruzinenʹ vijkirdij , Gruzinenʹ Demokratičeskoj Respublikanʹ Pravitelʹstvanʹ prjavt (1918 - 1921) .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1869-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 9 (21) čiste , Lančxuti , Gruziso .

Vasílij Pávlovič Mžavanádze ( ) ;  ; (čačsʹ 1902-ce ijenʹ taštamkovonʹ (7 (20) čiste , Kutaisi , - kulosʹ 1988-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 31 čiste , Moskvso) - sovetenʹ škanʹ partijnoj dejatelʹ , CK KP Gruzii vasence sekretarʹ (1953-1972) , Deputat Verxovnogo Soveta SSSR 4-8 sozyvov .
Socialističeskojenʹ tevs Geroj (1962) .
Biografija .
Čačsʹ 1902-ce ijenʹ taštamkovonʹ (7 (20) čiste , Kutaisi ošso .

Akakij Ivanovič Čxenkeli ( ) ; (čačsʹ 1874 , Xoni (Culukidze) Kutaisskoj gubernijaso – kulosʹ 1959-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 5 čiste , Parižse) — gruzinenʹ politiks , kojenʹ vanstycja .
Social-demokrat (menʹševik) .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ 1874 , Xoni (Culukidze) Kutaisskoj gubernijas o
Semʹja .
Nize Markine , cjorazo Alekse j

Rita Ora ()  — britanonʹ moryj dy aktrisa albanonʹ undoks marto .
Čačsʹ 1990 ijenʹ sunderʹkovonʹ 26 čiste Jugoslavijaso .
2009 ijeste son lisʹ « Bi-bi-si » -se ( , () šou-programmasontʹ .
Ulʹnesʹ kočkemaso Inebritanijanʹ pelʹde .

Majlinda Kelʹmendi ( ; 1991 panžikovonʹ 9 či )  — kosovanʹ dzjudosonalksij , 2016 ijenʹ olimpijjanʹ čempion , kavkstʹ mirenʹ čempion (2013 dy 2014) , kolmokstʹ Jevropanʹ čempion (2014 , 2016 , 2017) .
Vasenʹce Kosovasto olimpijjanʹ kazenʹ saicja .
Sonze kavto graždanstvat : (Kosovo dy Albanija) .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1991ijeste .
Kavkstʹ mirenʹ čempion (2013 , 2014) , Jevropanʹ čempion (2014 , 2016) , Kizenʹ Olimpijjanʹ nalksemat Londonso (2012) ulicja .

Gergej Agneš ( ; čačoma lem , Gutmann Agneš () ; Endrjod () , Madʹjar Mastor ; 1933 , ožokovonʹ 5 či) — madʹjaronʹ valmorozej , prozanʹ sjormadej , esseist , jutavtycja , Košutanʹ lemse Kaznentʹ laureat .
Sonze kavtobujenʹ patjazo , Fenakel Džudit () , istja žo sodaviksev sjormadej , Literaturanʹ Akademijanʹ sovicja .

Jénjo Réjtjo ( alkuks lem - Jenjo Rejx) ; (čačsʹ 1905-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 29 čiste – kulosʹ 1943-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čiste) – madʹjaronʹ sermadej , fantast , dramaturg dy žurnalist .
Sodaviks lemeze : Jenjo Rejtjo , Jenjo Rejto , Jenë Rejte .
Lempolavks : P .
Xovard , Gibson Leveri .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ 1905-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 29 čiste Budapešt ošso , Madʹjaronʹ Mastor .
1934 ijeste Son prjadyze teatralʹnoj učilišče Budapešt ošso .

Káti Kóvač ( ; (čačsʹ 1944-ce ijenʹ ožokovonʹ 25 čiste , Verpelet , Madʹjaronʹ Mastor) – madʹjaronʹ sodaviks morycja 1970 - 1990 ijeste .
sovetenʹ škasto sodaviks morycja 1970 ijetnese .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Kati Kovač modʹjaronʹ sodaviks morycja .
Karmasʹ sodavikseviks 1965 ijeste , zjardo sajsʹ vasenʹce tarka « Kto čto umejet ?  » TV-talant-šousorit .
Morosʹ « Ha legközelebb látlak »  , 1977 vadrja xit .
Kaznetʹ .
Kati Kovačenʹ ulitʹ prjavtmastoronʹ kaznetʹ :

Ajrine Palʹšite ( , čač .
1992 ije , medʹkovonʹ 13 či , Vilʹnjus oš)  — litovonʹ šoždaatlet (serʹs skokavtoma) .
Nejenʹ škasto sonenze kirdevi Litvanʹ rasʹkenʹ rekord serʹs skokavtoma (1 , 98 m) .
Palʹšite ulʹnesʹ Litvanʹ kise Kizenʹ Olimpijjanʹ nalksematnese 2012 ijeste .
2011 ijeste son sajsʹ sijanʹ medalʹ 2011 ijenʹ Kizenʹ šoždaatletenʹ Universiadaso Šenʹčžense .

Era Istrefi () ; čačsʹ 1994 -ce ijenʹ medʹkovonʹ 4 čiste - albanonʹ morycja dy avtor-ispolnitelʹ .
Debjutnoj morosʹ « Mani për money » 2013 ijeste .
Erjamo pingeze .
Era Istrefi čačsʹ 1994 -ce ijenʹ medʹkovonʹ 4 čiste Prištin ošso , Kosovoso .
Avazo Sjuzana Taxirsladž - albanonʹ morycja .
Tetjazo Nezira Istrefi - žurnalist .
Patjazo Nora Istrefi morycja .

Armén Oganján ( , čačozʹ lem Sofʹja Emmanuilovna Pirbudagjan ,  , 1887 , Šemaxa , Rossijjanʹ imperija  — 1976 , Meksika)  — armjanonʹ kišticja , aktrisa , sjormadej , jutavtycja , literaturanʹvetij .
Erjamopingenze .
Vasenʹce esinze eskelʹkstenʹ Sofʹja Ter-Oganjan scenanʹ lementʹ alo son ušodynde armjanot teatraso Baku ošso .
Tonavtnesʹ plastikanʹ školoso L. R. Nelidovanʹ Moskov , dy Stanislavskojenʹ studijaso .
Koj-znjaro buti važodsʹ Viška teatraso .
Zjardo tusʹ erjamo Persijav , son karmasʹ jevropanʹ tipenʹ persijanʹ teatranʹ ušodycjaks .
1910 ijeste Tegeran ošso persijanʹ kelʹse ulʹnesʹ putozʹ Gogolenʹ « Revizor » komedijasʹ .
Oganjan ulʹnesʹ putycjaks dy Marija Antonovnanʹ nalksize .
Persijaso Armen Oganjan tonavtnesʹ čilisemanʹ kištemat dy , ušodozʹ 1911 ijeste 1930-ce ijes , kištnesʹ lamo mastortneva koda « persijanʹ kišticja »  , vasenʹcede nevtsʹ professionalʹnoj scena langso se škasto ekzotikanʹ čivalgomanʹ vanycjatnenʹ turtov kezerenʹ Čilisemanʹ dy antikanʹ rasʹkenʹ kištemat .
Son sajsʹ lezeks armjanonʹ , ruzonʹ , persijanʹ sedijsjormadejenʹ sedjamotnenʹ , čamalazt (maskat) dy Ajsedora Dunkanonʹ kišticjantʹ « oljanʹ kištema » metodontʹ .
1913 ijeste Pariž ošso kištsʹ indijskoj ansambljantʹ marto , konanʹ vetjasʹ Inajjat Xana professorosʹ .
1915 ijeste ulʹnesʹ londononʹ koncerttnese , konanʹ anokstasʹ Vladimir Rozing .
Oganjan nevsʹ istjat kištemat :  « Salomeja »  ,  « V xrame Anait »  ,  « Izmena »  ,  « Svodnica »  ,  « Gašiš »  ,  « Velikij xan Šemaxi » dy sede tov .
Kištsʹ Londonso , Brjusselʹse , Milanso , Sofijaso , Buxarestse , Kairse , AVŠ-nʹ oštneva .
Xjardo karmasʹ erjamo Parižse , Oganjan esinze ojmenze maksyze literaturas , karmasʹ noldamo avtobiografičesko knigat francuzonʹ kelʹse .
Vasenʹcesʹ ejstest  —  « Šamaxanskaja tancovščica » Anatolʹ Fransonʹ ikelʹce valontʹ marto (1918) , kona ulʹnesʹ jutavtozʹ anglanʹ , nemecenʹ , ispanonʹ , švedenʹ , suominʹ , ivrits kelʹtnenʹ langs .
Mejle Oganjan noldynde « V kogtjax civilizacii » (1921) ,  « V odnoj šestoj časti mira » (teštavkst sonze SSSR-v artnemantʹ ejste , 1928) ,  « Solist jego veličestva » (1929) i « Smex soblaznitelʹnicy zmej » (1931) knigatnenʹ .
Ekscentričeskoj artistkasʹ ulʹnesʹ večkumanʹ sjulmoso pek sodaviksev dy sjupav pariženʹ elitantʹ marto , jutksost ulʹnestʹ sjormadej dy vijvetidej Moris Barres , artyndej Emilʹ Bernar (kona teize sonze čamaartovksonzo dy sjormadsʹ ejstedenze « Persidskaja tancovščica » knigantʹ) , prozaikesʹ Andre Žermen , sjormadejesʹ Natali Barni dy lijat .
1927 ijeste Oganjan lisʹ mirdenenʹ Makedonio Garsa meksikanonʹ diplomatontʹ-kommunistenʹ vaks , mejle karmasʹ erjamo Meksikasso .
Oganjan sovasʹ Meksikanʹ kommunistenʹ partijas .
Jutavtsʹ ruzonʹste ispanonʹ langs , sjormadsʹ monografijat ispanoks ruzonʹ , sovetenʹ dy meksikanonʹ literaturadontʹ , nevtems ,  « Lev Tolstoj (1828 — 1910) : žiznʹ , epoxa , proizvedenija » (Madrid , 1934) ,  « Putʹ Gorʹkogo  — naš » (Mexiko , 1935) ,  « Marksistskij analiz ispanskoj literatury » (Mexiko , 1937) ,  « Sčastlivaja Armenija » (Mexiko , 1946) ,  « Meksika i kulʹtura » (Mexiko , 1967) dy lijat .
Sexte pek esinze sjormadvkstenʹ ejste son pitne kajasʹ « Mečta izgnannika » poemantʹ kis , kona ulʹnesʹ sjormadozʹ armjanonʹ kelʹse .
1958 ijesteu Oganjan mirʹdenze marto sakšnosʹ Sovetenʹ Sojuzso , ulʹnesʹ istja žoArmenijaso dy literaturanʹ dy iskusstvanʹ Jerevanonʹ Muzejentenʹ kazize esinze arxivste pelʹksentʹ .

Mimoza Kusari-Lila () ; (čačsʹ 1975-ce ijenʹ ožokovonʹ 16 čiste - kosovanʹ-albanonʹ mastorprjavt dy vijkirdijenʹ vetij , od Kosovonʹ Alʹjansonʹ ulicja .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ 1975 ijenʹ ožokovonʹ 16 čiste Džjakovica ošso .
Tetjazo ulʹnesʹ ličicja-pulʹmonolog , avazo - albanonʹ kelenʹ dy literaturonʹ tonavtycja .
Son prjadyze gimnazijanʹ « Hajdar Dushi »  , tonavtnesʹ universitetse « Menedžment i informacionnyje sistemy » .
Mirdenʹ kedʹse , ulitʹ kavto ejkakšt .

Kabir Muxametšaripovič Akbašev () ; (čačsʹ 1932-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 10 čiste) — baškirenʹ dramaturg , prozaik .
Baškortostan Respublikanʹ dy Rossijanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1990 ije) .
Baškortostan Respublikanʹ zaslužennoj važodicja (2000 ije) .
Erjamopingeze .
Akbašev Kabir Muxametšaripovič čačsʹ 1932-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 10 čiste Baškirenʹ ASSR-nʹ Krasnousolʹskojenʹ bujenʹ Novozaitovo velese  .

Bogóvinenʹ erʹke ( " Bogóvinskoje " ozero , Belo-Jezero , Bogonskoje ;  ,  " Bogoњsko , Belo Jezero " )  — pandonʹ erʹke ejenʹ jur marto Rudoka-Planina pandtnetse (te pelʹks Šar-Planina pandonʹ purnavksontʹ) .
Erʹkesʹ ašti Novo-Selo velentʹ vakso , Bogovinʹje vejsendjamo čivalgoma jono Makedonija Respublikantʹ .
Ejstenze .
Erʹkentʹ kuvalma xormaxo , ašti kavto pandonʹ prjatnenʹ jutkso Borislavec dy Viška Smreka 1936 metranʹ serʹse inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Kuvalmozo  — 245 metrat , keleze  — 210 metrat .
Sex pokš domkazo   — 2 , 2 metrat .
Erʹkentʹ pokšolmasʹ 66 880 m² (sex pokš Šar-Planina pandtneste) .
Bogovinenʹ erʹkentenʹ prytʹ znjaryja vedenʹčudevkst , dy čilisemajondo lisi Bogovinskaja lej (Jezerskaja) , kona pry Vardar lejes Radiovce velentʹ vaksso (Radijovce) .

Akbulatova Farzana Fatixovna (čačsʹ 1960-ce ijenʹ davolkovonʹ 1 čiste) — baškirenʹ sjormadej , kuljanʹsjormadej .
Baškortostan Respublikanʹ dy Rossijanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1995 ije) , Rossijanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Baškirija Respublikanʹ žurnalistenʹ vejsendjavksos sovicja (1999 ije) , Š .
Babič lemse literaturnoj premijanʹ laureat (1996 )
Erjamo pingeze .
Akbulatova Farzana Fatixovna čačsʹ 1960-ce ijenʹ davolkovonʹ 1 čiste , Urnjak velese Xajbullinskojenʹ bujese BASSR .
Son prjadyze MGU-nʹ žurnalistikanʹ fakulʹtetentʹ .
Vasence pusmo « Ataj ikmәge » ( « Otcovskij xleb » ) 1993 ijeste .
Sjormadovksonzo .
Roman « Neokončennaja kniga » (2011 ije) .
Kaznetʹ .
Zaslužennyj rabotnik pečati i massovoj informacii R B
Š .
Babič lemse literaturnoj premijanʹ laureat (1996) —  « Otcovskij xleb » .

Akram Vali (alkuks lemeze Akram Muxarrjamovič Valejev ;  ; (čačsʹ 1908-ce ijenʹ medʹkovonʹ 28 čiste (umarʹkovonʹ 10 čiste) – kulosʹ 1963-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 19 čiste , Ufa ošso) — sovetenʹ škanʹ baškirenʹ sermadej dy valmoronʹ sjormadycja , jutavtycja .
Ine Torpingenʹ ulicja .
Erjamo pingeze .
Akram Vali čačsʹ 1908-ce ijenʹ medʹkovonʹ 28 čiste (umarʹkovonʹ 10 čiste) Ablajevo velese Ufimskoj gubernijaso (nej Čekmaguševskojenʹ buje Baškortostan) .
Ablajevo velese tonavtnems školaso .
Son prjadyze Baškirenʹ pedogagičeskoj institut 1932 ijeste .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sekretarʹ 1940 ijeste .
Knigat « Četyre vremeni »  ,  « Zelenyje druzʹja »  ,  « Pod solncem i v teni » .
Kulosʹ 1963-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 19 čiste , Ufa ošs o

Ali Karnaj (alkuks lemeze " Imamgali Muxametdinovič Zulʹkarnajev "  ; 1904-ce ijenʹ — 1943-ce ijenʹ) — baškirenʹ sermadej dy jutavtycja , kuljanʹsjormadej , torpingenʹ korrespondent .
Baškirskoj SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovavtozʹ 1934-ce ijeste .
Erjamo pingeze .
Ali Karnaj (alkuks lemeze " Imamgali Muxametdinovič Zulʹkarnajev "  ; 1904-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 6 čiste Bolʹšije Šady velese Ufimskoj gubernijaso (nej Miškinskojenʹ buje Respublika Baškortostan) .
Son prjadsʹ pedogagičeskoj texnikum 1924 ijeste .
Otvetstvennoj sekretarʹ - « Vyška Baškortostana » kuljalopa (1932 — 1935) .
Ine Otečestvanʹ torpingenʹ ulicja (1941 — 1943) .

Gazim Zakirovič Allajarov () ; (čačsʹ 1912-ce ijenʹ acamkovonʹ 29 čiste – kulosʹ 1993-ce ijenʹ acamkovonʹ 24 čiste) – baškirenʹ sermadej dy kuljanʹsjormadej .
Ine Otečestvanʹ torpingenʹ ulicja .
Sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1973 ije) .
Erjamo pingeze .
Allajarov Gazim Zakirovič čačsʹ 1912-ce ijenʹ acamkovonʹ 19 čiste Urazovo velese , Orenburgskoj gubernijaso , (nej Učalinskojenʹ buje Respublika Baškortostan .
Son prjadyze Sterlitamak ošso sovetenʹ škanʹ partijnoj škola .

Xamit Xužiaxmetovič Alʹmuxametov - (čačsʹ 1861-ce ijenʹ - kulosʹ 1923-ce ijenʹ ) - sesen-improvizator , kuraist , baškirenʹ folʹkloronʹ purnycja .
Erjamo pingeze .
Alʹmuxametov Xamit Xužiaxmetovič čačsʹ 1861-ce ijenʹ Itkulovo 2 velese Orenburgskoj gubernijaso (nej Bajmakskojenʹ buje RB )

Amir Idrisovič Čanyšev (lempolavks Amir Čanyš ,  , ) ; (čačsʹ 1909-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 15 čiste - kulosʹ 1998-ce ijenʹ čadykovonʹ 4 čiste) — sovetenʹ škanʹ literaturoved dy sermadej .
Ine Otečestvanʹ torpingenʹ ulicja .
BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovic ja
Erjamo pingeze .
Amir Čanyš (Amir Idrisovič Čanyšev) čačsʹ 1909-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 15 čiste Pavlovsk velese Bredinskojenʹ bujese Čeljaba jonkso .
Son prjadyze Baškirenʹ pedogagičeskoj institut 1932 ijest e
Važodemanzo .
Jovtnemat « Rasskazy gor »  ,  « Ljubovʹ »  ,  « Fialka »  ,  « Rodnaja zemlja »  ,  « Vorona »  ,  « Peski doliny »  ,  « Synbulatovy »  ,  « V puti »  ,  « Aptuk »  ,  « Kavkazskije rasskazy » .
Knigat « Gory doliny »  ,  « Cvetok polyni »  ,  « Klekot berkuta »  ,  « Sotrjasaja nebesa »  ,  « Glotok vody » .
Kaznetʹ .
Orden Otečestvennoj vojny II stepen i
Literaturasʹ .
Tatarskij enciklopedičeskij slovarʹ .
— Kazanʹ : Institut Tatarskoj enciklopedii AN RT , 1998 — 703 s .
Sborniki rasskazov « Kavkazskije rasskazy » ( « Kavkaz xikәjәlәre »  , Ufa , 1940 g.) ,  « Glotok vody » ( « Ber jotom hyu »  , Ufa , 1986 g.) , roman « Klekot berkuta » ( « Saңk-saңk itә Irәndek berkete »  , Ufa , 1978 g. ; russkij perevod 1981 g.) .

Nažíb Asanbájev ( , ) ; alkuks lemeze Nikolaj Vasilʹjevič Asanbajev ; (čačsʹ 1921-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 7 čiste - kulosʹ 2013-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 28 čiste) — baškirenʹ prozaik , valmoronʹ sjormadycja dy dramaturg .
Erjamo pingeze .
Nažib Asanbajev čačsʹ 1921-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 7 čiste Axmanovo velese , Ufimskoj gubernijaso , (nej Bakalinskojenʹ buje Baškortostan) .

Fanílʹ Abdulxádyjevič Asjánov () , (čačsʹ 1929-ce ijenʹ acamkovonʹ 30 čiste , Buzovʹjazynyne velesʹ Karmaskalinenʹ buje , Baškortostan – kulosʹ 1995-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 31 čiste , Ufa ošso) – baškirenʹ sermadej , valmoronʹ sjormadycja dy dramaturg .
Škinemazo .
Valmorot .
Večkeviksevtʹ moronzo :  « Lestnicy Jangantau »  ,  « Pomnišʹ , ljubimaja ?  »  ,  « Ne govorite materjam tjaželyje slova » .

Šara Šalkaxazi ( ; panžikovonʹ 11 či 1899 ije , Košice , Avstro-Vengrija  — acamkovonʹ 27 či 1944 ije , Budapešt , Madʹjaronʹ Mastor) —  manaxonʹ kongregacijanʹ sestra , sjadoška madʹjaronʹ jevrejetnenʹ idicjaks ulʹnesʹ .
Erjamopinge .
Šara Šalkaxazi čačosʹ panžikovonʹ 11 čiste 1899 ijeste Košice ošso , toso sajesʹ pedagogikanʹ tonavtoma .
Vejke ijenʹ pertʹ važodsʹ tonavtycjaks .

Terez Karač ( ; čačsʹ 1808 ijeste čadykovonʹ 18 čiste – kulosʹ 1892 ijeste ožokovonʹ 2 čiste) — Vengranʹ mastoronʹ sjormadycja , tonavtycja , istja žo sjormadsʹ lecnemat dy važodsʹ tejterʹavanenʹ pravatnenʹ maksomanʹ kise .
Son ulʹnesʹ vasenceks Vengranʹ mastorso , kije karmasʹ kortamo tejterʹavanʹ pravado .
Tede baška kortasʹ vesemenenʹ socialʹnoj pravanʹ maksomado .
Son ašti sodaviks Vengranʹ sjormadycjatnenʹ jutkso , konatne sjormadstʹ se škanʹ Vengranʹ mastorontʹ erjamodo .
Son ulʹnesʹ pioneroks tejterʹavatnenʹ tonavtomaso : tejsʹ « Zrinʹ Ilona Grammatikanʹ tonavtoma tarka » Vengrijaso .
Erjamozo .
Karač čačsʹ Budapeštse 1808 ijeste čadykovonʹ 18 čiste .
Sonze avazo – Jeva Takač – ulʹnesʹ advokatoks , konasʹ važodsʹ tejterʹavanʹ pravast kuvalt .
Sonze tetjazo - Ferenc Karač – ulʹnesʹ inžener .
Synst kudost ulʹnesʹ intellektualonʹ purnamo tarka .
Terez ulʹnesʹ omboceks koto ejkakšnenʹ jutkso .
Tonavtnemazo ušodovsʹ Pešt školaso 1814-1819 .
Mejle son tonavtnesʹ sonsʹ .
Kemenʹ kovt son ulʹnesʹ Venaso , 1824 ijeste .
Te ardomasʹ veljavtyze od tejterentʹ ojmenze .
Se škane Vengranʹ mastorso tejterʹavat koda professionalʹnoj sjormadycjat merems araselʹtʹ .
Senʹ langs apak vano 1822 ijeste sajezʹ Terez noldy novellat , poemat dy lijat sjormadokst .
Kuroksto son tejevsʹ sodavikseks Vengranʹ mastorso .
1838-1844 ijenʹ pertʹ son važodi sjupavonʹ kudoso tevenʹ veticjaks .
Teke škane jala a kady sjormadomanʹ teventʹ .
Koda avazojak son karmasʹ vadožodeme tejterʹavanʹ advokatoks .
Son pek lamo melʹtʹ-arsemat javi tonavtoma tevtnenʹ : tejterʹkat , kody cjorakajnetnejak erjavi tonavtoms - synst vejketʹ pravast .
Blanka Teleki baronessasʹ sjormadsʹ dy terdize Terezenʹ Budapeštov .
Sonze ulʹnesʹ meleze tejems Terezenʹ tejterʹkanʹ aristokratijanʹ školanʹ tonavtycjaks .
Terez esʹ karma , jalateke pek lezdasʹ Telekinʹ važodemantenʹ .
Esenze tarkas son terdize lija tejterʹavanʹ – Klara Leovejenʹ .
1846-1859 ijetnenʹ jutkso son vetjasʹ esʹ tejterʹškolanzo Miškolʹtse .
Te školasontʹ ulʹnestʹ 4 tejterʹavat – tonavtycjat .
Tonavtomasʹ molʹsʹ 3 ijetʹ .
Školasontʹ tonavtstʹ : vengranʹ , nemecenʹ kelʹtʹ , arifmetika , kudonʹ vetjamo tevtʹ dy vikšnema .
Sekenʹ škane 1848 revoljucijanʹ ikele son javšasʹ važodicjatnenʹ jutkso revoljucijanʹ kuljalopanʹ kopijat .
1853 ijeste lissʹ sonze nurʹkine romantičeskoj jovtnemat .
1865-1877 ijetneste važodsʹ kudoso tonavtycjaks , Budapeštse .
Sonze sodaviksčize ulʹnesʹ pokš dy sekskak son ulʹnesʹ terdezʹ tonavtycjaks Luis Filippenʹ korolenʹ nucʹkanzo turtov .
1859 ijenʹ vids ulʹnesʹ « Zrinʹ Ilona Grammatikanʹ tonavtoma tarkantʹ » prjavtoks .
1880 ijenʹ pertʹ noldazelʹtʹ sonze lecnemanzo .
Son kulosʹ 1892 ijeste ožokovonʹ 2 čiste Berešse , Vengranʹ mastor .
« Zrinʹ Ilona Grammatikanʹ tonavtoma tarkasʹ » važodi tečemečis .
1993 ijeste lissʹ Terez Karačenʹ erjamodonzo jovtnema .
1985 ijeste panžozelʹ lija škola , konantenʹ maksstʹ Terez Karačenʹ lem .

Grafinja Xugannaj Vilma de Sentdʹjordʹ ( ; čačsʹ 1847 ijeste taštamkovonʹ 30 čiste , Nadʹtetenʹ ošso , Vengranʹ Mastor (nejenʹ škane Budapeštenʹ pelʹks) – kulosʹ 1922 ijeste ejzjurkovonʹ 25 čiste) — vasence madʹjaronʹ tejterʹava , konasʹ sajsʹ medicinanʹ doktoronʹ lem  .
Baronessa Vilma Xugonnaj ulʹnesʹ vetece ejkakšoks Xugonaj Kalʹmanonʹ () dy sonze ninze Panžej Rizanʹ () rasʹkese .
Son tonavtnesʹ medicina Cjurixse dy noldavsʹ tosto 1879 ijeste .
Zjardo Vilma veljavtsʹ mekev kudov , son kodajak ezʹ karmavo važodeme : sonze naučnoj stepenenze kodajak estʹ lovt , seks meks ulʹnesʹ tejterʹava .
Son važodsʹ koda čačtomanenʹ lezdycja avaks 1897 ijenʹ vids .
Se škas , koda Vengranʹ prjavtne kemekstyzʹ diplomonzo dy se škasto sajezʹ son ušodyze esenze medicinanʹ praktikanzo .
Vasence tejterʹava , konasʹ tonavtnesʹ doktoroks Vengranʹ mastorso ulʹnesʹ Sarolta Stejnberger , 1900 ijeste .
Kinenʹdjak ne kavto tejterʹavatnede ezʹ mereve važodems sʹkamost , ansjak doktor-cjora lomanenʹ marto , konasʹ ulʹnesʹ prjavtoks langsost , 1913 vids .

Vasnja Venčazenʹ Stefanonʹ koronazo () — kortamonʹ korjas , te koronasʹ , konasontʹ serb mezenʹ injazorost Stefan Vasnja Venčazesʹ ulʹnesʹ venčavtozʹ koroleks .
Kortamonʹ korjas 1201 ijeste serb mezenʹ injazorost Stefan pškadsʹ Rimenʹ Papantenʹ Innokentij III-nenʹ lovoms sonze serb mezenʹ koroleks dy tuvaka kučoms tenze korona .
Ansjak 1217 ijeste lija Rimenʹ Papasʹ – Gonorij III-ce – kučsʹ tenze korona .
Te koronasontʹ Stefanonʹ samaj venčavtyzʹ koroleks .
Kortamonʹ korjas , te koronasontʹ venčavstʹ melʹga molicja korolʹtnesejak .
Kortamosʹ moli jansjak korolʹtnede .
Setne , konatnese venčavtsʹ careks tevs noldastʹ lija korona (Stefan Uroš IV Dušan dy Stefan Uroš V) .
Kezerenʹ artovkstnenʹ kuvalt Stefanonʹ koronasʹ ulʹnesʹ tejezʹ koda lilijanʹ venok .
Istorijanʹ sodycjatne tekenʹ marto a muitʹ kodatkak sjormadovkst koronanʹ kučomanʹ langa 1217 ijeste Rimste .
Synst korjas Stefan ulʹnesʹ venčavtozʹ koroleks 1222 ijeste Žičaso pravoslavijanʹ korjas .
Venčavtycjasʹ ulʹnesʹ Serbonʹ Savva .
Jala teke ulitʹ teorijat što koronasʹ sasʹ Stefannenʹ Vizantijasto .
Te nevti , što Vizantija merilʹ Stefanontenʹ uleme koroleks .
Ansjak tenʹ korjaskak arastʹ kodatkak sjormadovkst Serbija mastorso .
Serbijanʹ dy Vizantijanʹ sjulmavomast ulʹnestʹ pek kemetʹ .
Parjak seks serb meztʹ lotkastʹ nevteme koronasontʹ artomasost .
Mejle koronasʹ pojavasʹ Kotromanič gerbse .
Son artozelʹ toso , zjardo Bosnija mastorosʹ karmasʹ lovovomo korolevstvaks dy Tvrtko I venčazelʹ koroleks .

Aron Tamaši (čačsʹ 1897-ce ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste , Farkašlaka , Avstro-Vengrija — kulosʹ 1966-ce ijenʹ panžikovonʹ 26 čiste , Budapešt , VNR) — madʹjaronʹ sermadej .
Erjamo pingeze .
Aron Tamaši čačsʹ 1897-ce ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste , Farkašlaka ošso , Avstro-Vengrijaso .

Kosovonʹ jarsamopelʹ (alb .
" Kuzhina kosovare "  , serb .
Kosovska kuxiњa ,  " Kosovska kuhinja " ) molicja pertʹpelʹksenʹ tarka kuxnjat (Černogoriija , Lembejonksonʹ Serbija , Albanija , Pelevejonksonʹ Makedonija Mastor) .
Jarsamopelʹ ulʹtʹ turecenʹ dy albanijanʹ sajems alo .
Vejsenʹ jarsamopelʹtʹ te kuxnjat uli burek , prjaka , šašlyk , sudžuk , kolbasat , smustʹtnenʹ perect , baranonʹ syvelʹ , babanʹ ksnav , sarma , birʹjani , pite dy ris .
Jarsamopelenʹ lijakst avejketʹksči regontso .
Kši dy lovsonʹ produktt ulitʹ sede pek erjaviks Kosovonʹ jarsamopelʹ elementt .
Uli čarʹkodeviks lovsonʹ produktt , kefir , ajran , spred , syr dy kajmak .
Syvelʹ (skalonʹ , saraz , baranonʹ) , fasolʹ , ris dy perec ulitʹ prjavtoks dijetenʹ produktt Kosovoso .
Emežt noldams tevs sozontso .
Kojenʹ korjas Kosovoso anokstams saoltomonʹ kujart , pomidort dy kapsta .
Uli sodavkis tikšet , raužo perec , jakstere perec .
Valskenʹ jarsamo .
Valskenʹ jarsamo Kosovoso šoždasto dy sejedʹste aštems kši , syr , ajvar , lovsonʹ puštazʹ alt .
Prjakat .
Kosovoso anokstams lija prjakat :
V Kosovo gotovjat raznoobraznyje pirogi :
Salatt .
Stjakonʹ salatenʹ ingrdijentt te pomidort , čurʹka , pejčurʹka , perec , kujar , modamarʹ , kapsta , salat , purʹka dy fasolʹ .
Kal .
Sexte sejede kalonʹ jarsamopelʹtʹ uli puštazʹ kal - sudak dy sazan .
Garnir aštems pejčurʹka , lavronʹ lopa , pomidor dy piže .
Karponʹ prja sval maksnems prjavt inženʹ turtov .
Desertt .
Kojenʹ desertt sejedʹste tejems ščerbet kona uli pidevems saxar dy limonenʹ / vanilʹ tantej čine marto .
Te uli :
Simemapelʹt .
Sexte čarʹkodeviks simemapelʹ Kosovoso uli solodonʹ simemapolʹ kona tejems kukuruzaste dy tovzjuro .
Istja žo čarʹkodviks vinogradonʹ rakija dy kompot .
Nevtevkst .
In Kosovo , a Thirst for Progress , and Beer , Too , New York Times (20 August 2015) .

Šandor Demʹjan () ; čačsʹ 1943-ce ijenʹ panžikovonʹ 14 čiste , Bervenʹ , Modjaronʹ injazoronʹ mastor — kulosʹ 2018-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 26 čiste) — madʹjaronʹ tevtʹvetij , madʹjaronʹ sjupav lomanʹ .
Prjavt TriGránit kompanijaso .
Erjamo pingeze .
Šandor Demʹjan čačsʹ 1943-ce ijenʹ panžikovonʹ 14 čiste , Bervenʹ , Modjaronʹ injazoronʹ mastorso .

Ervin Vurm ( ; 1954 , medʹkovonʹ 27 či Brukk-an-der-Mur)  — avstrijjanʹ artyndej , fotokuvonʹteij , režissjor , kevrungteij .
Erjamopingenze .
Ervin Vurm čačsʹ 1954 ijeste Brukk-an-der-Mur ošso , Avstrijaso .
Tonavtnesʹ iskusstvanʹ istorijanzo Grac universitetse 1974 — 1977 ijetneste , istja žo iskusstvantʹ dy remeslantʹ (kevrungo) Artyndejenʹ Iskusstvanʹ Kolledžse Zalʹcburgso 1977 — 1979 ijetneste .
1979 — 1981 ijetneste son tavtni kevrungontʹ Prikladnoj iskusstvanʹ Kolledžse Venaso .
1995 ijeste Vurm terdezʹ professor kevrungonʹ korjas Izjaščnoj iskusstvanʹ Školas Parižse , 1996 — 1997  — terdezʹ professoroks Promyšlennoj dy artyndejenb dizajnanʹ Kolledžse Lince ošso .
1993 — 1999 artyndejesʹ ulʹnesʹ xudožnik Vienna Secession Prjavt kurontʹ sovicjaks , 1995 ijeste sajezʹ  — vice-prezidenteks .
Ervin Vurm ulʹnesʹ lamo nevtevksenʹ veticjaks , eri dy važodi Venaso dy Nʹju-Jorkso .
Nevtevkst .
Ruzonʹ kelʹse :

Jan Tejemant (čačsʹ 1872 ijeste taštamkovonʹ 24 čiste Illustese (nejenʹ škane Pjarnumaa jonksonʹ Paatsalu) – kuloma tarkazo a sodaviks) .
Estenʹ mastoronʹ politik dy videčinʹ sodycja .
&lt ; br&gt ;
Tejemant tonavtnesʹ Trefner tonavtnema tarkaso .
1901 ijeste noldazelʹ diplom marto Ine Petranʹ ošonʹ Videčinʹ fakulʹtetste .
Son ulʹnesʹ videčinʹ prjavt sodycjaks Tallinnenʹ administracijaso .
1904–1905 ijeste ulʹnesʹ Tallinnenʹ Municipalonʹ Vejsendjavksso .
Tejemant ulʹnesʹ revoljucionertnenʹ jutkso 1905 ijeste , tenʹ kise savsʹ tenze orgodems Švejcarijav seke ijeste .
Sonze merstʹ maštoms , koda veljavty .
1908 ijeste vojnanʹ prjadovomado mejle veljavtsʹ mekev Estenʹ mastorov .
Aštesʹ tjurʹmaso kavto dy pelʹ ijenʹ pertʹ Ine-Petranʹ ošso .
Mejle 1911–1913 ijetneste panezelʹ erjamo Arxangelʹsk ošonʹ tombale .
Estonijav veljavtomado mejle , Tejemant ulʹnesʹ zjaryja Estenʹ mastoronʹ administracijanʹ vejsendjavksso 1917–1937 ijetneste : Videčinʹ ministraks , Konstitucijanʹ Assamblejaso dy sede tov .
1939–1940 ijetneste , Tejemant ulʹnesʹ Estenʹ mastoronʹ jondo vanstycjaks Nemecenʹ Fondso (konasʹ vansʹ dy vanstsʹ Baltikanʹ nemectnenʹ , konat veljavtokšnostʹ Germanijav , uli-parost melʹga 1939–1940 ijetneste) .
1940 ijeste medʹkovonʹ 23-ce čiste sonze arestovizʹ NKVD-nʹ lomantʹ .
Parjak ledezelʹ Tallinnse eli kulosʹ Tallinnenʹ tjurʹmaso .
Lijatnenʹ korjas sonze ozavtyzʹ lagerʹs dy maksstʹ tenze 10 ijetʹ 1941 ijeste ožokovonʹ 21-ce čiste .
Meze martonzo tejevsʹ sede tov kijak a sody .

Gustav Klimt () ; (čačsʹ 1862-ce ijenʹ medʹkovonʹ 14 čiste , Baumgarten , Avstrijjanʹ Imperija — kulosʹ 1918-ce ijenʹ davolkovonʹ 6 čiste , Vena , Avstro-Vengrija) — sodaviks avstrijjanʹ artycja .
Erjamo pingeze .
Gustav Klimt čačsʹ 1862-ce ijenʹ medʹkovonʹ 14 čiste , Baumgarten ošso , Avstrijjanʹ imperijaso .
Tetjazo — Ernest Klimt , artycja-gravjora dy juvelir .
Avazo — Anna Klimt .
Nevtevkst .

Ótto Kolomán Vágner (nem .
" Otto Koloman Wagner "  ; čačsʹ 1841 medʹkovonʹ 13 čiste , Pencing — 1918 čadykovonʹ 11 čiste) — avstrijanʹ arxitektor , maštycja lomanʹ modernenʹ stilʹ , vasencesʹ avstrijanʹ jonkst — secession .
Erjamopingenze .
Otto Vagner čačsʹ kudorasʹkese pridvornoj notarius Pencig ošso (teči Venanʹ rajon , kona poladovkšnoms imperatoronʹ rezidencija Šjonbrunn) .
1857 — 1862 ijesetʹ Vagner tonavtnems Venanʹ politexnikumso , Akademija artomanʹ iskusstvote mejle .
1862 ijeste Vagner karmams važodeme lezdycjanʹ Genrix Fjorster firmaso .
1864 ijese Vagner sajnems vasence baška rabota - vetjamo tejema prjavt pavilʹon () Venanʹ ošonʹ parkso .
Sede mejle Vagner iznjavks marto tejemasʹ lijanʹ dy sonseze projektat Sele mejle eklektika stilʹse .
1870 - 1880 jutkso Vagner tejesʹ lamo projektat ; konatne-buti son tejesʹ kona oljaksčinʹ teicja , no tese etap uli malav avolʹ sodaviks .
Vasence sonze pečatazʹ purnavks ulitʹ 1890 ijese .
Esʹ erjamo .
1863 ijese sonze avanʹ veškemanʹ korjas Otto urʹvakstoms dy ulisʹ kavto ejkakšt - tejtertne .
Vaškasto tese son lamo ijetʹ ulitʹ Sofija Paupi marto (1840-1912) , kona istjažo čačstʹ kavto ejkakšt .
Vagner oficialʹna ejdeks sajems synʹ 1882 ijese javoms mejle.1884 ijese son ulʹvakstoms kavto buti .
Tese brak čačstʹ kolmo ejkakšt .
Kavto ni Luiza Štiflʹ jutazʹ 18 ijetʹ vežensʹ Vagner , kuloms škandoxo ikele 1915 ijese .
Otto Vagner uli kalmams Xitcing kalmolangoso , Vena , Avstrijaso .

Égon Šíle () ; (čačsʹ 1890-ce ijenʹ aštemkovonʹ 12 čiste — 1918-ce ijenʹ ožokovonʹ 31 čiste , Vena) — avstrijjanʹ živopisec dy grafik .
Erjamo pingeze .
Egon Šile čačsʹ 1890-ce ijenʹ aštemkovonʹ 12 čiste Tulʹn-na-Dunaje ošso .

Marija Terezija fon Paradis () ; (čačsʹ 1759-ce ijenʹ panžikovonʹ 15 čiste — 1824-ce ijenʹ davolkovonʹ 1 čiste) — avstrijanʹ sedicja dy sedijsjormadej .
Erjamo pingeze .
Marija Terezija fon Paradis čačsʹ 1759-ce ijenʹ panžikovonʹ 15 čiste Venaso .

Valli Nojcilʹ portret (istja žo sodaviks Portret Valli) — Egononʹ Šile artovks , terdemtʹ 1912 ijese ; artovkso uli umonʹ artovcitjanʹ tejterʹjalga dy modelʹ Valʹburga « Valli » Nojcilʹ .
Artovks , kona teči aštema kollekcijaso venanʹ Leopolʹdanʹ Muzej , ulitʹ tejems ojso ulema kele 32 x 39.8 sm .
Artovksʹ ulʹtʹ Rudolʹf Leopolʹdoks dy ulʹtʹ muzejenʹ Leopolʹd pelʹks , zjardo son ulʹtʹ tejems Avstrijanʹ pravitelʹstva , kona ramamt 5000 štukt Leopolʹdste .
Ijenʹ pertʹ ikele pingene lomanenʹ Lea Bondi Džaraj sudjamt Leopolʹdanʹ muzej marto , kortams artovks uli salazʹ nacistt Kavto Ine vojnaso .
Son vešems masoms artovks Avstrijav .
Medʹkovso 2010 ijese Leopolʹdanʹ muzej vemelʹs sams pandoms 19 million dollart ikele pingene lomanenʹ dy kortamt langa artovksonʹ pelʹkstamot .

Cerkova Am-Štajnxof (nem .
" Kirche am Steinhof "  , istja žo Svjatoj Leopolʹd cerʹkova (nem .
" Kirche zum heiligen Leopold " )) — cerʹkova , kona vačkamt Otto Vagnerenʹ projektse pando langso Štajnxof venanʹ oš vaksso (teči - venanʹ rajon Pencig , psixiatrijanʹ bolʹnicanʹ tarkaso) .
Modernenʹ pamjatnik .
Artovksonʹ forma tejems Kolman Mozer (vitražt dy mozaika) , Rixard Lukš dy Otmar Šimkovic (skulʹptura) .
Cerʹkova uli avstrijanʹ lezdycjaks - sv .
Leopolʹd (bašnjatso ikele sovamo uli sv .
Leopolʹd dy sv .
Severin statujat) .
Cerʹkova aštema pandoso 310 vajgelʹpe inevedʹ velʹksse .
Interʹjert uli ikele-pelev arsems vese prixožant - ormanʹ lomantne : vese užot cerʹkovaso keverʹ , altarʹ avolʹ potso prjavt zal .
Noldamo xramav javoma avat turtov dy cjorat turtov .
Uli lijaks evakuacijanʹ lisema tarkat ; ispovedanʹ komnatat apak pirja .
Potolokso uli nile jevangelistanʹ artovkst , vitražso - svjatojt obrazt , altarʹ velʹksse ojmenʹ molems menelev .
Cerʹkova panžado 2006 ijese restavracija mejle .
Ekskursijat vitʹste turistt turtov šljamočise ; messat kona velʹtjazʹ publika turtov uli nedljačise .
Literaturasʹ .
Citatat :
Bibliografijasʹ :

Judifʹ dy Olofernanʹ prja (istja žo sodaviks Judifʹ I) — Gustav Klimtenʹ artovks , tejemt 1901 ijese ; artovkso artomt biblijanʹ teicja Judifʹ , kona kirdi kedʹse Oloferonanʹ prja .
Artovks , kona teči uli venanʹ Galereja Belʹvederse , ulʹtʹ artomt ojks xolstso dy ulema kele 84 x 42 sm .

Vélimir Báta Živoínovič () ; (čačsʹ 1933-ce ijenʹ aštemkovonʹ 5 čiste , Koračica , Jugoslavijanʹ injazoronʹ mastor — kulosʹ 2016-ce ijenʹ panžikovonʹ 22 čiste) — serbijanʹ erjamartso dy spektakljaso nalksicja .
Erjamo pingeze .
Velimir Bata Živoinovič čačsʹ 1933-ce ijenʹ aštemkovonʹ 5 čiste , Koračica , Jugoslavijanʹ injazoronʹ mastorso .
Son prjadyze aktjoronʹ škola Novi Sad ošso dy teatranʹ Akademija Belgrads o
Važodems teatralʹnoj scena langso 1955-ce ijeste , debjut kinoso 1955-ce ijeste - « Pesma sa Kumbare » .
Sodaviks lemeze Bata Živoinovič .
Izbrannaja filʹmografija .
Izbrannyje teleserialy :

Borisav « Bora » Džordževič , sodaviks lemeze Bora Čorba () ; (čačsʹ 1952-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 1 čiste , Čačak , Serbija , SFRJu) — sodaviksev serbijanʹ roker , Riblja čorba rok-gruppanʹ vetij .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Borisav « Bora » Džordževič čačsʹ 1952-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 1 čiste , Čačak ošso , Serbija Mastorso .

Dragan Nikolič (Dragoslav Nikolič) (serb .
Dragoslav (Dragan) Nikoliћ ; (čačsʹ 1943-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 20 čiste , Belgrad — 2016-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 11 čiste , tam že) — serbenʹ teatranʹ dy erjamartonʹ aktjor .
Erjamopingeze .
Dragan Nikolič , (Dragoslav Nikolič) čačsʹ 1943-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 20 čiste , Belgrad ošso .
Son prjadyze dramatičeskoj iskusstvanʹ fakulʹtetentʹ Belgrad ošso .
Vasenʹcede lisʹ erjamartso 1964-ce ijeste .
Leljaze — režissjor dy scenarist Živko Nikolič .
Nize — Milena Dravič aktrisasʹ .
Priznanije .
Premija Pavle Vujisiča za žiznennoje sveršenije ([[2007]]) .

Moráva ( , ) — lej , kona čudi Serbijava .
Dunaj lejentʹ vitʹsjanglej , konanenʹ pry čilisemajonov Smederevo ejste .
Tejevi kavto lejenʹ vejs pramovstoLembejonks Morava dy Čivalgoma Morava 15 vp peleve-čivalgomsto Kruševac oš jonov .
Dlina reki  — 217 km , Lembejonks Moravanʹ lejbrjasto   — 563 vp .
Moravanʹ vedenʹ čudemantʹ pokšolmazo — malav 38 tjož .
vp² , mastortne čudemasonzo : Serbija , Bolgarija (1 , 2 tjod .
vp² , 3 % čudemantʹ pokšolmasʹ) , Černogorija , Respublikasʹ Makedonija .
Lementʹ jurozo .
Lejentʹ lementʹ ledstitʹ Strabon koda " Μάργοσ / Βάργοσ "  , Plinij koda " Margis " .
Koda sjormady V. I. Georgijev , lejentʹ lemesʹ  — illirijsenʹ eli frakijenʹ jur marto dy sajevi : putyk karšo ,  « čejbulo » kelʹkste , putyk karšo " Mroga "   — lejenʹ lem Polʹšaso .
Lijaks lemesʹ malav ,  ,  , ktqcn ; .
Faunasʹ .
Koda nevtitʹ mejelʹse iskuvumatne (2003 ije) Morava lejsentʹ vastnevitʹ 42 kalonʹ vidt .
Sede lamo karpinʹkanʹ , lososjovojtʹ , nučkot , joznenʹ , sinejenʹ , dy užkalonʹ .

Fanni de Sivers , avanʹ bujelemse Isak ( ; 1920 ije , ožokovonʹ 20 či Pjarnu — 2011 ije , panžikovonʹ 22 či Obonn) — estenʹ dy xrancuzonʹ kelʹsodyj , literanʹvetij , jutavtycja dy esseist .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1920 ijenʹ ožokovonʹ 20 čiste Pjarnuso .
Tonavtnesʹ 1938 ijeste 1941 ijes Tartunʹ universitetse gumanitarnoj naukanʹ dy iskusstvanʹ pelʹkse .
1941 ijeste tusʹ Germanijam , lsiʹ mirdenenʹ Gans Georg fon Siversenʹ vakss .
Tonavtnesʹ Breslau , Vjurcburgonʹ dy Insbrukonʹ universitetnese ; 1950 ijeste prjadyze Vjurcburgonʹ universitetetentʹ .
1949 ijeste sajezʹ eri Parižse , važodsʹ sekretareks dy jutavtycjaks prjavt organizacijatnese .
1964 ijeste 1986 ijes — Francuzonʹ naučnoj issledovanijanʹ Rasʹkenʹ kunška tarkaso kelʹsodyj .
1993 — 1994 ijetneste — Tartunʹ universitetenʹ terdezʹ professor .
Fanni de Sivers ulʹnesʹ xristiankaks dy pek molʹsʹ karšo Jevropanʹ islamizacijantʹ langs , dy putsʹ Francijantʹ monastyrʹ bokas , kona kuly .
Kulosʹ 2011 ijenʹ panžikovonʹ 22 čiste ʺrancuzonʹ Obonnse .

Vedenʹpurnavks Paunkjula ()  — vedenʹpurnavks Estonijaso Pirita lejentʹ verʹga čudemasonzo .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1960 ijeste .
Sjulmavozʹ Julemiste erʹkentʹ marto .
Maksy vedʹ Tallin ošov .
Vedenʹpurnavksontʹ ulitʹ znjaryja usijat .
Vesemiks pokšolmazo 447 , 2 ga , ejstest 415 , 8 ga  — vedenʹ purnavks dy 31 , 4 ga  — usijatnenʹ purnavks .

Juxan « Jaan » Kikkas ( , 1892 aštemkovonʹ 5 či — 1944 ejzjurkovonʹ 9 či)  — borocicja , estenʹ stakaatlet , Olimpijjanʹ nalksematnenʹ Parižse (1924) iznicja .
Juxan Kik(k)as čačsʹ 1892 ijenʹ aštemkovonʹ 5 čiste Valga ošso , Rossijjanʹ imperijaso .
Od poravantʹ večksʹ velonalksemantʹ , stakaatletikaso ušodsʹ 1921 ijeste .
1922 ijeste Tallinnse jutasʹ mirenʹ čempionat , koso son sajsʹ 4-ce tarka esinze stalmosontʹ .
1923 ijese son sajsʹ sijanʹ medalʹ Baltikanʹ Čempionatso , 1924 ijeste Olimpijjanʹ nalksemat Parižse son karmasʹ piženʹ medalenʹ saicjaks .
Juxan Kikkas maštovsʹ Tallinnenʹ sovetenʹ bombanʹ jortnematnese Ine Torpingentʹ škastontʹ .

Estonijasʹ istorijanʹ uli mastorosʹ koso sede pokš lomantne uli ljuterant .
No teči Estenʹ mastor - te mastor kona sede alamo " paznenʹ " mastoronʹ pelʹkst : 14 % ericjat kortak paznenʹ kememasʹ uli sonze erivjaks pelʹks .
Pazmelenʹ lomantne xristiant : ljuterant dy ortodokst .
Istoricja Ringo Ringvi kortak :  " tendencijat kona ulʹtʹ 30 ijetʹse prjadomt ušodks sovetenʹ azorksči mejle " dy " paznenʹ kojtʹ kalavtnems lamotne kudorasʹkese " ekšste sovetenʹ ateizmanʹ politika .
Ikele Kavto Ine Vojna Estenʹ malaso 80% ericjatne ulʹtʹ protestantt - ljuterant .
Statistikasʹ .
2001-2011 ijetʹse ericjanʹ perepisʹ korty ortodokst jutams ljuterant .
Lamontne ljuterant - estont , ortodokst - ruzt .

Jeva Mozer ( ; čač .
1982 , medʹkovonʹ 26 či Tamsveg) — avstrijjanʹ šaxmatasonalksij , ombomastoronʹ master (2004) .
Avstrijanʹ purnavksontʹ kise ulʹnesʹ 4-je avanʹ Olimpiadanʹ (2000 , 2008 — 2010 , 2014) dy 5-te avanʹ komandanʹ Jevropanʹ čempionatnenʹ (2003 , 2007 — 2013) .
Avstrijanʹ purnavksontʹ ulicjaks nalksesʹ 36-c Olimpiadasontʹ (2004) Kalʹvijaso .

" Paznenʹ kememasʹ Estonijaso "
Estenʹ Jevangelijanʹ-Ljuteranenʹ cerʹkova (est .
" Eesti Evangeelne Luterlik Kirik " ) — te ljuteranenʹ grupa Estonijaso .
Lovoms malaso 200 000 lomantne , svalonʹ 50 000 .
Cerʹkovanʹ prjavt - arxijepiskop Urmas Vijlʹma .
Tejemt 1949 ijese , mejle jutazʹ klir ardomt Švecijav ecems Jaksterʹ Armija mejle .
Švecijaso estenʹ emigrant 1944 ijese tejemt Estenʹ ombomastoronʹ Jevangelijanʹ-ljuteranenʹ cerʹkova (EOELC) .
Smustʹtne .
Ine organ — cerʹkovanʹ promks( " kirikukogu " ) , kona uli kočkamonʹ 4 ijetʹ , topavtoms organ - konsistorija ( " Konsistoorium " ) : prjavt jepiskop ( " Peapiiskop " ) , jepiskopt ( " Piiskop " ) , kancler ( " kantsler " ) dy 4 asessort ( " assessor " ) .
Tarkanʹ organizacijat probt ( " praostkonna " ) , sinodt ( " Sinod " ) , konsistorijat ( " Konsistoorium " ) .
Nevtevkst .
Koduleh t
EELK Vaimulike eluloo d
Religija v Estonii v 1940-199 1

" Paznenʹ kememasʹ Estonijaso "
Katolicizm Estonijaso , Estenʹ Katolikonʹ cerʹkova — vesemastoronʹ Katolikonʹ cerʹkova pelʹks .
Ericjanʹ perepisʹ korjas 2000 ijeste Estenʹ Mastorso eritʹ 5 745 lomantne kije lemdems katolikt , te malav 0 , 5 % ericjat .
Valʹma lopa catholic-hierarchy.org kirdi te lovovks 2008 ijese .
Tečinʹ tevenʹ molema .
Katolikanʹ cerʹkova Estonijaso - te organizacijasʹ Estenʹ apostolenʹ administratura .
Korjas 2008 ijese mastorso ulʹtʹ 5 745 katolikt , 14 svjaščennikt , 4 monaxt , 20 monaxavat dy 9 cerʹkovanʹ kudot .
Apostolenʹ administratura prjavt čadykovonʹ 1 čiste 2005 ije - Filipp Žan-Šarlʹ Žurdan .
Kafedranʹ sobor apostolenʹ administratura Estonijaso uli Petrjanʹ dy Paolonʹ cerʹkova Tallinso .
Ericjanʹ perepisʹ korjas 2000 ijese estenʹ katolikt ulʹtʹ rasʹketʹ : estetʹ — 1736 , poljakt — 867 , beloruzt — 831 , litvat — 749 , ruzt — 713 , ukraint — 290 , latyšt — 182 , suomitʹ — 77 , nemect — 73 , lija — 227 .
Katolikanʹ paznenʹ kudot uli Tallinso , Tartuso , Pjarnuso , Valgaso , Axtmese , Narvaso , Sillamjaese , Rakverese dy Kiviylise .
Tallinse istja žo uli vejkine greko-katolikanʹ paznenʹ kudo mastorso , kona kory Ukrainanʹ greko-katolikanʹ cerʹkova administracijasʹ .
Sexte sodaviks katolikanʹ kudo Estonijaso Svjatoj Brigitta Monastyrʹ , kona večkamt 1407 ijese .
2001 ijese sercek monastyrenʹ ruint večkamt monastyrenʹ kudo , koso tesi erjamo 8 monaxavat-briggitt .

Kálevipoeg (est .
" Kalevipoeg "  , Kalevanʹ cjora) — estenʹ mifologijaso pokš-maralja , Kalev maraljanʹ cjora ; estenʹ maraljanʹ morokerʹks son langa .
Vasence Kalevipoeganʹ čačo — velikan , kona tejems Estenʹ geografijanʹ relʹjefste : kevtʹ , kona son jortomt ; paksjat — tarkat , koso Kalevipoeg ledems virʹ , pandot — čelʹkst sonze sakoma , vedʹtʹ — sonze lisʹmat , syre ošt — Kalevipoeganʹ udoma tarka .
Kalevipoeg — istja žo videčintʹ kise ašticja kež dy jatt karšo melʹ .
Maraljanʹ epos " Kalevipoeg " terdems rasʹkenʹ jovkst dy morotov .
Sonze teicja — estenʹ sjormadycja dy vrač Fridrix Rejnxolʹd Krejcvalʹd (nem .
" Friedrich Reinhold Kreutzwald "  , 1803 — 1882) .
Kalevipoeganʹ lem uli molicja karʹjalanʹ-suominʹ morokerʹks " Kalevala "  , kona targams esetʹ pelevt Estenʹ literatura .
Od melenʹ avtor Kalevipoeg — Fridrix Robert Felʹman ( " Friedrich Robert Faehlmann "  , 1798 — 1850) .
Epos aštems 20 morot .
Kalevipoeganʹ original valmoro - runanʹ valmoro , kona erjavi syre estenʹ rasʹkenʹ moronenʹ .

Frúška-Gorá (Frušskaja Gora)  — pandonʹ purnavks , lijaks krjaž , kona Vojevodina avtonomnooj krajse SerbiJaso dy Vukovarsko-Sremskaja županijantʹ Xorvatijaso , Srem istorikenʹ-geografijanʹ jonkso .
Sex verʹce prjanzo : Crveni-Čot  — 539 m , Stražilovo  — 321 m , Iriški-Venac  — 451 m , Veliki-Gradac  — 471 m .
Umonʹ škasto , geologijanʹ istorijaso (pliocen) krjažosʹ ulʹnesʹ Pannonskoj inevedenʹ usijaks .
1960 ijeste tese ulʹnesʹ tejezʹ esʹlemenʹ rasʹkenʹ virʹpusmo 22 tjož .
ga pokšolmaso kona ulʹnesʹ tejezʹ alkuksonʹ pertʹpelʹksenʹ dy kulʹturanʹ landšaftonʹ vanstomantenʹ .
Fruška-Gora  — te tarka konasontʹ purnavilʹ serbenʹ rasʹkesʹ , te erjaviksev kunška tarka koda Serbijanʹ kulʹturanʹ-istorijanʹ tarka .
Tese ikele ulʹnestʹ 30 , 1941 ijententʹ  — 17 monastyrʹtʹ , nej 16 vanstozʹ Ine Torpingentʹ jutamonzo mejle .
Fruška-Gora kelejlopatnenʹ virʹtnese vastnevitʹ sjardot dy jevropanʹ idem sejat , narmuntʹ : ašo dy raužo aist , dy istja žo kalmolangonʹ tumo atjakš , vijev karcigan , raužo kaval i dr .

Fridrix Akelʹ () ; (čačsʹ 1871-ce ijenʹ taštamkovonʹ 5 čiste , Xalliste , Vilʹjandimaa — kulosʹ 1941-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 3 čiste , Tallin) — estenʹ vijkirdijenʹ vetij , diplomat , lečicja .
Tonavtnema .
Tonavtnems lomanenʹ šumbračinʹ vanstomado nauka Jurʹjevonʹ universitetse (Estonijaso) (1892 — 1897) .
Berlinaso , Pragaso dy Lejpcigso stažirovka jutams .
(1899 — 1901) , selʹmelečicja .
Lečicja .
Ulʹnesʹ Jurʹjevonʹ universitetosʹ klinikaso assistentoks .
Lečicja klinikaso Riga ošso .
Lečicja gospitalʹso Varšava ošso .
Selʹmelečicja Revelʹ ošso (Tallin ošso) 1902 — 1904 dy 1905 — 1912 .
jutam s
Politik dy diplomat .
Estenʹ posol Suomise — 1922 — 1923 .
Ministr inostrannyx del — 1923 — 1924 , 1926 — 1927 , 1936 — 1938 .
Gosudarstvennoj starejšina 26.03 .
1924 — 16.12.[[1924 .
Švecijanʹ posol i Danijaso — [[1928]] — [[1934]] , v [[1934]] — [[1936]] — posol v Germanijaso dy Gollandijaso .
Lisʹmaprjat .

Jáan Týnisson est .
" Jaan Tõnisson "  ; (ruzonʹ dokumentaso Jan Janovič Tennison) ; (čačsʹ 1868-ce ijenʹ acamkovonʹ 22 čiste , Tjanassilʹma , Fellinskij ujezd , Lifljandskaja gubernija , Rossijskaja imperija — kulosʹ 1941 ijeste ? ) — estenʹ gosudarstvennoj dejatelʹ , kojenʹ vanstycja .
Kudorasʹke da tonavtnema .
Son prjadyze Jurʹjevskojenʹ (nej — Tartuskojenʹ) universitetse juridičeskojenʹ fakulʹtetentʹ (1892) .
Počjotnoj doktor prava (1928 , Tartuskojenʹ universitetse).&lt ; br&gt ;
Tetjazo — Jaan Tynisson (1830 — 1876) , &lt ; br&gt ;
Avado — Marija Vejnmann (1838 — 1915) .
&lt ; br&gt ;
Nize — Xilʹdegard Xilʹda Lyxmus (Hildegard Hilda Tõnisson (Lõhmus)) (1890 — 1976) &lt ; br&gt ;
Cjorazo — Ilʹmar Xans Tynisson (1911 — 1939) &lt ; br&gt ;
Cjorazo — Xelʹdur Tynisson (1912 — 2014) &lt ; br&gt ;
Tejtereze — Xilʹja Riit Tynisson (1916 — 1976) &lt ; br&gt ;
Cjorazo — Lembit Rejn Tynisson (Lembit Rein Tõnisson ) (1918 — 1934)&lt ; br&gt ;
Tejtereze — Mari-Enn Lagle Tynisson (1922 —  ? Švecijaso) &lt ; br&gt ;
Rossijanʹ imperijaso dejatelʹnostʹ .
Sudebnoj činovnik Orlovskojenʹ gubernijaso (1894 — 1896) .
Politika .
Gosudarstvennoj starejšina (9.12 .
1927) — (4.12 .
1928) dy (18.05 .
1933) — (21.10 .
1933) .

Otto August Štrandman () ; (čačsʹ 1875-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 30 čiste , Vandu vele , volostʹ Undla , Estljandskaja gubernija — kulosʹ 1941-ce ijenʹ davolkovonʹ 5 čiste , Kadrina , Estonskaja SSR) — estenʹ vijkirdij .
Tonavtnema .
Tonavtnesʹ Petranʹ universitse juridičeskoj fakulʹtetse (1899 — 1901) .
Son prjadyze Jurʹjevskojenʹ universitet juridičeskojenʹ fakulʹtetentʹ (1903) .
Počjotnoj doktor prava (universitet Tartu 1928) dy Varšavskojenʹ universitet (1930) .
Važodems Gosudarstvennoj bank revelʹskoj kontoraso .
Son ulʹnesʹ kojenʹ vanstycjaks Narvaso dy Revelese 1903 — 1905 .
Glasnoj gorodskoj dumy Revelʹ ošso (1917) .
Son eri Švejcarijaso 1905 — 1909 .
Kaznetʹ .
Krest Svobody tretʹjego razrjada pervoj stepeni — za graždanskije zaslugi .

Gordana Jankuloskaja ( ; čačsʹ 1975 ijenʹ ožokovonʹ 12 či Oxridse , Socialističeskoj Respublika Makedonija , SFRJu)  — makedononʹ prjavt vijvetij , Respublika Makedonijanʹ potmotevenʹ ministra 2006 — 2015 ijetnese .
Tonavtnemazo .
Gordana Jankuloskaja čačsʹ 1975 ijenʹ ožokovonʹ 12 či Oxridse , (ikelenʹ Jugoslavija) .
1999 ijeste prjadyze Universitet Ine .
Kirillenʹ žy Mefodijenʹ Skopʹjese pravanʹ fakulʹtetentʹ .
2003 ijeste prjadyze magistraturantʹ Kentskoj universitetse (University of Kent) Velikobritanijaso Ombomastoronʹ mikšnema pravo specialʹnostentʹ korjas .
Korty anglanʹ , albanonʹ dy nemecenʹ kelʹtnese .
Semijazo .
Gordana Jankuloskaja avolʹ mirdenʹ vaksso dy sonze arastʹ pakšanzo .

Ruzt (est .
" venelased "  , ruz .
russkije) — sexte pokš rasʹkenʹ alamoksči Estonijaso (24 , 8% 2011 ijese) .
Ruzt eritʹ malav vesee Estenʹ bujetnese .
Sexte pokš sonze lamoči peleve-čilisema jonkso (Ida-Virumaa) dy lembe-čilisema jonks Tallinso (Lasnamjae buje) .
Ušodkso XXI pinge bytovoj otnošenijatne ruzt dy estont obščinatne ultʹ pek javonmanʹ .
Lamo estenʹ lomatne ulema pelʹksenʹ ruzonʹ čačoma jurt : ikelenʹ mastoronʹ prezidentasʹ Konstantin Pjats ulʹtʹ ruzonʹ pelʹkse .
Toomas Ilʹves — ruzt nilece pelʹkse .
Ruzt Estonijaso dy ruzonʹ kelenʹ estetʹ te avolʹ vejketʹ .
Ruzonʹ kelʹ te esʹ kelʹ lamoks estenʹ lomantne , kona eritʹ Estonijaso - ukraint beloruzt , nemect , jevrei , armjant dy lija .
Ruzoks omboce kelʹse istja žo korty lamo estetʹ .

Xorvatonʹ jarsamopelʹ () — te rasʹkenʹ xorvatonʹ jarsamopelʹ .
Erʹva Balkanenʹ region ulems erʹva esʹ jarsamopelenʹ kojtʹ .
Xorvatonʹ jarsamopelʹ uli pek syresʹ .
Materik pelʹkse jarsamopelʹ ulems vengerenʹ , avstrijanʹ dy turkonʹ putoma .
Toso populjar tuvonʹ kuja , raužo perec , paprika , pejčurʹka .
Čirenʹ jarsamopelʹ ulems grecijanʹ , italijanʹ dy francijanʹ jarsamopelʹ : olivonʹ oj , pižetʹ .
Jarsamo dy receptt Jugoslavijasto čarʹkodeviksgak Xorvatijaso .
Uli pek čarʹkodeviks syvelenʹ delikates Baranʹskij kulen - koptjamonʹ kolbasa .
Xovartonʹ jarsamopelʹ aštema zjaro-butʹ regiononʹ pelʹkst : Istrija , Dalmacija , Dubrovnik , Lika , Xorvatonʹ Zagorʹje , Medimurska , Podravina , Slavonija dy lija , kona ulems jarsamopelenʹ lijakst .
Ta-kitʹ jarsamopelʹt ʹ

Marija Ujevič-Galetovič () ; (čačsʹ 1933-ce ijenʹ ožokovonʹ 20 čiste , Zagreb) — nenec škanʹ xorvatonʹ kevrungonʹteij .
Son eri dy važodi Zagreb ošso .

Mato Lovrak () ; (čačsʹ 1899-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 8 čiste , Veliki-Grdževac — kulosʹ 1974-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 14 čiste , Zagreb) — xorvatonʹ ejkašonʹ sermadej , tonavtyj .
Son prjadyze pedogogičeskoj institut Zagreb ošso .

Franka Batelič () ; (istja žo lija lemeze Franka) (čačsʹ 1992-ce ijenʹ aštemkovonʹ 7 čiste , Rijeka , Xorvatija) — xorvatonʹ morycja dy moronʹ sjormadycja .
Xorvatonʹ šou Showtime vasence sezononʹ iznicja .
Erjamo pingeze .
Franka Batelič čačsʹ 1992-ce ijenʹ aštemkovonʹ 7 čiste Rijeka ošso , Xorvatijaso , Ingrid dy Damira Batelič semijaso .
Ustavasʹ moramo 3-ce ijeste .
Sonze kontraktozo lejbl Hit Records marto .
2018 ijenʹ davolkovsto karmasʹ sodovomo , Franka kormi Xorvatijanʹ Jevrovidenii 2018 šleme « Crazy » marto .
Franka morasʹ vasece polufinalso pelʹkstamosontʹ panžikovonʹ 8 čiste , ansjak finals son ezʹ jutavo .
2018 ijenʹ melʹkovonʹ 21 čiste morycjasʹ lisʹ mirdenenʹ Vedrana Čorluku soksonalksicjantʹ kis .

Dragutin Gorjanovič-Kramberger () ; (čačsʹ 1856-ce ijenʹ ožokovonʹ 25 čiste , Zagreb — kulosʹ 1936-ce ijenʹ , acamkovonʹ 22 čiste) — xorvatonʹ geolog , paleontolog i antropolog .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Tonavtnesʹ paleontologija Cjurixse dy Mjunxese , polučasʹ doktorskoj stepenʹ Tjubingen ošso , 1879-ce ijeste , sonze dissertacijazo , ulʹnesʹ altazʹ kalunʹ kevenzatnene .
Mejle vanstasʹ otdel mineralogii i geologii Xorvatonʹ rasʹkenʹ muzejse , nej koda sodavi – Xorvatonʹ rasʹkenʹ muzej .
Sermadsʹ 230 važodemat , synʹ nejavitʹ xorvatonʹ dy ombomastoronʹ žurnalso .
Kulosʹ - 1936-ce ijeste acamkovonʹ 22 čiste , Zagreb ošso .

Slavoljub Eduard Penkala () ; (čačsʹ 1871-ce ijeste , čadykovonʹ 20 čiste , Liptovski-Mikulaš , kulosʹ 1922-ce ijeste davolkovonʹ 5 čiste , Zagreb) — xorvatonʹ inžener , ximik dy izobretatelʹ , poljakonʹ , niderlandonʹ dy jevrejenʹ pokštjanʹ-babanʹ undoks marto .
Sodaviks konstruktor , koda vasence xorvatonʹ livtnemantʹ teicja dy lovnovitʹ sodaviks sonze 80 važodemanzo .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ Liptovski-Mikulaš ošso , 1871-ce ijeste , (seste ulʹnesʹ lemeze — korolevstvo Vengrija , nej — Slovakija) .
Sonze tetjazo- Francišek Pekala , ulʹnesʹ poljak , avazo ulʹnesʹ-Marija Xannel , golandijanʹ verinʹ rasʹkenʹ .
Tonavtnesʹ ximija (Venskoj universitetse dyTexničeskoj universitetse Drezdena , konatastʹ prjadyze tonavtnematʹ 1898–ce iste .
Mejle važodsʹ ximičeskoj proizvodstvaso Košice ošso .
1900-ce ijeste tui kudorasʹkenze marto Zagreb ošonte (seste ulʹnesʹ — Korolevstvo Xorvatija i Slavonija , istja žo pelʹks Avstro-Vengrijanʹ) , 1904 – ce ijeste son ulʹnesʹ putozʹ korolevskojenʹ texničeskoj supervizoroks () .
Eduard Penkala kulosʹ Zagrebošso , sonenze ulʹnesʹ 50 -ijetʹ , kudov ardomsto , lija ošsto , sonze pravtyze berjanʹ orma -pnevmonija .
Kalmazʹ ulʹnesʹ Mirogoj kalmo langso .

Marin Getalʹdič () ; čačsʹ-1568-ce ijeste , kulosʹ 1626-ce ijeste čadykovonʹ 7 , 8 čiste Dubrovnik) — xorvatonʹ matematik dy fizik .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Ulʹnesʹ vejke , kototnede , sodaviks pokš lomaninʹ kudorasʹkenʹ ejkakš .
Vasence obrazovanija jutasʹ tirinʹ ošso .
1588 ijeste Pokš purnavksonʹ sovicja Dubrovnickoj respublikantʹ .
1595 ijeste son tui jalganzo marto Londonov , 1597-1599 ijeste , son ašti Antverpense , koso tonavtni fruncuzskoj matematikenʹ Mišelja Kuanʹje kedse , dy tei vasence tejevkst naučnoj issledovanijaso .
Mejle tui Francijav , dy Pariž ošso , son vastovi Fransua Vijeta marto , tede mejle polavtovi sonze arsemanzo dy tevenze matematičeskoj izyskanijasonzo .
Italijaso Getalʹdič sjulmavi jalaks Galileo Galilejem , Xristoforom Klavijem dy Kristofom Grjumbergerom marto , toso son nevti vasence esenze naučnoj važodemanzo .
1603 ijeste , veljavsʹ Dubrovnik ošonte , koso tonavtesʹ optika dy jutavtnesʹ opyt paraboličeskoj zerkala marto Bet moda varjasontʹ .
Kulosʹ 1626-ce ijeste čadykovonʹ 7 , 8 –čiste .Dubrovnik ošso .

Jurij Ivanovič Bandaževskij () , čačsʹ 1957-ce ijeste , jakšamkovonʹ 9 čiste , BSSR) — beloruzonʹ učjonoj , sodycja pokš tevenʹ radicionnoj medicinado , medicinskoj naukanʹ doktor (1987-ce ijeste) , professor (1989-ce ijeste) , Nʹju-Jorkonʹ akademijanʹ naukanʹ alkuksonʹ sovicja .
Panžomanʹ čiste sajezʹ važodicja 1990-2001-ijenʹ , Gomelenʹ prjavt medicinanʹ universitetentʹ rektor .
Erjamopingeze .
Prjadyze Grodnenskoj Prjavt medicinanʹ universitetentʹ .
Tevenʹ sodycja specialʹnostenʹ (patologičeskaja anatomija) .
1987-ce ijeste , polučasʹ dy saize Doktorskoj dissertacijantʹ .
Teke ijeste putozʹ prjavtoks Kunškanʹ laboratorijanʹ naučnoj issledovanijatnenenʹ .
1990-ce ijeste karmasʹ vasence rektoroks Gomelenʹ medicinanʹ universitetontʹ .
1978-ce ijeste urʹvaksʹ .
Nize — Galina Bandaževskaja , lecicja-kardiolog , dy medicinskoj naukanʹ kandidat .
Lisʹmaprjat .

Borís Vladímirovič Kit () ; čačsʹ 1910-ce ijeste , čadykovonʹ 6 čiste , Petranʹ ošso - kulosʹ 2018-ce ijeste , davolkovonʹ 1 čiste , Frankfurt-na-Majne) — belorussijanʹ dy amerikanʹ vejsenʹ vetij , Merilendenʹ universitetenʹ astronomijanʹ tonadej – zaslužennoj professor (AVŠ) .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Boris Kit (sonze tetjazo kandsʹ istjamo žo familijantʹ Kit) čačsʹ 1910-ce ijeste , čadykovonʹ 6 čiste , Petranʹ Ošso .

Perušič () — oš Xorvatijanʹ kunškatarkaso , Ličko-Senʹskanʹ županijanʹ modaso , 2011 ijenʹ lovnomasontʹ ericjatnede ulʹnesʹ 2638 lomantʹ .
Ošsontʹ ulʹnesʹ 852 lomantʹ (2011 ije) .

Vera Aceva — (čačsʹ 1919-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 24 čiste , kulosʹ 2006–ce ijeste sunderʹkovonʹ 10 čiste) — vijvetij , ulʹnesʹ omboce Mirovoj ojnanʹ ulicja , Jugoslavijanʹ rasʹkenʹ maralja .
Erjamo pingeze .
Vera Aceva čačsʹ 1919-ce ijenʹ , sunderʹkovonʹ 24 čiste , Prilep ošso .
Son Ezize prjado tonavtnemantʹ gimnazijaso , berjanʹste erjacja dy kažovčintʹ kuvalma , seks- meks tusʹ važodeme .
Važodsʹ targamonʹ-kuricja promyšlennijasontʹ .
16 – ce ijeste son jutasʹ učastija strananʹ važodemanʹ molemasontʹ .
1940-ce ijenʹ malaso , karmasʹ Jugoslavijanʹ kommunistenʹ Sojuzonʹ sovicjaks .
Taštamkovonʹ kovsto dy teke ijeste , konferencijaso son ulʹnesʹ kočkazʹ partijanʹ sovicjaks Makedononʹ Regionalʹnoj komitet Sojuza kommunistov Jugoslavii .
Taštamkovonʹ 1940-1941-ce ijenʹ , sunderʹkovonʹ kovsto ulʹnesʹ Prilepijanʹ mestnoj komitetonʹ sekretareks .

Lidija Dimkovskaja () ; (čačsʹ 1971-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 11 čiste , Skopʹje) — makedononʹ valmorsjormadej , sjormadycja dy jutavtycja .
Pokš važodemanʹ tejevksenze makedononʹ literaturnoj kelentʹ normatnenʹ XX-XXI pingenʹ škastontʹ putomaso .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Lidija Dimkovskaja čačsʹ 1971-ce ijenʹ , umarʹkovonʹ 11 čiste , Skopʹje ošso .
Tonavtnesʹ sravnitelʹnoj literaturovedenijanʹ filologičeskoj fakulʹtetse , Svjatojenʹ Kirillenʹ dy Mefodiinʹ universitetse , Skopʹje ošso , tede mejle polučasʹ filosofijanʹ stepenʹ doktor , rumynenʹ literaturanʹ kis .
Buxarestskoj universitetse filologijanʹ fakulʹtetse , Alamonʹ škava , jutasʹ tonavtnema universitetse , Nova-Goricanʹ slovenskojenʹ ošso .
Važodsʹ kuratoroks poezijanʹ žurnalontʹ « Blesok »  , otdelse , konatasʹ ulʹnesʹ altazʹ kulʹturante dy iskusstvante .
1995-ce ijeste , tejevi Makedonijanʹ Obščestvanʹ sermadycja pisatelenʹ sovicjaks .
Nejenʹ škasto eriLjubljanaso , dy jutavty rumynenʹ dy slovenenʹ literaturantʹ .

Vívi  — saltomo erʹke Evenkenʹ bujese Krasnojarskojenʹ krajse Rossijaso .
" Vivi " erʹkesʹ ašti plato Putorana lembe-čivalgomanʹ jono .
Erjamo tarkat čireva arastʹ .
Erʹkesentʹ lamo kalt .

Vidúnas () ; lempolavks ; alkuksonʹ lemeze Vilʹgelʹmas Storostas , () ; (čačsʹ 1868-ce ijenʹ , ejzjurkovonʹ 22 čiste , Jonajčjaj velese , nej Litovanʹ Šilutskojenʹ buje kulosʹ 1953 — ce ijeste davolkovonʹ 20 čiste , Detmolʹd , Zapadnoj Germanija) — litovanʹ dramaturg , filosof , dy kulʹturanʹvetij .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Tetjazo — školanʹ ejkakšonʹ tonavtycja .) .
Prjadyze Ragnit ošso (nej Neman) tonavtnemanʹ seminarijantʹ .
1888-ce ijeste son tanavty dy važodi školaso .
Germanijanʹ universitetse (Grajfsvalʹd , 1896 — 1898 ; Galle , 1899 ; Lejpcig , 1900 — 1902 ; Berlin , 1913 — 1919) tonavtnesʹ : literatura , filosofija , istorija iskusstva , istorija religii dy inostrannoj kelʹ .
Tonavsʹ muzykalʹnoj školaso .
1892 ije jutkso eri Tilʹzitošso (nej Sovetsk) , tonavty dy veci školaso anglijskoj i francuzskojenʹ kelʹtʹ .

Alʹgis Uždavinis ( čačsʹ 1962-ce ijenʹ čadykovonʹ 26 čiste , kulosʹ — 2010-ce ijenʹ medʹkovonʹ 25 čiste) — litovanʹ filosof dy učjonoj .
Sonze kniganzo ulʹnestʹ noldazʹ dy jutavtozʹ litovanʹ , ruzonʹ , anglanʹ dy francuzonʹ kelʹtnese .
Istja žo jutavsʹ Plotina , Fritʹofa Šuona dy Anandy Kumarasvami ruzonʹ dy litovanʹ kelʹtnes .
Erjamo pingeze .
Alʹgis Uždavinis , čačsʹ 1962-ce ijenʹ čadykovonʹ 26 čiste , Vilʹnjusso , ejkakšpingeze jutasʹ Druskininkaj ošso , Neman lejentʹ langso , Litovanʹ lembe jononʹ jutkso .
Mejle tusʹ Vilʹnjus ošontenʹ , koso tonavtnesʹ Litovskoj SSR-nʹ Gosudarstvennoj xudožestvennoj institututso (nej Vilʹnjusskaja xudožestvennaja akademija) .
Tev .
Uždavinis ulʹnesʹ žurnalonʹ Acta Orientalia Vilnensia redkollegijanʹ sovicjaks dy Vilʹnjusskojenʹ xudožestvennoj akademijanʹ , Kaunasskoj fakulʹtetenʹ , gumanitarnoj naukanʹ kafedrantʹ prjavtonʹ polavtycjaks , kritik , filosof dy intellektual , Litovanʹ kulʹturanʹ erjamosontʹ jutkso , son ulʹnesʹ pokš sodavicja lomnʹks 2008 –ce ijeste son ulʹnesʹ naučnoj sotrudnik universiteta La Troba v Bendigo , Avstralija .
Son ulʹnesʹ Meždunarodnoj obščestvanʹ Neoplatoničeskoix issledovanij dy Associacijanʹ litovanʹ artycjatnenʹ sovicjaks .
Son svalškasto putnesʹ sermadovksonzo Sacred Web (Vankuver) dy Sophia žurnalontenʹ .
(Vašington )
Kuloma .
Uždavinis , kulosʹ 2010-ce ijeste , medʹkovonʹ 25 čiste , udomonʹpačk škasto , sedej ormadontʹ , esinze tirinʹ Kabeljaj velese .

Anika Boškovič ( ; čačsʹ 1714 Dubrovnikse – kulosʹ 1804 ijeste umarʹkovonʹ 13 čiste Dubrovnikse) ulʹnesʹ Ragusanonʹ sjormadycja .
Son sjormadsʹ pastoralenʹ moro dy jutavtsʹ italijanʹ kelʹste .
Sonze tonavtyzʹ Ijezuit mestʹ , sekskak sonze sjormadomaso lamo Xristianonʹ teškst .
Son ulʹnesʹ vasenceks dy prjavt sjormadycja se škanʹ Xorvatijanʹ literaturaso .
" Dialog " (1758) sjormadomasʹ " ulʹnesʹ vasenceks dy seke škane vejkineks sjormadomasʹ , konantʹ sjormadyze tejterʹava Tašto Dubrovnikse "
Boškovič čačozelʹ Dubrovnikse 1714 ijeste sunʹderʹkovonʹ eli acamkovonʹ 13-ce čiste .
Son ulʹnesʹ sexte višineks kavkso ejkakštnenʹ jutkso .
Sonze avazo ulʹnesʹ Paula Bettera , italijanʹ sjupav rasʹkenʹ .
Tetjazo - Nikola Boškovič , čačozelʹ Serbijaso , Oraxov Doste .
Ulʹnesʹ mikšnicjaks .
Sonze jalaksonzo - Rodžer Džozef Boškovič - ulʹnesʹ sodaviks fizik , teštenʹ sodyj , matematikanʹ sodyj , filosof , sjormadycja , Pazonʹ sodyj , Ijezuit , erudit .
Kučnyzʹ ombomastorga tevenʹ vetjamo .
Sonze lijat jalaksonzo - latinenʹ kelenʹ sodyj Baro Boškovič dy sjormadycja Petar Boškovič putstʹ lamo vijtʹ Xorvatijanʹ kulʹturanʹ kepedemanenʹ .
Boškovičenʹ škasto erjastʹ Marija Bettera-Dimitrovič , Lukrecija Bogašinovič , Džulija Bunič , Nada Bunič dy Katarina Zrinska .

Antun Nemčič Gostovinski ( ; čačsʹ 1813 ijeste jakšamkovonʹ 14 čiste , kulosʹ 1849 ijeste taštamkovonʹ 5-ce čise) – xorvatijanʹ sjormadycja .
Čačsʹ Eddese , Madʹjaronʹ Mastorso .
Tonavtnesʹ videčinʹ kafedraso Zagreb ošso .
Videčinʹ sodycjanʹ lezdycjaks važodsʹ Križevčise , Osekovoso , Novi Marofso dy Ljudbregse .
1848 ijeste ulʹnesʹ kočksezʹ Xorvatonʹ Parlaments .
Sonze sjormadomanzo lovovitʹ koda lisezetne pragmatikanʹ funkcijatneste Illirijanʹ sjormadomanʹ luvsto .
Sonze vasence poemazo lissʹ Danica Ilirskaso (1839 ijeste) .
Kulomanʹ vids son sjormadsʹ lamo pusmot , malava vese synʹ ulʹnestʹ večkema langa .
Kulomadonzo mejle synʹ vese ulʹnestʹ purnazʹ " Poemat " pusmoso (1851 ijeste) .
Sonze Putositniceze " (1845 ijesʹ) sjormadozʹ vese luvtnenʹ korjas , konatne ulʹnestʹ seste Xorvatonʹ romantizmaso .
Jovtnemasʹ moli Lorens Sterninʹ " Sentimentalʹnoj Ardomanzo " korjas .
Lijatne sjormadozʹ tija-tuva , apak prjadt : Putositnicenʹ omboce pelʹksesʹ , vete pelʹkst Udes Ljudski (Neven , 1854) - te ulʹnesʹ vasence snartnema sjormadoms nejenʹ škanʹ novella Xorvatonʹ sjormadomaso .
Istjažo sjormadsʹ drama " Poza kšivteme eli kije arsi ulems ine sudijaks " (Neven , 1854 ijesʹ) , pejedʹkšnema komedija , konasontʹ nevtevi Xorvatonʹ politikanʹ tevtne dy kočksemanʹ mančematne .
Istjažo sjormalesʹ felʹjetont dy kuljalopas sjormadovkst .
Sjormadyze Život Tome Blažekenʹ erjamonzo .
Ejstedenze sjormadyzʹ Antun Gostinski lomanentʹ Blaž Borkovič novellaso (1868) .

Elʹgygytgyn - krateronʹ erʹke Čukotkaso .
Uli Anadyrenʹ guborʹksev tarkaso , Anadyrenʹ bujese , malas 390 vajgelʹpe pelevejonksonʹ-čivalgomajonksonʹ Anadyrʹ ošsto .
Lemesʹ čukčanʹ kelʹse " elʹgygytgyn "  —  " ašo erʹke " .
Fizikanʹ-geografijanʹ xarakteristika .
Sede sedejste ijenʹ pelʹks erʹke velʹtjams ej mije kizečiste .
Erʹkenʹ čiretʹ uli ejse velʹtjavoms (ečke 481 m.) .
Erʹkese čuditʹ malav 50 lejtne , erʹkeste čudi Enmyvaam lej (Ašo lejenʹ sjanglej , Anadyrenʹ bassejn) .
Malaso erjamo tarkat arasʹ , kitʹ arasʹ .
Čačoma .
Latko mastorso , čačstʹ malav 3.6 mln .
ijetʹ.Pek erjaviks čačomanʹ gipotezat : vačkodemanʹ eli vulkanonʹ kraterosʹ .

Vasilij Vladimirovič Gorbunov , lija sodaviks lempolavkso Purʹgine (1914 ijenʹ umarʹkovonʹ 13 čiste Lobaski vele , teči Icjalbuje Mordovija Respublikasʹ — acamkovonʹ 11 čiste 1983 ijese , Moskov oš) — sovetenʹ erzjanʹ sjormadycja , literaturoved , kritik dy tonavtycja .
Filologijanʹ naukanʹ doktorosʹ (1970) , professorosʹ (1982) , Sojuzonʹ pisateletne SSSR-onʹ členosʹ (1953) .
Erjamo ki .
Čačstʹ 1914 ijenʹ umarʹkovonʹ 13 čiste Lobaski velese (teči Icjalbuje Mordovijaso) sokicjat-vidicjat kudorasʹkese , erzja .
Tetja — Vladimir Jakovlevič Gorbunov , kommunist dy jaksterʹ ušmodej , čavovostʹ Graždanskoj vojnaso .
Pokš lelja marto tejemstʹ kedʹvij velʹde tejezʹ tev velese .
1930 ijese vrsemstʹ Lugajan erzja-mokšonʹ pedtexnikum , no ijenʹ jutazʹ teste kasytarkav tonavtoms ruzonʹ kelʹs kursso kolxozonʹ traktoristt turtov .
1933 ijese - erzjanʹ-mokšonʹ otdelenija literaturanʹ fakulʹtet Saranenʹ tonavtnicjanʹ instiutso , prjadomstʹ 1937 ijese .
1937 — 1938 ijetʹse - tonavtycja Saranenʹ tonavtycjanʹ institut .
Repressirstʹ , oljakstomstʹ 1939 ijese .
1940 — 1944 ijetʹse tonavtomstʹ Inasronʹ tonavtycjanʹ učiliščjase , ulʹtʹ zavučasʹ dy direktorosʹ .
Tonavtomstʹ ruzonʹ , erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtne dy literaturas .
1943 ijeste člen VKP(b) .
Kulosʹ 1983 ijeste acamkovonʹ 11 čiste Moskov ošso , kalmamstʹ Saran ošso .
Ulʹtʹ kazne medalʹ K .
D .
Ušinskij lemse , tešks « Otličnik narodnogo prosveščenija »  , alamo Melʹvanoviks gramotat Verxovnoj Sovet Mordovija ASSR Prezidiumste , Ministerstva Tonavtoms RSFSR , Centralʹnoj Komitet VLKSM .
Naukanʹ tevtʹ .
Gorbunov sodavkis sede 100 publikacijatne erzja-mokšonʹ literatado dy literaturanʹ kritikado (1940 ijestetʹ) dy malav 30 tevtʹ metodatika tonavtnemao filologijanʹ disciplinanʹ rasʹkenʹ školatnese (1970-1980 ijetne) .
Sede sodavikstʹ :
Sonze sjormadoms ulʹtʹ kasomanʹ konpecijasʹ erzja-mokšonʹ literaturasʹ kije ojomenʹ kulʹturanʹ rasʹkenʹ pelʹks dy rasʹkenʹ SSSR-nʹ literaturanʹ pelʹks .
1963 ijese tevse " Erjamonʹ vajgelʹ " Gorbunov pitne putomstʹ erzja-mokšonʹ sjormadycjatne : A.Eskin , P.Toropkin , M.Troškin , I.Šumilkin , A.Tjapajev , I.Kalinkin , S.Kinjaki n
Moskov ošonʹ erjamoso V .
V .
Gorbunov tejemtʹ kevskstemtʹ vannoma tirinʹ kelʹ rasʹkenʹ školatnese :  « Naučno-metodičeskije problemy obučenija rodnomu i russkomu jazykam v uslovijax razvivajuščegosja bilingvizma » dy « Ob obučenii ustnoj rodnoj reči i gramote v nacionalʹnyx detskix sadax RSFSR » .
Polalemstʹ tejemstʹ literaturanʹ tonavtnema-vannoma dy kritikasʹ , vetjamstʹ naučno-metodičeskoj tirinʹ literatura vannomanʹ školasʹ .
Noldamstʹ lopatso žurnalonʹ " Sjatko " dy " Mokša " .
Koda naučnoj prjavt tejemstʹ sede 20 filologijanʹ dy tonavtnemanʹ naukat kandidatt lija SSSR-nʹ rasʹkeste .
Literaturaso Gorbunov tejemtʹ teškst koda avtor dramaturganʹ proizvedenijatne serijasʹ :  « Erjamonʹ jursto » ( « Na žiznennoj osnove »  , 1966) ,  « Kadalicja » ( « Pustocvet »  , 1968) ,  « Valskesʹ kirvajsʹ » ( « Načalo dnja » ) ly lamo lija .

Selʹma Ryza () ; (čačsʹ 1872-ce ijenʹ davolkovonʹ 5 čiste , kulosʹ 1931-ce ijenʹ ožokovonʹ 5 čiste Stambul oš) — vasence tureckoj žurnalist ava .
Son ulʹnesʹ vasence Turcijanʹ romanistoks .
Sonze kulomado mejle kudorasʹkenze dy rodnjanzo saizʹ familijantʹ " Feradželi " () ; seks-meks ošte sodavi lija jendo koda Selʹma Ryza Feradželi .
Erjamopingeze .
Selʹma Ryza čačsʹ 1872-ce ijenʹ davolkovonʹ 5 čiste .
Sonze tetjazo Ali Ryza , služasʹ Osmanskoj imperijanʹ diplomatoks , Avstro-Vengriiso , sonze avazo Naile ulʹnestʹavstrijskojenʹ lija rasʹke pingenʹ vereze .
Selʹma Ryza kulosʹ 1931-ce ijenʹ ožokovonʹ 5 čiste .
1999-ce ijeste ulʹnesʹ noldazʹ sonze roman Uhuvvet ( « Bratstvo » ) pusmozo , konatastʹ son sermadyze 1892-ce ijeste , zjardo ulʹnestʹ tenze 20 ijetʹ .

Stepán Vasílʹjevič Aníkin (lempolavks : S .
Čardymskij ; A — ʺ ; A. ; A .
S. ; S .
A-nʺ ; V.) (1868 ijenʹ acamkovonʹ 27 čiste (1869 ijenʹ jakšamkovonʹ 8 čiste) , Kamajevka , Saratovonʹ jonks — 1919 ijenʹ , ejzjurkovonʹ 5 čiste Saratov oš) — I Gosudarstvennoj dumanʹ deputat Saratovonʹ jonksto , prozaik , noldycja .
Erjamopingenze .
Čačsʹ erzjanʹ Kamajevka velese sokicjanʹ-vidicjanʹ kudorasʹkese .
Tetjazo - erzjatja , avazo - mokšava .
Prjadyze velenʹ školantʹ .
1886 ijeste prjadyze 2-klassonzo Saratovonʹ Aleksandranʹ lemse remeslennoj učiliščantʹ slesarnoj dy stoljarnoj otdelenijantʹ .
Lija ijetʹse važodemstʹ koda kontoranʹ lomanʹ , tonavtycja dy učiliščanʹ prjavt .
1900 ijeste son sovi Saratovonʹ organizacijantʹ " Partija socialistov-revoljucionerov " ulicjaks , 1905 ijese - saratovonʹ purnavksontʹ vetij .
1906 ijenʹ čadykovonʹ 14 čiste ulʹnesʹ kočkazʹ I Gosudarstvennoj dumav promksso upolnomočennoj volostnese .
Važodicja purnavksontʹ (Trudovoj gruppy) vejke joroklomantnede .
1907 — 1909 ijetneste Kunškanʹ komitetentʹ Trudovoj gruppanʹ ulicja .
1908 ijeste Anikin ulʹnesʹ salavasto « Bodroje slovo » kovstavksontʹ redaktoroks , koso sonze lisʹ « V glubine Rossii » očerkeze .
1908 ijeste « Rodnoj mir » Ine-Petranʹ kniganʹ izdatelʹstvaso lisʹ « Erzja-mokšonʹ rasʹkenʹ jovkst » knigazo .
1909 — 1914 ijetneste Švejcariso emigracijasso .
Važodsʹ istjamo kovstavkst marto :  « Russkoje bogatstvo »  ,  « Vestnik Jevropy »  ,  « Bodroje slovo » dy lija .
Noldasʹ znjaryja knigat jovks marto , noldasʹ očerktʹ dy publicističeskoj sjormadovks .
1919 ijenʹ ejzjurkovonʹ 4 čiste kudosto lisemste sonze tarnavtyze kolmocede insulʹt (vasencetʹ ulʹnesʹ 1915 dy 1917 ijetneste) .

Mixri Mjušfik Xanym () ; (čačsʹ 1886-ce ijenʹ , davolkovonʹ 26 čiste , Stambul — parjak 1954-ce ijeste , Nʹju-Jork) — vasence pokš sodavicja turkanʹ artycjaava .
Sonze važodemasʹ sexte nejavi portretnese .
Erjamo pingeze .
Mixri Mjušfik Xanym čačsʹ Ačba semijaso Rasim-paši osobnjaksontʹ , Stambulʹskojenʹ bujse Kadykjoj , čačsʹ 1886-ce ijenʹ , davolkovonʹ 26 čiste .
Sonze tetjazo , Axmed Rasim-paša princ , ulʹnesʹ anatomijanʹ specialist .

Sjuzan Kaxramaner (čačsʹ 1913-ce ijenʹ panžikovonʹ 21 čiste Uskjudar .
Kulosʹ 2006-ce ijeste , davolkovonʹ 22 čiste , Stambul) — turkanʹ matematik , vejke vasencetnede ava-matematik Turcijaso .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Sjuzan Kaxramaner Uskjudar ošso , Stambul bujese .
Kudorasʹkeze , Ryfky Osmana dy Xjuzejen Xanim.Tetjazo ulʹnesʹ leticja xirurg  .
Cerazo Sjuzan Kaxramaner , Ryfky Kaxramaner , istja žo nize Jasemin Kaxramaner karmastʹmatematikanʹ professoroks , cerast Deniz Kaxramaner polučasʹ Stenfordskoj universitetse elektrotexniki bakalavranʹ stepenʹ  .
Tonavtnemasʹ .
Tonavtnesʹ Moda Numjune Inas načalʹnoj školaso (tur .
Moda Numüne Inas) .
Srednej obrazovanijantʹ polučize Notr Dam De Sion ošso 1924-ce ijeste , 1934-ce ijeste , polučasʹ bakalavranʹ stepenʹ .
Mejle postupasʹ , vysšej tonavtnema tarkante Osmanskoj imperijanʹ .
Darulʹfunjun .
1943-ce ijeste važodi tonavtycjantʹ assistentoks , tejterenʹ srednej školaso , Čamlydž ošso .
Teke ijeste saize važodemantʹ Stambulʹskoj universitse matematičeskoj fakulʹtetsontʹ .
Sjuzan Kaxramaner kulosʹ 2006-ce ijeste , davolkovonʹ 2 čiste .

Muxibe Darga (čačsʹ 1921-ce ijenʹ , aštemkovonʹ 13 čiste , Stambul ; kulosʹ 2018-ce ijenʹ , ejzjurkovonʹ 6 čiste , teke ošso) — vejke vasencetnede turcijanʹ ava-arxeolog , filolog , xettolog .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1921-ce ijenʹ aštemkovonʹ 13 čiste , Muxibe Darga , Stambul ošso .
Kudorasʹke .
Tetjazo ulʹnesʹ lecicjaks .
Poštjazo Darguzadi Mexmeta Emina Beja , ulʹnesʹ vasence kamerger Sultan Abdulxamidonʹ .
Tonavtnemazo , tonavtnesʹ Parižse dy Stambulso .
1940-ce ijeste son prjadyze Stambulʹskoj universitetontʹ , kafedra arxeologija , filologičeskoj fakulʹtet .
Karmasʹ docentoks 1965-ce ijeste , 1973-ce ijenste , polučasʹ zvanija doktor nauk .
Važodemazo .
Tonavsʹ lamo lija vuzso Eljazyga dy Mušese , Anatolijaso .
1978 – 1990 – ce ijenʹ , rukovodila spasatelʹnymi raskopkami kurgana Şemsiyetepe Höyüğü plotina bokaso Karakaja .
1990 – 2004 – ce ijenʹ .
vozglavljala raskopki Eskišexirse .
Muxibe Darga , kulosʹ 2018-ce ijeste ejzjurkovonʹ 6 čiste , Stambul ošso .

Tefta Taško-Koko () ; (čačsʹ 1910-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 2 čiste , Elʹ-Fajjum Jegipet — kulosʹ 1947-ce ijeste , acamkovonʹ 22 čiste , Tirana , Albanija) — albanonʹ opernoj morycja .
Erjamo pingeze .
XIX pingeste , morycjantʹ kudorasʹke predkanzo , kadyzesʹ Albanijaso , Frašeri velest , dy tustʹ Jegipet ošontenʹ .
Zjardo ulʹnestʹ Teftane 11 ijenze.Tetjanʹ kulomado mejle synʹ mekev veljavtytʹ tirinʹ mastorontenʹ Korč ošonte .
1927-ce ijenʹ kudorasʹkeze mekev tui lija tarkante Francijav Monpelʹje ošonte , toso Tefta prjadsazo tonavtnemantʹ muzykalʹnoj školaso tonavtnema škasto sonze ejs uže fatjastʹ dy marizʹ kodamo vijev dy talantov sonze vajgeleze .
Sjupavčist kudoso araselʹ , apak vano tenʹ langs , Tefta polučasʹ stjakonʹ jarmakt (stipendija) tonavtnemantenʹ Pariženʹ nacionalʹnoj konservatorijas , koso tonavtnesʹ 1932-1935-ce ijenʹ škatneva .
Tonavtnemantʹ son jutyze Žana Sere dy Leo Bermandi tonavtycjatneʹ kedse.Italiso Tefta morasʹ sodavjacja opernoj morycjatnenʹ marto dy konatnenʹ jutkso ulʹnestʹ pokš sodavicja postanovkat- nevtemat « Traviata » dy « Sevilʹskij cirjulʹnik » .
Vojnanʹ škva mejle .
Son jutavsʹ lamo radio-koncert , albanonʹ radioso .
Dy važodsʹ i tonavsʹ moramonʹ korjava Iordanskoj školaso iskusstv Miša , konatasʹ ulʹnesʹ Tiran ošso .
1946-ce ijeste , zdorovijazo dy vijze karmastʹ maštomo , tede mejle sonze kučizʹ lecjamo SSSR-te , koso ulʹnesʹ diagnostirovan ormasʹ (rak) .
Kulosʹ Tefta Taško-Koko 1947-ce ijeste , acamkovonʹ 22 čiste , Tiran ošso , sonenze ulʹnesʹ 37 ijetʹ .
Kuloma .
Kulomado mejle sonenze ulʹnesʹ maksozʹ prisvojenoj zvanija Narodnaja artistka Albanii .
1973-ce [[ijeste sonze ejste sermadozʹ dokumentalʹnyj filʹm —  " Këndon Tefta Tashko Koço " (Mory Tefta Taško-Koko).Sonze lemse uli lemdjazʹ Tiranonʹ kuro  .
Literaturasʹ .

Dilʹxan Erjurt () ; (čačsʹ 1926-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 29 čiste , Izmir — kulosʹ 2012-ce ijeste taštamkovonʹ 13 čiste , Ankara) — turecijanʹ astrofizik .
Erjamopingeze .
1961-1973-ce ijeste Dilʹxan Erjurt ulʹnesʹ vasence turecijanʹ učenoj Čilisemamalaso texničeskoj universitetse , ulʹnesʹ važodicjaks NASA tarkasontʹ .
Son čačsʹ 1926-ce ijeste , sunderʹkovonʹ 29 čiste , Izmir ošso .
Sonze tetjazo ulʹnesʹ Abidin Ege , Turcijanʹ rasʹkenʹ prevs putomanʹ deputat .
Stambulʹskoj universitetonʹ tonavtnemantʹ prjadomantʹ mejle , 1946-ce ijeste Dilʹxan Erjurt kavto ijetʹ važodsʹ Tevfika Oktaja Kabakčioglu kedse , lezdycjaks .
1968-ce ijeste son tui Turcijav , dy tei vasence puromks Rasʹkenʹ astronomičeskoj Inekužo .
Son kulosʹ Ankara ošso , tago mekev sjuvordyze sedej ormanʹ pristuposʹ .
Kulosʹ 2012-ce ijeste , taštamkovonʹ 13 čiste .

Xalílʹ Pašá ( ; (čačsʹ 1857-ce ijeste — kulosʹ 1939-ce ijeste) — turcijanʹ artycja-pejzažist .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Stambulonʹ Bejlerbeji kvartalso (Uskjudarso) Selim-paši semijazo .
Tonavtnesʹ Stambulonʹ texničeskoj universitetse .
1889 ijeste polučasʹ bronzovoj medalʹ « Madam X » kartinasʹ kise .
Son kulosʹ 1939-ce ijeste Bejlerbese .
2009-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 18 čiste pejzaž « Gjoksu lej » mikšnemesʹ $ 621 , 188 kise .

Dmitrij Ivanovič Grebencov (1895 Bozajev vele - 1938) — vasenʹce « Sjatko » kovstavksontʹ redaktor .
Erjamopingenze .
Čačsʹ Dmitrij Ivanovič 1895 ijeste nejenʹ škanʹ Mordovija Respublikanʹ Pokš Kilejbujenʹ Bozajev velese .
Prjadsʹ cerʹkovanʹ-prixodonʹ škola.&lt ; br&gt ;
Jutyze mirenʹ-mastoronʹ 1-ce torpingentʹ .
Podpraporščikelʹ .
Nemecenʹ ušmantnenʹ marto jalgaks tejnemantʹ (bratanijantʹ) kise valgstozelʹ rjadovojeks .
Jalateke son teje mejlejak kadnovsʹ torpingentʹ karšo vijevste molicjaks .
&lt ; br&gt ;
1917 ijeste , Oktjabrjanʹ revoljucijadontʹ mejle seske , esʹ oljaso sjormadstyze prjanzo Jakstere Armijav .
Ulʹnesʹ vzvodonʹ komandireks.&lt ; br&gt ;
Graždanskoj torpingentʹ mejle tonavtnesʹ VKP(b)-nʹ CK-so partvažodicjanʹ kursaso.&lt ; br&gt ;
« Sjatkontʹ » redaktoroks kemekstamodonzo ikele važodsʹ VKP(b)-nʹ Samaranʹ gubkomonʹ erzjanʹ-mokšonʹ sekcijanʹ prjavtoks , Kunška Ravčirenʹ obkomonʹ sekretareks .
&lt ; br&gt ;
Kovstavksontʹ tevenze ladjamodo mejle kučozelʹ Mordovijanʹ avtonomijanʹ jonksov VKP(b)-nʹ Kozlovkanʹ rajkomonʹ vasence sekretareks .
Mejle ulʹnesʹ Modovijanʹ kommunisttnenʹ vysšej školanʹ rektoroks () .
&lt ; br&gt ;
1937 ijeste čumovtomo pekstazelʹ : pongsʹ SSSRenʹ Verʹce Sudonʹ ojennoj sudjamonenʹ altazentnenʹ konjovs , langsonzo narʹgamotnede mejle ledezelʹ .
Dmitrij Ivanovič Grebencov langsto čumosʹ ulʹnesʹ kajavtozʹ 1956 ijenʹ medʹkovonʹ 7 čiste .

« Leninenʹ kijava » () — kuljalopasʹ , noldtnevsʹ erzjanʹ od lomantnenʹ turtov .
VKP(b)-nʹ Mordovijanʹ obkomonʹ 1930-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ kemestamontʹ korjas .
Tenʹ tejnestʹ VDKSM-nʹ obkomosʹ dy Saransk ošonʹ komitetesʹ .
Son lisnesʹ Saranskojse 1931 ijenʹ jakšamkovonʹ 10 čiste sajezʹ 1941 ijes .
Vasnja — targojutkos kavkstʹ , mejle — činʹ jutazʹ .
1935-ce ijentʹ ušodomsto tiražoxo ulʹnesʹ malav 2160 ekzempljart , 1940-ce ijentenʹ pačtjazelʹ 3 tjožat .
Jovtnesʹ respublikanʹ od lomanenʹ erjamodost , tonavtnemadost dy važodemadost , komsomolonʹ tevtnedest , maksnesʹ erʹva kodat kuljat .
Vasenʹce redaktoroks ulʹnesʹ V .
Kuzʹmin .
Sonze melʹga tevtnenʹ vetjastʹ : Ju.Lopajev , V.Zaxarov , A.Ščeglov .
1931-1941 ijetneste « Leninenʹ kijava » lisnesʹ istjamo tarkatneva :

Jezérca (Jaserce ,  ,  « ozjornyj grebenʹ »  ; )  — pando Balkanonʹ modaulosontʹ , Prokletije pandokarjazontʹ sex pokš prja dy vese Dinaronʹ pandoverʹksentʹ (prjantʹ seresʹ 2691 — 2694 m) .
Ašti Albanijanʹ pelevejono , Škoder dy Tropoja jonkstnenʹ šabracek ašticja modasontʹ , avasolo černogorijanʹ mežastontʹ .
Pando prjastontʹ pelevejonov ulitʹ znjaryja pandonʹ erʹketʹ .
Pandosʹ šljavi Drin lejentʹ sjanglejtnese , peleajejonksontʹ baška - son šljavi Lim lejentʹ čudemaso .

Albanija Avaj (alb :  " Nena Shqiperi " ) kemkavtovo metranʹ statujasʹ , kona uli Albanijanʹ pištecjanʹ ( ? ) Rasʹkenʹ kalmolangoso .
Putomstʹ 1971 ijese .
Statujasʹ nevtema mastorosʹ avajks kona vanstoma vese ušmotne kona maksomsʹ erjamo son turtov .
Pek pokš statujasʹ kirdi lavronʹ venok dy tešte .
Statujasʹ aštema stjado kolmo metranʹ nežese , sonze uli sjormadovks :  « Lavdi e perjetshme deshmoreve te Atdheut » (ruz .
« Večnaja slava mučenikam Otečestva » ) .
Statujasʹ tejemstʹ betonste , avtort : Kristaq Rama , Muntaz Dhrami dy Šaban Haderi .

Marija Kraja (alb .
" Marie Kraja "  ; 1911 ijeste taštamkovonʹ 24 čiste , Zadar — 1999 ijeste sunderʹkovonʹ 21 čiste , Tirana) — albanonʹ operonʹ morycja .
Čačstʹ 1911 ijese Zadar ošso , Dalmacija Mastorso , kona mejle ulʹnesʹ Avstro-Vengrija Mastorov .
Sonze čačstʹ katolikenʹ kudorasʹkese , kona erjasʹ viška albanonʹ ošonʹ bujese .
Son ulʹnesʹ Tereza Avanʹtʹ rasʹkeste .
Mejle kudorasʹke marto lija tarkastʹ Škoder ošov Albanija Mastorso .
Toso Marija tonavtnemstʹ rasʹke kojtne dy albanonʹ kulʹturasʹ marto .
1930 ijese ušodsʹ moramo .
Moramonʹ tonavtnema ulʹnesʹ Grac ošso , Avstrijaso .
Prjadomstʹ tonavtnema 1934 ijese .
Mejle tonavtnemstʹ kunškanʹ školaso Škoder ošso , sede mejle Tonavtycjanʹ institutso Tirana ošso .
Kraja kandomstʹ Albanija Mastor " Rasʹkenʹ Čokšne " Vena ošso .
Son ulemstʹ a stjakonʹ vajgelʹ nemecenʹ akcent marto .
Morycjanʹ repertuarso ulʹnesʹ kojenʹ albanonʹ ošonʹ morotne , kona kajsetemsʹ od sonste .
Albanonʹ pianist Lola Gʹoka marto son sjormadomstʹ sede lamo 300 morotne .
1937 ijese tejemstʹ koncert Bari ošso Italijaso .
Mejle son morotʹ Mjunxense .
1938 ijese son Lola Gʹoka dy Tefta Taško-Koko marto tejemstʹ zjarojak " parosedejenʹ " ( ? ) koncertt tonavtnems madʹjaronʹ morycja Milanso turtov .
1939 ijese tejemstʹ koncert Florencijaso .
Sonze sexte sodaviks kortamo Iolanta operasʹ Petranenʹ Čajkovskinenʹ dy " Prodannaja nevesta " Bedržixanenʹ Smetanenʹ Rasʹkenʹ operanʹ dy baletenʹ Albanenʹ teatrso .
Son kulozʹ Tirana ošso 1999 ijese .
Kraja ulʹnesʹ sexte pokš lemse iskusstvanʹ tevenʹ teicjanʹ Albanijaso - Rasʹkenʹ Albanonʹ artist lemse .

Dmitrij Stepanovič Želtov (čačsʹ1890 - kulosʹ1961) - sovetenʹ-partijanʹ tevvetij , tonavtycja , Mordovskoj atonomijanʹ vejkesʹ teicjatneste .
Erjamopingenze .
1890-ce ijeste erzjanʹ Napolʹnoje velese , kona nej Čuvašija Respublikanʹ Poreckojenʹ rajonso .
Te velesʹ kuvaksto stravtovsʹ Sura lejentʹ čireva .
Umonʹ škasto sajezʹ son sodaviks sjupav umarʹpiresenze dy medev neškepiresenze .
Sedejak pek sodaviks kudonʹ čapicjasonzo , konat jutnizʹ-jaksizʹ vese Rossijantʹ dy erʹva koso kadstʹ melʹgast teke avolʹ kudotkak - čuvtonʹ vikšnevks potso nalkšketʹ .
Te kijavantʹ , parjak , tujevelʹ Mitja Želtovgak (tetjazo , velenʹ paro plotnikesʹ , viškineste uš tonavtokšnyze uzerenʹ-stameskanʹ kirdeme) , dy ezize nolda zemstvanʹ ušodoma školanʹ tonavtycjasʹ Maksim Ivanovič Anaškin .
Son redinze cjorakajentʹ valdo prevenze dy čartʹčinze , tonavtneme pokš bažamonzo dy pškadsʹ tetjanstenʹ-avanstenʹ kučoms ejdest seminarijav .
Setʹ synsʹkak čarʹko dicja lomanelʹtʹ , sodastʹ : prevej lomanentenʹ te erjamosontʹ kov sede šožda , dy karšo moleme eztʹ karma .
Seminarijasʹ ejstest avolʹ pek vasololʹ , Poreckojselʹ .
Esʹ škasto sonze panžokšnyze Ilʹja Nikolajevič Ulʹjanov , vešematne ejsenze pokšolʹtʹ , seks setʹ , kitʹ pongonestʹ tej tonavtneme , bažastʹ ladjams netʹ vešematnenenʹ erʹva jondo , prjastkak vetjastʹ koda erjavi , tonavtnestʹkak .
Ledstnematnenʹ korjas , Mitja Želtovso te bažamosʹ sedejak pokšolʹ , mezentʹ kise sval šnastʹ ejsenze tonavtycjatne .
Obucjanʹ korjaskak , kelja , cjorasʹ ulʹnesʹ kuš kov : kadyk setʹmelʹ , pokordams prjanzo ezʹ maksne - šumbralʹ dy vijevelʹ , ezʹ večke mančicjat dy tevteme lužalicjat ; sjupav ojme lomanʹ , son pitnejks lovsʹ jalgaksčintʹ , pek lembeste kortnesʹ tetjadonzo-avadonzo , esʹ velenʹ ericjatnede , večksʹ synst dy putsʹ melʹs .
Setʹ , erjavi merems , synsʹkak kenjarkšnostʹ kuvalmanzo .
Vide , vasnja a vese kemstʹ : kanja iznjavitʹ prevej naukatne karenʹ kodyj erzjanenʹ ? Tenʹ kise , zjardo 1910-ce ijeste Dmitrij Stepanovič prjadyze seminarijantʹ , pokštojak pokš melʹsparo pečtjastʹ avolʹ ansjak tetjazo-avazo , vese velesʹ .
Sonenze večkezʹ karmastʹ mereme « minek učitelesʹ » .
Avolʹ ansjak seks , meks velestest son vasencelʹ , nenʹ maksozelʹ te lemesʹ ; sekskak , meks ejstenze ušodovsʹ pokš sodamoči melʹga Napolʹnojentʹ syrgamozo .
Tenʹ pingste koda sonstenze Želtovnenʹ lezdasʹ esʹ škasto seminarijav ekzamenenʹ maksomo anokstamso Maksim Ivanovič Anaškin , istja sonsʹkak nej « baslavasʹ » tonavtneme tirinʹ velenʹ setʹ od lomantnenʹ , kitʹ sajnestʹ melʹ tujems kijava - prjadoms učilišča , seminarija , institut .
Koda kort kortnesʹ seste , lisems lomaneks ...
Synst jutkso -1930-ce ijetneste KPSS-nʹ Mordovijanʹ obkomonʹ omboce sekretaresʹ Pjotr Danilovič (1894 - 1938) , Jakstere Armijanʹ dy Flotonʹ komissaronʹ lezdycjasʹ Andrej Ignatʹjevič Frolov .

Bedri Raxmi Ejuboglu (čačsʹ 1913 , Gjorele — kulosʹ 1975 , Stambul oš) — turkanʹ artycja dy sjormadej .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Bedri Raxmi Ejuboglu , čačsʹ Gjorel ošso 1913 ijeste .
Son ulʹnesʹ omboce ejkašt .
Sonze leljazo Sabaxattin Ejuboglu ,  — sodavkis sjormadycja , sazorozo - Mualla Ejuboglu , arxitektor .
Važodemanzo .
Lija knigat :

Faxronisa Zejd () ili " Faxr elʹ-Nissa " (čačsʹ 1901 ijeste — 1991-ce ijenʹ) — turkanʹ artycja .
Erjamo pingeze .
Faxronisa čačsʹ Bjujukada usija langso .
Sonze tetjazo Mexmet Šakir-paša ulʹnesʹ diplomatoks , brigadireks , fotokuvteijeks dy istorikejes .
Avazo Sare Ismet-xanym .
Leljazo Dževat Šakir Kabaačly Turciijanʹ sermadycja , lempolavks « Rybak iz Galikarnasa »  , patjazo Alije Berger — artycja .

Ajše Erzan ( ; čačsʹ 1949 ijeste) — Turcija Mastoronʹ fizik-teoretikesʹ .
Erjamopingeze .
Ajše Erzan čačsʹ 1949 ijeste Ankaraso .
Tonavtnesʹ Stambul ošso , mejle Bryn Mawr tonavtnema tarkaso , Amerikaso .
Maksstʹ sodamočinʹ stepenʹ 1970 ijeste .
Fizikanʹ doktoronʹ lementʹ maksyzʹ Stouni Bruk Universitetse 1976 ijeste .
Erzan veljavtsʹ Ankarav , vejke ije jutavtsʹ Middle East Technical University fizikanʹ departamentse .
Karmasʹ važodeme Stambulonʹ Texničeskoj Universitetse 1977 ijeste .
Samaj se škane son karmasʹ javomo melʹ tejterʹavanʹ pravatnenenʹ .
1980 ijeste Turkanʹ mastorso tejezelʹ prjavtonʹ polavtoma , konantʹ teizʹ vojennoj mestʹ .
Senʹ kuvalma Erzan tusʹ ombomastorov .
1981 -1990 ijetneste son važodsʹ dy tonavtsʹ erʹva kodamo institutso dy universitetse .
1981 - 1982 ijetneste važodsʹ Ženevanʹ Universitetenʹ Teoretičeskoj Fizikanʹ departamentse .
1982 - 1985 ijetneste važodsʹ Portugalijaso , Porto Universitetse .
1985 - 1987 ijetneste ulʹnesʹ Marburgonʹ universitetse Teoretičeskoj fizikanʹ departamentse .
1987 - 1990 ijetneste važodsʹ Gronigen Universitetse .
Alamos ulʹnesʹ Teoretikanʹ fizikanʹ centraso Trijestese , mejle veljavtʹ Stambulov Texničeskoj Universitets 1990 ijeste .
Seke škane ezʹ kadno važodemantʹ Feza Gjursi Institutso .
Erzan karmasʹ partneroks Turkanʹ mastoronʹ Akademijaso 1995 ijeste dy seke škane tenze maksstʹ naukanʹ priz Turkanʹ mastoronʹ naukanʹ vejsendjavksonʹ pelʹde .
2003 ijeste tenze maksstʹ istjažo L ' Oréal-UNESCO kazne , konasʹ maksnevi tejterʹavatnenenʹ , konat važoditʹ naukaso .
Istja žo son ašti Statističeskoj Fizikanʹ kovkstavksonʹ () dy Jevropanʹ Fizikanʹ kovkstavksonʹ () vitnicjaks .

Nur Tatar ( , čač .
1992 umarʹkovonʹ 16 či)  — turkanʹ txekvondist , Jevropanʹ čempion , Olimpijjanʹ dy Jevropanʹ nalksemanʹ , mirenʹ čempionatnenʹ kaznenʹsaij .
Erjamopingenze .
Nur Tatar čačsʹ 1992 ijeste Van ošso .
Vasnja son nalksesʹ « TSE » klubontʹ kise Ankaraso , mejle karmasʹ nalkseme « Ankara İller Bankası » kis .
2007 ijeste , zjardo tenze ulʹnesʹ 15 ijetʹ , Nur Tatar karmasʹ Odtnenʹ jutksso Jevropanʹ čempionatonʹ txekvondoso piženʹ kazne marto .
Tede mejle ijetneste son karmasʹ Jevropanʹ čempionatonʹ txekvondoso 2009 dy 2010 ijetnenʹ čempionoks .
Seke 2010 ijeste son karmasʹ Jevropanʹ čempionatontʹ pokštenʹ jutkso čempionoks , dy sajsʹ sijanʹ medalʹ .
2012 ijeste tejevsʹ Jevropanʹ čempionoks dy sajsʹ sijanʹ medalʹ Olimpijjanʹ nalksemaso .
2015 ijenʹ Mirenʹ čempionatso son karmasʹ vice-čempionoks .

Simpsontne () — te amerikanʹ sex kuvaka , škicjazo — Mett Grjoning .
Poladksozo 29 , dy tečis kuvalgavtyzʹ 30-ce iješkanʹ vidʹs .
Se arterjamartkerʹks te amerikanʹ stjakonʹ lomantnenʹ muskoli artovks , kunškazo - vete lomanʹste ašti Simpson , kona eri arsemanʹ stjakonʹ oškese Springfildse .
Mett Grjoning te kudorasʹkentʹ arsize-škize dy terdinze esʹ lemesest .
“Simpsontnenʹ” sodasyzʹ mirmastoronʹ keles , nevtevitʹ sjadonʹ-sjadonʹ mastorso .
Vasence vejkse-kemenʹ iješkatneste sastʹ šnamo valt , netʹ iješkatne lovovitʹ “syrne pingeks” .
Eriartkekerʹks sajsʹ kaznetnenʹ kementʹ dy tešte Šnamokuroso Gollivudso .
Gomerenʹ “D’ou ! ” svalonʹ valozo pongsʹ anglijanʹ kelenʹ valkstnes .
Ansjak , lamo pitneputycjat dy stjakonʹ vanycjat lovitʹ , meze 1990-ijetnenʹ peste eriartkekerʹks arakšny sede veže pšti dy sval alkalgady .
Simpson kudorasʹkesʹ eri Springfildse , višinʹkine oškese Amerikanʹ sex “sedejse” .
Tetjasʹ , Gomer , atna prjanzo langs apak vano ošonʹ 7-G vanstycjaks .
Nize — kudazorava Mardž .
Synst kolmo ejkakšost : Bart cjorynesʹ — 10 ijese , azgondi ; Liza tejternesʹ — 8 ijese ijenze korjas prevej saksofonso sedicja dy idicja-vanstycja , dy vežensesʹ Meggi , a korty dy kurgosonzo sval poteprja .
Eriartkekerʹksse uli lamo neže : Gomerenʹ vevažotarkanʹ lomantʹ , Bartonʹ dy Lizanʹ tonavtycjast , kudorasʹkenʹ jalgast-ojast , vasolo tirinʹ lomanest , ošericjat dy toskonʹ tešttʹ .
Vasence nurʹkine “Paro ve” nevtnezelʹ 1987-ce ijenʹ čadykovonʹ 19 čiste .
1989-ce ijenʹ acamkovonʹ 17 čiste FOX-kanalso nevtnezelʹ vasence pelʹksesʹ , roštuvanʹ “Simpsontne restavitʹ panžado tolso” .
Teči eriartkekerʹks ašti 637 pelʹksste .

Elina Garanča ( ; čačsʹ taštamkovonʹ 16 čiste 1976 ijeste , Riga ošso) —  latvijanʹ morycja (mecco-soprano) .
Erjamopingeze .
Elina Garanča čačsʹ sedicjatnenʹ kudorasʹkese .
Elinanʹ avazo sodaviksenʹ sedjamonʹ tonavtycja Anita Garanča .
Elina tonavtnosʹ Latvijanʹ sedjamonʹ akademijaso , mejle Vena ošso dy Amerikaso .
&lt ; br&gt ;
2005-ce ijeste sjurmadsʹ ekskljuzivnoj kontrakt Deutsche Grammophon sermadycja firmantʹ marto .
Moramonʹ repertuarozo .
Morasʹ operatnese « Anna Bolejn » Donicetti (1998-ce ijenʹ) ,  « Sevilʹskij cirjulʹnik » Rossini (1998-ce ijenʹ) ,  « Kavaler rozy » Štrausa (2000-ce ijenʹ) ,  « Selʹskaja čestʹ » Maskanʹi (2001-ce ijenʹ) ,  « Genzelʹ i Gretelʹ » Xumperdinka (2001-ce ijenʹ) ,  « Tak postupajut vse » (2003-ce ijenʹ) dy « Miloserdije Tita » Mocarta (2003-ce ijenʹ) ,  « Norma » Bellini (2004-ce ijenʹ) ,  « Zoluška » Rossini (2004-ce ijenʹ) ,  « Verter » Massne (2005-ce ijenʹ) ,  « Bajazet » Vivalʹdi (2005-ce ijenʹ) ,  « Ženitʹba Figaro » Mocarta (2006-ce ijenʹ) ,  « Karmen » Bize (2007-ce ijenʹ) dy lijat .
2008-ce ijeste , jakšamkovonʹ 12 čiste debjutirovala Metropoliten-operasontʹ , moryze Rozinanʹ partijantʹ « Sevilʹskoj cirjulʹnik operasontʹ » .
Esinze erjamozo .
Elina ulʹnesʹ mirdenʹ kedse , dirižjor Karelo Marko Čičon mirdeze (čačsʹ 1971-ce ijeste).Synst ulitʹ kavto tejterest — Ketrin Luiz Čičon (čačsʹ 2011-ce ijenʹ , taštamkovonʹ 22 čiste , ) dy Kristina Sofi Čičon (čačsʹ 2014-ce ijenʹ , jakšamkovonʹ 10 čiste.) .

Kríšʹjanis Bárons () ; čačsʹ 1835-ce ijenʹ ožokovonʹ , 19 (31) čiste Strutele , kulosʹ — 1923-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 8 čiste , Kurljandskoj gubernija , Riga) — latyšenʹ sjormadycja , folʹklorist dy obščestvennoj dejatelʹ , dajnonʹ kočkicja — latyšskojenʹ narodnoj moronʹ kočkicja .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ 1835-ce ijenʹ , ožokovonʹ 31 čiste , Strutele imennijaso (nej Tukumskij kraj) , koso tetjazo služasʹ prikazčikom .
Mejle tonavtnesʹ Ventspilse dy Mitavaso (Jelgave) , koso prjadyze gimnazijantʹ .
Tonavtnesʹ universitetse .
1862-ce ijeste učastvoval peterburgskoj latyšskoj gazetanʹ izdanijasontʹ .
« Pēterburgas Avīzes »  , mejle karmasʹ sonze redaktoroks .
1893-ce ijeste veljavsʹ Latvijantenʹ .
Kulosʹ 1923-ce ijeste , ejzjurkovonʹ 8 čiste , 87 ijesenze .
Kalmazʹ pokš Riganʹ kalmolangotenʹ .
Lectnemat .
• K .
Baron sonenze putozʹ kevrungo Rigaso (Vermanskoj parksontʹ ; skulʹptorosʹ L .
M .
Davydov-Meden).&lt ; br&gt ;
• Sonze lemse lemdjazʹ kurot Rigaso dy lija Latvijanʹ oštnese.&lt ; br&gt ;
• Velikoj folʹkloristontʹ lemse lemdjazʹ asteroid Krišbarons panžozʹ 1977-ce ijeste .
Astronomom Krymskoj astrofizičeskoj observatorii N .
S .
Černyx.&lt ; br&gt ;
• 1985-ce ijeste ulʹnesʹ noldazʹ počtovoj marka SSSR , posvjaščennoj Krišʹjanis Baronsu.&lt ; br&gt ;
• 1993-ce ijeste Latvijanʹ Bank noldasʹ banknota 100 latov Krišʹjanis Baron izobraženijantʹ marto.&lt ; br&gt ;
• 2006 –ce ijeste , Latvijanʹ Bank noldasʹ kollekcionnoj moneta 1 lat Krišʹjanis Baron izobraženijantʹ marto.&lt ; br&gt ;
Interesnoj fakt .
K .
Baronsa lemdjazʹ centralʹnoj Riganʹ kuro .

Malgožata Marija Gersdorf ( , čačsʹ 1952 ijenʹ sunderʹkovonʹ 22 či Varšava) — polʹšanʹ jurist , važodima pravanʹ specialist , juridičeskoj naukanʹ professor , 2014 ijeste sajezʹ vasenʹce Polʹšanʹ Verxovnoj sudontʹ prjavt , 2018 ijeste sajezʹ Polʹšanʹ sudonʹ sistemantʹ Prjavt sovetentʹ vetij .
Erjamopingenze .
Naukanʹ jorokčize .
1975 ijeste prjadyze Varšavanʹ universitetenʹ juridičeskoj otdelenijantʹ prava dy administracijanʹ fakulʹtetentʹ .
1981 ijeste makstʹ tenze juridičeskoj naukanʹ doktorontʹ stepenentʹ , son idize ) važodemanzo , 2003 ijeste sonenze maksozʹ xabilitirovannoj doktoronʹ stepenʹ dy son idize ( , ) važodevksenze .
2015 ijenʹ ejzjurkovonʹ 4 čiste sonenze maksozʹ juridičeskoj naukanʹ professor lem .
1979 ijeste prjadyze aspiranturantʹ , 1986 maksʹ prjavt ekzamen .
1975 ijeste važodemanzo korjas sjulmazʹ Varšavanʹ universitetentʹ marto , važodsʹ docenteks toso .
Universitetse 1992 — 1993 ijetneste ulʹnesʹ Pravovoj dy administrativnoj naukatnenʹ Institutontʹ prjavtontʹ polavtycjaks dy juridičeskoj fakulʹtetentʹ prjavtontʹ polavtycjaks .
2005 — 2008 ijetneste — Varšavanʹ universitetentʹ prorektor .
2008 — 2009 ijetneste trudovoj pravanʹ dy socialʹnoj politikanʹ kafedrantʹ vetidej .
Sjormadsʹ sonsʹ dy ulʹnesʹ vejsenʹ sjormadycjaks 200 naučnoj publikacijat , znjaryja monografijat dy lamo melʹpodakstomat trudovoj kodeksentenʹ Zbignevenʹ Salʹvanʹ pod redakcijanzo alo .
Važodema jorokčize .
1980 — 2005 ijetneste —  « Solidarnostʹ » vejsenʹ purnavksontʹ .
2003 — 2005 ijetneste Polʹšanʹ Zakonodatelʹnoj Kuros sovicja .
1991 ijeste važodemasonzo sjulmazʹ Polʹšanʹ Verxovnoj sudontʹ marto .
2014 ijeste karmasʹ vasenʹ-avaks Verxovnogo sudontʹ prjavtoks .
2018 ijenʹ jakšamkovonʹ 23 čiste Polʹšanʹ sudonʹ sistemantʹ Prjavt sovetentʹ vetij , polavtyze Dariuš Zavistovskojenʹ .
Malavksenze .
Mirʹdenʹ vaksso Bogdan Zdzennickij , langso , son Polʹšanʹ Konstitucionnoj sudontʹ sudʹja .

Xanna Beata Gronkevič-Valʹc (pol .
" Hanna Beata "  " Gronkiewicz-Waltz "  ; čačstʹ 1952 ijeste sunderʹkovonʹ 4 čiste Varšava ošsto) — poljakonʹ vijkirdij , jurist .
Polʹšanʹ Rasʹkenʹ bankonʹ prjavt (1992 — 2000) .
Varšavanʹ mer (2006 — 2018) .
Erjamopingenze .
Prjadomstʹ jurisprudencija dy administracijanʹ fakulʹtet Varšavonʹ universitetso (1975) , jurisprudencijanʹ naukanʹ doktor .
1981 ijeste važldemstʹ Juridičeskoj dy administrativnoj naukt Institutso Varšavonʹ universitetse .
1990 ijeste - adʺjunkt kanonikanʹ pravo fakulʹtetenʹ Katolikanʹ teologijanʹ akademija Varšavaso .
1989-1992 ijese — ekspert vejsenʹse pravo parlamentso .
1991 ijese ulʹtʹ sostavso bankonʹ pravo kodifikacijanʹ kamissijaso .
1980 ijese ulʹtʹ teicjanʹ grupaso Vesepoljakonʹ professionalʹnoj vejsenʹdjavks " Soldiarnostʹ " pravo dy administracijanʹ fakulʹtetso Varšavonʹ universitetse , 1989 — 1992 organizacijanʹ prjavt .
1992 ijeste ejzjurʹkovonʹ 5 čiste - 2001 ije jakšamkovonʹ 10 či - Polʹšanʹ rasʹkenʹ bank predsedatelʹ .
Amerikanʹ žurnal Global Finance nilestʹ kortaktʹ son sexte paro Kunškanʹ bank Jevropaso predsedatelesʹ .
Mediaso son lemdems " Kšninʹ ledi polʹšanʹ finans " .
1995 ijese vejse tejemstʹ prezidentenʹ kočkamot , sajemstʹ 2 , 76 % kočkicjat .
Son lezdams zjarojak vitʹ organizacijatne dy katolikanʹ cerʹkova pelʹkst .
Sonze politikanʹ ideal te Margaret Tetčer .
Gronkevič-Valʹc kudorasʹkenʹ , oljačinʹ dy paročinʹ vanstycja .
Ikelenʹ Polʹšanʹ prezident Aleksandr Kvasʹnevskij kortaktʹ :  " son lija jonov amolicja tevenʹ sodamonʹ lomanʹ , savtoms važodems dy prevej ava " .
2001 — 2004 ijese — vice-prezident Jevropejanʹ bank Rekonstrukcija dy kasomanʹ .
2005 ijese - deputat polʹšanʹ Sejmso liberalonʹ partijaste " Graždanskoj platformasʹ " .
2006 ijeste sunderʹkovonʹ 26 čiste iznjamstʹ prezidentenʹ Varašava oš kočkamonʹ obmboce turse (53 , 18 %) .
2010 ijese - Varšava ošonʹ prezident kočkamstʹ ombocestʹ .

Adavijé Eféndijeva ( ; 1879 , Jevpatorija — 1944 , Samarkand vaksso , Uzbekistan)  — krymenʹ-tataronʹ ornamentenʹ-artyndej .
Erjamopingenze .
Adavije Efendijeva čačsʹ 1879 ijeste krymenʹ ošso Jevpatorija .
Odrorasto vikšneme dy koctonʹ stamo tonavtʹsʹ sonze pokšavazo .
Vikšnema stamontenʹ (kergef) Adavije vasenʹcede ozasʹ 12 ijese , 4 ijenʹ jutazʹ tetjazo ramasʹ koctonʹ stamo (tokʺuma tezʹjax) .
Tonavtomonzo son terdsʹ jorokov stycja .
1928 ijeste Adavije ulʹnesʹ Jevpatorijjanʹ krajevedčeskoj muzejsentʹ rasʹkenʹ vikšnemanʹ kužontʹ prjavtoks .
1930 ijeste ulʹnesʹ artelenʹ važodicjaks , mejle   « Eski Ornek » ( « Starinnyj uzor » ) artelʹsentʹ instruktoroks .
1937 ijentʹ vids anokstasʹ 500-cede sede lamo ornamentt .
Kulosʹ1944 ijeste , zjardo ulʹnesʹ Samarkandontʹ ošontʹ avolʹ vasolo deportacija .
Ulʹnezʹ čumondomasʹ ejstenze kajazʹ (reabilitacija) .
Škinemazo .
1935 ijeste Adavije ulʹnesʹ lamo artynʹdejenʹ nevtematnenʹ ulicjaks .
Vasenʹcede sonze artovkstne ulʹnestʹ nevtezʹ () nevtematnese .
Tejevksenze sonze ornamentnenʹ marto ulʹnestʹ nevtezʹ Jevropaso dy AVŠ .
Adavije Efendijeva 200-de sede lamo ornamentenʹ kompozicijanʹ teicja .
Sonze tejevksenze jutkso — morgo langajelʹtjavkst , svadebanʹ nardamot , vikšnevksenʹ karkst .
Sonsʹ Adavije Efendijeva esinze kompozicijatnede kortnilʹ istja :  «  " Monʹ ornamentne   — monʹ arsemam »  " .
Efendijevanʹ eskiztne dy artovksonzo ulitʹ Tavridanʹ Kunškanʹ muzej se (Simferopolʹ) fondtnese .

Enver Izmajlov ( ,  ; čačsʹ 1955 ijeste aštemkovonʹ 12 čiste p .
Kirguli , Fergana , Uzbekenʹ SSR)  — Krymenʹ tataronʹ folk dy džaz gitaristesʹ .
Tevs noldy tokšemanʹ sedjamonʹ luv (tapping) .
Važodemanʹ kisʹ .
Enver Izmajlov čačsʹ Ferganaso , Uzbekenʹ SSR-se .
Tozonʹ sonze rasʹkeze panezelʹ Krymste 1944 ijeste .
Synʹ veljavtstʹ mekev ansjak 1989 ijeste .
Son karmasʹ gitaraso sedjamo 15 ijese .
Tede ikele tonavtnesʹ fagotso sedjamo Fergananʹ muzykanʹ školaso , konantʹ prjadyze 1973 ijeste .
8 ijetʹ važodsʹ " Sato " ansambljaso .
Mejle son veljavtsʹ tonavtnemas dy prjadyze Taškentse Universitetentʹ dy karmasʹ sedjamo sʹkamonzo .
1995 ijeste son iznize Jevropanʹ Gitaraso Sedicjatnenʹ jutkso Vasence pelʹkstamontʹ Lozannaso , Švejcarijaso .
Seke ijeste son lemdjazelʹ Ijenʹ Muzykantoks Ukrainanʹ kritiktnenʹ jutkso .
Ulʹnesʹ erʹva kodamo festivalʹse Ukrainaso , Ruzonʹ , Estenʹ Mastorso , Moldavijaso , Bolgarijaso , Finljandijaso , Norvegijaso , Švedenʹ mastorso , Danijaso , Belʹgijaso , Italijaso , Germanijaso , Turcijaso , Amerikaso .
Solo alʹbomtnenʹ baška , važodsʹ duetse francuzonʹ sedicja marto - Xavʹjer Garsia , mejle Turkanʹ - Burxan Očal marto , anglanʹ saksofonist marto - Džoff Varen .
Izmajlov istjažo kirgaparenʹ texnikaso morycja .
Tejsʹ trio-ansamblja , koso sondenze baška sedjasʹ Bari Rustem dy Narket Ramazanov .
1990 ijetneste tusʹ erjamo mazyj Fontany veles (nejenʹ škane Simferopolenʹ pelʹks) , koso karmasʹ purnamo esʹ pokštjanzo - krymenʹ tataronʹ - sedjamonʹ dy moramonʹ folʹklor .
Seke škane Igorʹ Nikolajevič Pupenko marto sjormady zjaryja solo programmat , koso nevtezelʹ sonze etnodžazovoj sintezenʹ čarʹkodemačize .
Sedjamonʹ texnikasʹ .
Izmajlov sedi tepping (tokšemanʹ) luvso .
Tokši gitarantʹ suronʹ pese , koda klaviaturaso .
Tenʹ jonov molicja texnikaso sedi džaz gitaristesʹ Stenli Džordan .
Izmajlov sedi krymenʹ tataronʹ rasʹkenʹ muzyka , istjažo koda turkanʹ , uzbekenʹ , balkanonʹ .
Tede baška sedi džaz dy klassika .
Sonze gitarazo kolmo-kirganʹ , tejezelʹ tenze Kijevse .
Son noldy tevs kavto standartste lisicja tjuning : (alce dy verʹce) E , B , E , E , B , E dy C , C , G , C , C , C
Enverenʹ tejtereze Leni Izmajlova sodaviks morycja krymenʹ tatartnenʹ jutkso .
Sonze moramoso purnasʹ seke škane folk , džaz dy pop muzkasʹ .

Véntas-Rumba ( — jutavtovi koda )  — sex kelej Jevropanʹvedenʹpryj , kona ašti Kuldigaso , Latvijaso .
Vedenʹpryjentʹ keleze kunškasto 100 — 110 metrat , čadynʹ škasto kasy 279 metranʹ vids .
Sereze 1 , 6 sajezʹ 2 , 2 metranʹ vids .
Vedenʹpryjesʹ Venta lej langso te pertʹpelʹksenʹ korodoma dy kona sovavtozʹ Pertʹpelʹksenʹ zakaznik ventenʹ lašmoso .
Kalonʹ kundamosʹ .
Vedenʹpryjsenʹ ulitʹ takat kalonʹ kundamo .
1640 ijeste kurljandonʹ Jakob gercogosʹ tejsʹ kedʹjonkst konat kundasʹ kalontʹ koštso : lososʹtne dy rybect , konat molitʹ vedenʹ čudemantʹ karšro skokavtylʹtʹ anokstazʹ pargotnes .
Nejenʹ škasto osjotrasʹ Venta lejsentʹ arasʹ , ulitʹ ansjak lososʹ dy rybect .

Bjojuk-Zirja ()  — usija Kaspijanʹ inevedʹse Apšerononʹ pelʹs modaulontʹ čirenze lembejono .
Vejke usijatneste Bakinenʹ usijanʹ purnavkso .
Ašti Bakinenʹ buxtantʹ lembejonksso , Baku ošontʹ .
Prežneje nazvanije  —  " Nargin " ili " Nargen " ejste avasolo .
Toponimesʹ .
Nejenʹ škanʹ usijantʹ lemesʹ   —  « Bjojuk-Zirja »  , kona ulʹnesʹ vasenʹce lemeks , tejevi kavto valonʹ vejs pedjamsto-tejevemste , azerbajdžanonʹ « bjojuk » () , konanʹ smustesʹ « poka » dy « džazirja » arabonʹ valstontʹ , kona jutavtovi koda « usija » .
Bolʹšinstvo nazvanij ostrovov Bakinenʹ usijanʹ purnavksonʹ lamo usijatnenʹ , koda Bjojuk-Zirja , ulʹnestʹ lijakstomzʹ ruzonʹ , nevtems kazaktnese , konatat Kaspijaso karmastʹ uleme XVII pingeste .
Istja Bjojuk-Zirjanʹ karmastʹ lemdjamo Nargin , te ulʹnesʹ sjulmavozʹ Petra I marto .
Torpingentʹ švedtnenʹ marto ne usijatne rossijjanʹ imperatorontenʹ pek molʹstʹ xormast Revelenʹ usijatnenʹ langs .
Nemecenʹ « Nargin » dy estenʹ « Nartingen » - () smustʹ kanov .
1990 ijeste Nargin usijantenʹ veljavtyzʹ vasenʹce estlemenze  .

Álvis Xérmanis () , (čačsʹ 1965 ijeste) — latvijjanʹ teatranʹ režissjor , Od Riganʹ teatranʹ xudožestvennoj tevvetij .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ žurnalistynʹ dy publicistonʹ Voldemar Xermanis semmijaso kudorasʹkese ..
15 –ce ijezenze , zanimalsja sportivnoj školaso rižskoj xokkejnoj klubonsontʹ « Dinamo »  , konatastʹ erjavsʹ kadoms , a satoviks vijenze šumbračinze zdorovijanzo kise .
Jakasʹ Dvorec kulʹturanʹ samodejatelʹnoj ansambljanʹ studijantenʹ zavoda VEF « Rigas pantomima » rukovoditelesʹ Robert Ligers (1981 — 1982-ce ijenʹ) .
Prjadyze narodnoj kinoaktjoronʹ studijantʹ , (1985-ce ijete , tonavtycjanzo Arnolʹd Lininʹš dy Ajna Matis) 1984 - 1988 –ce ijenʹ , tonavtnesʹ vejke ije Latvijskoj gosudarstvennoj konservatorijasontʹ im .
Ja .
Vitola , teatralʹnoj fakulʹtetsontʹ (tonavtytjanzo M .
Kimele , E .
Frejbergs , I .
Adermanis , M .
Tenisons) .
Novo Rižskoj teatranʹ scenantʹ langso 1987-ce ijeste — studentonʹ inscenirovka roman Franca Kafki « Process » .

Tatʹjána Konstantínovna Gúcu (čač .
1976 ijenʹ taštamkovonʹ 5 či , Odessa , USSR , SSSR)  — sovetenʹ dy ukrainanʹ gimnast , kavkstʹ olimpijjanʹ čempion 1992 ijeste (esinze dy vejsenʹ lamoturemaso) , mirenʹ , Jevropanʹ dy SSSR-nʹ lamokstʹ čempion , SSSR-nʹ dy SNG-nʹ Kubktenʹ saicja .
SSSR-nʹ sportonʹ Zaslužennoj master (1991) .
Erjamopingenze .
Vasenʹce tonavtycjaks-trenerenze Tatʹjananʹ ulʹnestʹ Tamila Jevdokimova dy Viktor Dikij .
1992 ijeste , Jevropanʹ čempionatso Nantese , Gucu ulʹnesʹ Ukrainanʹ purnavesontʹ dy sajsʹ sex lamo medalʹtʹ 5-te ulicjatnenʹ jutkso — 3 syrʹnenʹ .
1993 ijeste , zjardo prjadyze sportonʹ važodemanzo mon tusʹ AVŠ-v , važodi trenereks .
2017 ijeste Tatʹjana Guc esinze Facebook lopastnoj son lectjasʹ , zjardo 1991 ijeste Štutgartso turnirse , zjardo tenzoee ulʹnesʹ 15 ijetʹ sonze langso madʹse narksesʹ Vitalij Ščerbo sonze marto vejsenʹ sportsmen .
Sonze marto vejse ericjasʹ , SSSR-nʹ purnavksonʹ ulicjasʹ Tatʹjana Toropova ne kortavkstenʹ langa korty karšo :  « Aštinek čopodas ! Erjavolʹ madems , seks mon vešijatʹ Vitalikenʹ tujems esʹ komnatav .
Son parjak tenze ecʹnesʹ , ansjak te ezʹ ulʹne nargjamot ?  ! Zjardo mon ulʹninʹ te ezʹ ulʹne » .

Basutčajenʹ rasʹkenʹ virʹpusmo  ( , ) — tejezʹ 1974 ijeste Zangelanonʹ bujese Azerbajdžanso .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo malav 107 gektart (1070 vp²) .
Rasʹkenʹ virʹpusmosʹ ulʹnesʹ tejezʹ sex pokš čilisemanʹ platanontʹ kasoma tarkantʹ mirse , son tese kasy 93 , 5 % virʹpusmontʹ modaso .
Kunška ijesʹ platantnenʹ 170 ijetʹ .
Ulitʹ čuvtt-maraljat , 50 metranʹ serʹse dy 4 metranʹ ečʹkese , dy 1200 — 1500 ijest .
Platontnede baška tese kasytʹ tumo , kavkazonʹ grab , lamomarenʹ vinderʹks .
Nejenʹ škasto Azerbajdžanonʹ pravitelʹstvasʹ virʹpusmontʹ modantʹ a kirdi dy a vansty .

Kilelej () — vele Bogorodonʹ bujese Aloošonʹ jonksso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Bogorodsk ošsto — 21 vp dy 36 vp Aloošsto .

Azerbajdžanonʹ kelʹtne — te 4 kelenʹ kudorasʹketne : indojevropejenʹ , altajenʹ , kartvelenʹ , nax-dagestanenʹ .
Azerbajdžanso sede pek sejedʹste vastnevicja azerinʹ kelʹ (2009 ijenʹ ericjanʹ perepisʹ azeriks korty 98 , 6 % ericjat) .
Erʹva činʹ mejle uli ruzonʹ dy anglanʹ kelʹtne (2009 ijenʹ perepisʹ - 7 , 6 % dy 0 , 8 % mastoronʹ ericjat) .
Sede baška kezerenʹ rasʹketne korty lezginenʹ , talyšenʹ , avaronʹ , gruzinenʹ , caxurenʹ , kurdonʹ , tatonʹ , udinenʹ kelʹtnese .
Pandonʹ jevrejtne tevs noldams džuxuri , no čislo kortycjat uli kirtjavoms immigracijasʹ dy modernizacijasʹ ekšste .
Azerbajdžanonʹ kelʹtne .
Tečinʹ Konstitucijasʹ korty , oficialʹnoj kelesʹ Azerbajdžan Respublikaso te azerinʹ kelʹ .
Konstitucijaso kortysʹ , Azerbajdžan Respublikasʹ topavtoms tevs noldams dy kasoma lijanʹ kelʹtne kona korty ericjat .
Oficialʹnoj kelʹ .
Azerinʹ kelʹ uli oguzonʹ podgruppaso , tjurkonʹ gruppaso , altajenʹ kelenʹ kudorasʹkenʹ .
Te kelʹ noldams tejems vese politikanʹ , obščestvennoj , ekonomikanʹ , naukanʹ dy kulʹturanʹ mastoronʹ erjamo sferatnese .
Kirdimastor topavtoms noldams , vanstoma dy kasoma kirdimastoronʹ kelesʹ .
Ruzonʹ kelʹ .
Ruzonʹ kelʹ te tirinʹ kelʹ sede 150 000 Azerbajdžanenʹ ericjat .
Sexte pokš pelʹks - kudorasʹkenʹ ruzt istja žo ruzonʹ arzeritne , lezgintne , avart , ukraintne , jevrejtne dy lija .
1994 ijese ruzoks kona tirinʹ kelesʹ nodamstʹ omboce kelesʹ kortytʹ 38 % Azerʹajdžanenʹ ericjat .
Armjanonʹ kelʹ .
Azerʹajdžanonʹ granicatnese armjanonʹ kelʹse korty tarkaso kudorasʹkenʹ armjant kona erjamo Nagorno-Karabaxskoj Respublikanʹ tarkatnese .
Armjanonʹ kelʹse korty istja žo azertne-bežency Armenijaste .
Dagestanonʹ kelʹtne .
Azerbajdžanso uli dašestanonʹ kelʹtne :
Budúxonʹ kelʹ — korty Budug , Deli-Kaja , Pirusti , Jalavandž dy lija veletne Kubinenʹ dy Xačmaz bujetne Azerbajdžanso .
Xinalúgonʹ kelʹ — pelevejonksonʹ-čilisemajonksso Azerbajdžanso viška tarkaso kudorasʹkenʹ gruppa kona erjamo Xynalyg velese , Kubinenʹ bujenʹ .
Rutulenʹ kelʹ - son uli tonavtycjanʹ školatnese , lija specialʹnoj universitetnese Dagestanso .
Rutulenʹ kelʹse korty Azerbajdžanso istja žo (Šekinenʹ dy Kaxonʹ bujetnese) .
2013 ijese Azerbajdžanso tejemstʹ alfavit (latinenʹ bukvat marto) .
Caxuronʹ kelʹ – JuNESKOnʹ kelʹste caxuronʹ kelʹse korty 25 , 000 lomantne .
Suvagilʹ (Zakatala) velese vejenʹkirʹda targso uli caxuronʹ kelenʹ uroktne .
Caxuronʹ kelʹ tonavtomas latinenʹ alfavitso Azerbajdžanonʹ školatnese .
Lija kelʹtne :
Kartvelenʹ kelʹtne .
Gruzinenʹ kelʹ .
Gruzinenʹ kelʹse korty Azerbajdžanonʹ pelevejonkso , Balaken , Zagatala dy Gax bujetnese .
Tese tarkaso parste purnaz erjamo gruzin .
2007 ijenʹ ericjanʹ perepisʹ - malav 15000 lomantne .
Tese uli gruzinenʹ kelenʹ školatne , teatrat dy lija vejsenʹdjavksonʹ organizacijatne .
Azerbajdžanonʹ prjavtošso (Baku oš) tei stjakodonʹ gruzinenʹ kelenʹ školasʹ .

Andrej(s) Jurʹjans (Jurʹjan) ( ; (čačsʹ 1856-ce ijenʹ , taštamkovonʹ 30 čiste , kulosʹ 1922-ce ijeste taštamkovonʹ 28 čiste Ergli , Riga) — latyšenʹ sedijsjormadej dy folʹklorist .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Andrej Jurʹjan 1875-ce ijeste tonavtnesʹ Petra ošonʹ konservatorijasontʹ .
1877-ce ijeste , ulʹnesʹ nevtezʹ , vasence sermadozʹ esʹ morozo .
Konservatorijanʹ prjadomantʹ mejle 1882 — 1916-ce ijeste , tonavtsʹ Xarʹkov ošsontʹ .
Leljatne marto synʹ sejedse jakastʹ Latvijskoj moronʹ prazdnikontenʹ .
Lectnema .
Kalmazʹ Riga virenʹ kalmontʹ langso .

Ándris Nélsons (čačsʹ 1978-ce ijenʹ , sunderʹkovonʹ 18 čiste , Riga) — latvijjanʹ dirižjor .
Erjamo pingeze .
Ušodyze sedijenʹ karʹjerantʹ , trubanʹ nalksemaso , Latvijskoj operasontʹ .
Mejle tonavtnesʹ dirižirovanijantenʹ Aleksandra Titova , Marisa Jansonsa dy Jiormy Panuly kedʹse .
2006 — 2009-ce ijeste Filarmoničeskoj orkestrantʹ prjavt Pelevejonks-čivalgoma Germanijaso .
2008-ce ijeste Birmingemenʹ Simfoničeskoj orkestrantʹ prjavt .
Važodi Bajrejtskoj , Kizenʹ Ljucernskoj festivalʹtnesse .
2013-ce ijenʹ panžikovonʹ 16 čiste – Bostononʹ simfoničeskoj orkestranʹ prjavt dirižjor .
2017-ce ijeste polučasʹ glavnoj premija « Gremmi » sexte vadrja orkestrovoj simfonijanʹ zapisesʹ Dmitrij Šostakovičenʹ « Pod tenʹju Stalina » Bostonskojenʹ simfoničeskoj orkestranʹ nalksemasontʹ .
Sjormadovksosʹ ulʹnesʹ noldazʹ Deutsche Grammophon markantʹ alo .
Kudorasʹkeze .
Nize — Kristine Opolajs (2011-ce ijeste) — opernoj morycja , soprano .
Tejtereze — Adrianna Anna (čačsʹ 2011-ce ijenʹ acamkovonʹ kovsto )

Peteris Vasks ( , (čačsʹ 1946-ce ijenʹ čadykovonʹ 16 čiste , Ajzpute , Latvija) — latvijjanʹ sedijsjormadej .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
1970-ce ijeste prjadyze tonavtnemantʹ Litovskoj SSR-nʹ Gosudarstvennoj konservatorijantʹ .
Nalksesʹ Litovskoj filarmoničeskoj orkestrasontʹ , tede mejle Latvijskoj nacionalʹnoj opernoj orkestrasontʹ , simfoničeskoj orkestrasontʹ Latvii dy lijat .
1978-ce ijeste prjadyze tonavtnemantʹ Ja .
Vitola lemse Latvijskoj gosudarstvennoj konservatorijantʹ tonavtnycjatne -po klassu kompozicii (klass prof .
Valentina Utkina) .
Tonavty kompozicija E .
Darzinja lemse Rižskoj muzykalʹnoj kolledžsontʹ .
Tonavtnycjatnenʹ jutkso A .
Dzenitis , P .
Buravickij .
Kaznezʹ « kolmo teštenʹ » ordense (2002 ; Latvija) .

Víja (Álida) Frícevna Ártmane ( ; čačsʹ 1929-ce ijenʹ , umarʹkovonʹ 21 čiste , kulosʹ — 2008-ce ijeste ožokovonʹ 11 čiste) — sovetenʹ , latvijjanʹ erjamartonʹ dy teatranʹ aktrisa .
SSSR-nʹ raskenʹ artist (1969) .
Erjamopingenze .
Vija Artmane , (latyš .
Alīda Artmane) čačsʹ 1929-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 21 čiste , Tukumskoj ujezdenʹ , Semskoj volostenʹ , a pek poš Kajve bujse (nej — Tukumskij kraj , Latvija )
15-ce ijeste erjasʹ Rigaso .
Tonavtnesʹ vejke klassontʹ Uldis Žagatoj marto .
1949-ce ijeste — Ja .
Rajnis lemse Xudožestvennoj teatranʹ aktrisa (nej « Dajles » Teatr) , koso važodsʹ 1998–ce ijenʹ  .
1998 ijeste nalksesʹ Od Rižskoj teatrasontʹ .
Erjamartso vasencede lisʹ 1956-ce ijeste ,  « Posle štorma » nevtemasontʹ .
Vasence aktrisantʹ rolenze ulʹnestʹ Sonja – nalksemanʹ roleze () dy () .
Kudorasʹkeze .
• Mirdeze — Artur Dimiters (čačsʹ 1915 — kulosʹ 1986) , teatranʹ aktjor.&lt ; br&gt ;
• Cerazo — Kaspar Dimiters (čačsʹ 1957) , sedidij.&lt ; br&gt ;
• Tejtereze — Kristiana Dimitere (čačsʹ 1965) , Artycja.&lt ; br&gt ;
Škinimazo .
Teatraso nalksemazo .
Latvijjanʹ Rasʹkenʹ teatrasʹ .
V kačestve priglašjonnoj aktrisy :

Jelena Džionat ( " rum .
Elena Djionat " ) — tricja , kuljanʹsjormadej , pravanʹvanstyj ,  « Organizacija Bessarabskix ženščin » tejevksentʹ teicja dy vetij .
Čačsʹ 1888 ijeste Bozijeny velese , seste son sovilʹRossijjanʹ imperijas .
Jelena Džionat kavto ijetʹ tonavtnesʹ Odessanʹ universitetenʹ medicinanʹ fakulʹtetese .
Tevenze .
1917 ijenʹ taštamkovsto Jelena Džionat tejsʹ-putsʹ vasenʹce rumynenʹ škola Kišinevso .
1919 ijeste sajezʹ važodi tonavtycjaks , mejle prjavtoks ušodoma školaso .
Toso važodsʹ 1935 ijentʹ vids .
Tonavtycjadonʹ baška son ulʹnesʹ feministenʹ molemantʹ vejsendjavkssontʹ vijev lomaneks .
1928 ijenʹ sunderʹkovsto Jelena Džionat jutavtsʹ Kišinjovso pokš puromks dy tejsʹ Bessarabonʹ avanʹ vejsendjavks .
1927 ijenʹ administrativnoj reformasʹ maksʹ rumynenʹ avatnenenʹ ulemsʹ politikanʹ erjamosontʹ , te kepedstjasʹ avalomanenʹ socialʹnoj jorokčinze .
1933 ijenʹ panžikovonʹ 18 −19 čitneste ulʹnesʹ jutavtozʹ vasenʹce Bessarabonʹ avanʹ Inekužo , konantenʹ ulʹnesʹ terdezʹ avatne vese Mastorstontʹ .
Inekužontʹ prjavtoks stjasʹ Je .
Džionat .
Bessarabonʹ avanʹ vejsenʹdjavksosʹ sermadynze-purnynze vejs dy kandynde Rumynijanʹ injazorontenʹ II Karolentejenʹ vešema , konasontʹ enjaldastʹ maksoms peškse politikanʹ dy graždanonʹ vejkenʹči vesenenʹ , apak vano ava son eli cjora lomantʹ , znjaro jarmakonzo dy kodamo sjupavčize .
Dy istjažo synʹ vejštʹ ava lomanenʹ tonavtomantʹ karadomantʹ menstjamonzo .
1936 ijedentʹ melʹga važodemanzo dy erjamozo kadovovi a sodaviksev .

Aspázija ( ; Alkuksonʹ lemeze " Joxánna Emílija Lizéte Rózenberga " () , v zamužestve Élza Plíjekšane (latyš .
Elza Pliekšāne) ; 1865 — 1943-ce ijeste) — latyšenʹ valmorozej dy dramaturg , nize Rajnisa .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ 1865-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 4 (16) čiste , Zalenijekskoj volostenʹ .
Daukšas xutorsontʹ .
Son vystupasʹ emansipacijanʹ kis dy kirdsʹ kepedsʹ esʹ mirdenʹ social-demokratičeskoj arsemanzo .
Esʹ mirdenze marto ulʹnestʹ emigracijasontʹ Švejcarijaso 1905- 1920 –ce ijenʹ .
Sodaviks koda tejevicja avtor moronʹ latemga « Kaštom udalo mory cirʹkun »  , konatasʹ ulʹnesʹ marjazʹ telefilʹmasontʹ « Kuvaka ki lango djunaso » .
Kulosʹ1943-ce ijeste sunderʹkovonʹ 5 čiste , Dubulty prjamo tarkasontʹ (Jurmala) , koso erjasʹ 1933-ce ijeste .
Kalmazʹ Rajnnisa kalmsontʹ , Riga ošso .

Vizma Belševica ( , alkuksonʹ familijazo Elsberga , sovetskoj dokumentse " Vizma Janovna Belševica "  ; čačsʹ 1931-ce ijenʹ panžikovonʹ 30 čiste , Riga .
kulosʹ — 2005-ce ijeste , umarʹkovonʹ 6 čiste ,  , teke tarkasontʹ) — latvijskoj valmoronʹ sermadycja , prozaik , dramaturg , kinoscenarist , jutavtycja , dy a vestʹ Nobelevskoj premijanʹ.nominan t
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Važodemanʹ semmijasto .
Kassʹ Rigaso dy važodsʹ ejkakš pingeste , rodnjanzo kedʹse fermasontʹ , Kurzemse .
1947-ce ijeste , Debjutirovala koda valmoronʹ sjormadycja .
Prjadyze Literaturnoj institutontʹ Moskov ošso (1955 — 1961-ce ijeste) .
Vasence kinigazo sonze sjormadomanzo marto lissʹ 1955-ce ije]]ste .
V .
Belševicanʹ tejevksenze Proizvedenijazo , publikovalisʹ Švecijaso , Finljandijaso , Velikobritanijaso , Francijaso , SŠA-sontʹ dy lija ošso.Synʹ jutavtozʹ 40-ce , mirenʹ lomanenʹ kelʹ s
Kulosʹ kuvaka molema , staka ormantʹ kis .
Cjoranzo Klavs dy Janis — sjormadycjat .

Mirdza Janovna Kémpe ( , alkuksonʹ familijazo —  " Najkovskaja "  ; 1907 — 1974) — latyšenʹ sovetenʹ valmoronʹ sjormadycja .
Latvijskoj SSR-nʹ kulʹturanʹ Zaslužennoj dejatelʹ (1957) .
Latvijjanʹ SSR-nʹ rasʹkenʹ valmorozej (1967) .
SSSR-nʹ Gosudarstvennoj premija lauriat (1967) .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Čačsʹ 1907-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 27 (davolkovonʹ 9 čiste , ) Libavso (nej Lijepaja , Latvija) Važodemanʹ semijasso .
Tonavtnevsʹ Latvijskoj universitesontʹ 1927 — 1928-ce ijenʹ 20-ce ijetnese važodsʹ Rižskoj radiosontʹ diktoroks .
Ulʹnesʹ Vojnanʹ škasto , Astraxanʹse , Ivanovoso dy Moskovso .
Vojnado mejle veljavtsʹ Riga ošontenʹ.Ulʹnesʹ pečatazʹ « Cinja » ( « Borʹba » ) ,  « Latviješu strelʹnijeks » ( « Latyšskij strelok » ) , alʹmanaxe « Karogs » ( « Znamja » ).Gazetatnes e
Kulosʹ 1974-ce ijeste , čadykovonʹ 12 čiste , Kalmazʹ Rajnnisa kalmsontʹ , Riga ošso .
Bibliografija .
Proizvedenija Kempe perevedeny na mnogije jazyki narodov SSSR .

Lembejonks-Uralonʹ korodoma tarka ( , ) — korodoma tarka Belorecenʹ bujenʹ Baškortostanso dy , alamodo Čeljabanʹ jonksso .
Korodoma tarkasʹ ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ CK KPSS dy Sovet Ministranʹ SSSR № 487 — 152 Kemestamosontʹ 1978 aštemkovonʹ 19 čiste Lembejonks Uralonʹ eksosistemantʹ vanstoma dy tonavtomantʹ korjas .
Korodoma tarkasʹ ašti Lembejonks Uralonʹ kunška tarkaso pokšolmazo 252 , 8 tjož. ga .
Te Respublikantʹ Baškortostan dy Lembejonks Uralonʹ sex pokš korodoma tarka .
Malav 90% korodoma tarkantʹ modasʹ ašti Belorecenʹ bujenʹ Baškortostanso .
territorii zapovednika ležit v Beloreckom rajone Baškortostana .
Čeljabanʹ jonksonʹ Katav-Ivanovonʹ bujesentʹ modantʹ pokšolmasʹ 2404 tjož .
ga .
Korodoma tarkantʹ modasontʹ ulitʹ pando karjazt — Mašak , Zigalʹga , Nary , Kumardak dy Jamantau .
Pokš Jamantau pandosʹ , konanʹ sereze 1640 m , te Lembejonks Uralontʹ sex pokš pando .
Lejtʹ  — Pokš Inzer , Viška Inzer , Tjulʹma , Jurjuzanʹ .
Korodoma tarkantʹ modanʹtenʹ sovamosʹ pekstazʹ .
Kortytʹ tese ulitʹ pekstazʹ selʹmste obʺjektt , konatat ulitʹ Mežgorʹje ošsontʹ dy konatat teitʹ pekstazʹ administrativno-territorialʹnoj tejema Ošonʹ kužo PATO Mežgorʹje ošontʹ marto .

Rossijanʹ islamonʹ universitet (bašk .
" Rәsәj islam universitety " ) — a kirdimastoronʹ ine tonavtycjanʹ zavedenija Rossijanʹ Federacijaso Tarkanʹ ojmenʹ muslimenʹ vetjams Ufaso .
Istorijasʹ .
1989 ijese Ufaso tejemstʹ Medrese Rizaitdin Faxretdinenʹ lem Vasence sobornoj mečetentʹ .
1999 ijese tejemstʹ lijaks Rossijanʹ islamonʹ institut R .
Faxretdina lemse .
1999 — 2005 ijese universitet ulʹtʹ mečetenʹ kudoso « Ljalja-Tjulʹpan » .
2001 ijese Tarkanʹ ojmenʹ muslimenʹ vetjams pandoms paročiv « Galija » medrese .
2003 ijese tejemstʹ lijaks Rossijanʹ universitetev Tarkanʹ ojmenʹ muslimenʹ vetjams Rossijaso .
Strukturasʹ .
Rossijanʹ islamonʹ universitetenʹ sostavso 3 fakulʹtett :
Universitet aštema 7 kafedrat (Baškironʹ kirdimastoronʹ tonavtycjanʹ universitet Akmulla lemse marto) .
Universitet kirdi bibliotekasʹ , kompʹjuteronʹ klasst istja žo redakcijanʹ-izdatelenʹ otdel .
2009 ijeste te noldamo monografijat , tonavtnemanʹ-metodikanʹ posobijatne .
Tonavtoma .
Tonavtnema uli činʹ , čokšnenʹ dy zaočnoj formatnese , cjoranʹ dy avanʹ otdelenijatnese .
Rossijanʹ islamonʹ universitet tejems imam-xatybonʹ , imam-muxtasibonʹ , mugallimonʹ anokstamo , islamonʹ naukat dy arabonʹ kelʹ tonavtycjat .
Universitetenʹ prjadocjat kirdi specialistonʹ , bakalavronʹ lija magistranʹ kvalifikacijasʹ .

Orgejev rasʹkenʹ virʹpusmo ( , )  — rasʹkenʹ virʹpusmo , Moldavijanʹ kunškatarkaso .
Ašti 46 vajgelʹpetʹ Kišinjovsto sajezʹ , Orgejev ošontʹ perʹkaso .
Estedenze .
Virʹpusmosʹ ašti Kodry pandontʹ langso .
Pokšolmazo (33792 , 09 ga) te ansjak 1% moda Moldova Respublikastontʹ .
Landšaftosʹ - pandoprinetʹ , koj-kuva veltjazʹ virʹse (18 551 ga vpirʹpusmostontʹ) .
Modasʹ kersezʹ lašmoso dy latkoso .
Virʹpusmovantʹ čudiReut lejesʹ .
Virʹpusmosʹ ašti nile bujenʹ moda langso : Orgejevenʹ , Strašenenʹ , Kalarašenʹ dy Kriuljanenʹ dy sovavty esinze potc 18 kommunanʹ modatnenʹ .
Rasʹkenʹ virʹpusmontʹ modasontʹ kasytʹ 700 sede lamo sanonʹ kasovksonʹ vidt , vastnevitʹ 109 vidt narmuntʹ dy 41 vidt lovcosotricjanʹ .
Tikšenʹ 26 vidt sovavtozʹ Moldova Respublikanʹ Jakstere Knigas .
Faunasto vastnevitʹ : Kunškajevropanʹ virʹ katka , Ožo mešte čineme — () , Viška kucʹkanja — () , Raužo kaval — () .
Vasenʹcede rasʹkenʹ virʹpusmontʹ tejemasʹ ulʹnesʹ ušodozʹ 1989-1991 ijetneste .
Ansjak seske eščʹ lise .
2008 ijeste sajezʹ karmasʹ arseme tede vejse dy .
2013 ijenʹ medʹkovonʹ 12 čiste Moldovanʹ parlamentesʹ kemekstyze Inenalmontʹ - tejems Orgejev rasʹkenʹ virʹpusmontʹ .

Lopatino () — vele Bogorodonʹ bujese Aloošonʹ jonksso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Bogorodsk ošsto — 26 vp dy 44 vp Aloošsto .

« Urál-batýr » ()  — baškirenʹ epos (kubair) .
« Ural-batyr » kirdi ejsenze kezerenʹ mifologija .
Koj-meze « Ural-Batyr » epossto vastnevi lija epostnesejak « Zajatuljak dy Xyuxylu »  ,  « Kungyr-buga »  ,  « Alpamyša »  ,  « Kuzyjkurpjas dy Majanxylu » .
« Akbuzat » dy « Babsak dy Kusek » epostne poladytʹ " Ural-Batyrenʹ " jovtnemanzo dy teitʹ cela vejsendjavks .
Epososʹ ašti 4 576 poetikanʹ stročkasto .
Kompozicijasʹ javovi kolmov .
Koda tonavtnestʹ eposso .
Epossontʹ jovtnestʹ baškirenʹ jovtnicjat - sesen mestʹ .
1910 ijeste Muxametša Abdraxmanovič Burangulov sjormadyze eposontʹ konjov langs .
Jovtnicjatne ulʹnestʹ sesent : Gabita Argynbajeva (≈1850 — 1921) dy Xamita Alʹmuxametova (1861 — 1923) .
Synʹ ulʹnestʹ Orenburg jondo .
Kortamonʹ korjas , Burangulov eposontʹ jovtnemanʹ kise kazsʹ jovtnicjantenʹ alaša dy veljavtsʹ kudov jalga .
Istja žo ulitʹ lijat eposonʹ versijat , konatne ulʹnestʹ sjormadozʹ konjov langs sede pozda .
1968 ijeste « Ural-batyr » ulʹnesʹ pečatazʹ nurʹkalgavtozʹ baškirenʹ kelʹse « Agidelʹ » žurnalso .
1972 ijeste vasencede pečatyzʹ celanek baškirenʹ kelʹse .
1977 ijeste ulʹnesʹ pečatazʹ akademičeskoj tekstesʹ ruzonʹ dy baškirenʹ kelʹse .
A .
A .
Petrosjan vannyze erʹva jondo sjormadovksontʹ dy vasenceks jovtyze melenze : te epososʹ pek moli šumerenʹ dy akkadonʹ Gilʹgameš eposontʹ jonov .
Seke škane son nejsʹ te epossontʹ lija koncepcija .
" Ural-batyrse " lomanʹ - sexte vijev .
Vavilononʹ epososʹ korty sede , što vese tejevi pazonʹ oljaso .
Ulitʹ eposontʹ zjaryja jutavtovkst ruzonʹ kelʹs .
Jutavtycjatne A .
G .
Xusainov , G .
G .
Šafikov .
2003 ijeste « Ural-Batyr » jutavtozelʹ anglanʹ kelʹs (jutavtycjasʹ S .
G .
Šafikov) .
2006 ijeste jutavtozelʹ nemecenʹ kelʹs .
« Ural-Batyr » epososʹ istjažo jutavtozelʹ abxazonʹ kelʹs , ivrits , turkanʹ , čuvašonʹ kelʹs dy lijas .
2007 ijeste ulʹnesʹ pečatazʹ istja , koda vasnja sjormadozelʹ konjov langs .
Vese ikelʹce pečatazetne vitnezelʹtʹ .
Tenʹ teizʹ seks , što Muxametša Burangulo v
ulʹnesʹ kavkstʹ repressirovazʹ .
Baškirijanʹ CK a merelʹ jovtnemado-pečatamodo lamo baškirenʹ folʹkloronʹ morot .
Ansjak senʹ langs apak vano , se , meze sjormadsʹ Burangulov , koda-buti vanstovsʹ .
Vanstovsʹ mašinkaso pečatazʹ originalosʹ latinenʹ šriftse .
Son nejenʹ škane vanstovi Naučnoj arxivse Ufanʹ naučnoj centrase RAN .
Kedse sjormadovksesʹ ezʹ vanstovo .
Nejenʹ škane sjormadozʹ pek lamo eposonʹ tolkovamot arxeologijanʹ , etnografijanʹ dy lingvofolʹkloristikanʹ jondo .
Nejenʹ škane ulitʹ kinot , spektakljat eposonʹ korjas .
Tejezʹ turistenʹ jakamo " Baškortostanonʹ syrnenʹ surks : Ural-batyrenʹ kijava " .
Erʹva ije tejnitʹ pelʹkstamo sexte vadrja eposonʹ lovnycjatnenʹ jutkso .
Epososʹ ašti učomaso JuNESKOnʹ sovavtomas koda " Avolʹ materialʹnoj šedevra "
Mezde jovtni eposos ʹ
Sjužetosʹ pek tapazʹ .
Ural-batyr turi lomantnenʹ ucjaskanʹ kise diva dy guj marto .
Eposso moli kortamosʹ batyr langa , erʹva kodamo ericjatnenʹ dy vere paznenʹ langa .
Vasence pelʹksse Janbirde atjasʹ jovtni cjoranstenʹ Ulem (Kuloma) langa .
Te Ulemesʹ čavi-mašty erʹva meze mastor langso .
Omboce pelʹksse batyr mestʹ tuitʹ Janšišmanʹ (erjamonʹ lisʹmaprjanʹ) vešneme .
Kolmoce pelʹksse jovtnevi , koda čavozʹ batyrtnenʹ rungosto lisitʹ Uralonʹ pandt .
Epossontʹ pek lamo teškst : sycja škanʹ neicja drakont , Ural - pazonʹ ejkakš , Akbuzat - kosmossto sazʹ alašasʹ - batyrenʹ jalgasʹ , sisem drakontʹ menelʹse , drakon pokš panžoma marto , erij vedʹ - kulozʹ vedʹ , guj - konasʹ vejke škane vadrja eli berjanʹ , son veljavtovi lomaneks .
‎

Aziza Vagif kyzy Mustafa-zade ( ; ( čačsʹ 1969-ce ijenʹ , acamkovonʹ 19 čiste , Baku) — azerbajdžanskoj džazovoj morycja dy sedidij .
Erjamo pingeze .
Aziza Mustafazade čačsʹ 1969-ce ijeste , Baku ošso , muzykantonʹ simmijaso .Sonze tetjazo pianist dy kompozitor Vagif Mustafa-zade Sonze avazo , Elʹza Mustafazade (Bandzeladze) , opernoj morycjanʹ klassičeskoj obrazovanijatʹ prjadyze Gruzija ošso .
Tevt .
1991-ce ijenʹ , Aziza sermady vasence debjutnoj alʹbomozo , konatastʹ istja lemeze — Aziza Mustafa Zadeh .

Zejnab Jaxʹja kyzy Xanlarova ( ; čačsʹ 1936-ce ijenʹ , acamkovonʹ 28 čiste , Baku) — sovetenʹ azerbajdžanonʹ morycja (lirikanʹ soprano) .
SSSR-nʹ rasʹkenʹ artist (1980) .
Erjamo pingeze .
Zejnab Xanlarova čačsʹ 1936-ce ijenʹ , acamkovonʹ 28 čiste , Baku ošso .
Vete ejkakšnenʹ jutkso , Zejnab ulʹnesʹ mejelʹce ejkakšoks , neftjanikenʹ semijaso Xanlarovonʹ Jaxʹjanʹ dy Peridžaganonʹ .
Junostʹ .
Tonavtnesʹ № 161 školasontʹ .
Baku ošso .
Ejkakšpingeste son arsesʹ ulems tonavtycjaks.postupasʹ Sabir lemse , Bakinskoj tonavtycjanʹ školante  .
1961-ce ijeste , Asafa Zejnally lemse muzykalʹnoj školanʹ prjadomadontʹ mejle , sonze terdize zaslužennoj artistka respubliki Šamsi Badalbejli , Z .
Xanlarova .
Dy karmasʹ Muslim Magomajevinʹ lemse Azerbajdžanskoj gosudarstvennoj filarmonijanʹ solistkaks  .
1975-ce ijeste ,  — karmasʹ narodnoj instrumentonʹ ansambljanʹ xudožestvennoj rukovoditeleks .
Ansambljanʹ učastniknenʹ jutkso ulʹnestʹ sodavicja klarnetist Veli Kadymov , garmonist Avtandil Israfilov , kemančist Adaljat Vezirov dy lijat .

Zibá Pašá kyzy Ganíjeva ( ; (čačsʹ 1923-ce ijenʹ , umarʹkovonʹ 20 čiste , Šemaxa , Azerbajdžanskoj SSR ; Čimkent , Kazaxskaja SSR , eli Gulistan , Uzbekskaja SSR — 2010 , Moskov) — Ine Otečestvajnʹ torpingenʹ ulicja , radist , snajper , razvedčik .
Kazjazʹ Jakstere Koctonʹ , Jakstere Tešte Zvezdy ordentnese .
Terdemas dy službasʹ .
Jaksterearmejec Ziba Ganijeva — RKKA 1941 ijeste ožokovonʹ 16 čiste .
Prizyvnoj tarka — Krasnopresnenskoj RVK , Moskovonʹ buje , Moskva oš , Krasnopresnenskoj buje .

Mubariz Agakerim ogly Ibragimov () ; ( čačsʹ 1988-ce ijenʹ , davolkovonʹ 7 čiste , kulosʹ — 2010-ce ijeste , aštemkovonʹ 19 čiste) — azerbajdžanonʹ raskenʹ ušmanvijenʹ praporščik , Azerbajdžanonʹ raskenʹ maralja .
Erjamo pingeze .
Mubariz Ibragimov čačsʹ 1988-ce ijenʹ , davolkovonʹ 7 čiste .
Puškinskoj bujse , Aliabad velese .
1994-2005-ce ijes son tonavtnesʹ Malik Pirijeva lemse školasontʹ , Aliabad velese .
2006 –ce ijeste Ejzjurkovonʹ kovsto Mubariz ulʹnesʹ terdezʹ , alkuksonʹ vojennoj službantenʹ , vojennoj komissariatoks , Biljasuvarskoj bujentenʹ .

Sattár Baxlúl ogly Baxlulzadé () ; (čačsʹ 1909-ce ijenʹ , acamkovonʹ 2 [15] čiste , Amirdžany velese , nej Baku čerta , kulosʹ — 1974-ce ijeste , ožokovonʹ 14 čiste Moskov ošso , kalmazʹ Amirdžany tirinʹ poselksontʹ ) — azerbajdžanskoj sovetskoj artycja .
Tonavtnesʹ Azerbajdžanskoj xudožestvennoj texnikumso (1927 — 1931-ce ijenʹ) dyv Moskovonʹ xudožestvennoj institutsontʹ (1933 — 1940-ce ijenʹ) tonavtycjanzo Vladimir Favorskoj dy Grigorij Šegalʹ .
Sexte sodavicja artovksozo « Dolina Gudialčaj » (1953-ce ijenʹ) ,  « Večer nad Kaspijem » (1959-ce ijenʹ) ,  « Mečta zemli » (1963-ce ijenʹ) ,  « Vesna mojej Rodiny » (1967-ce ijenʹ) ,  « Zemlja Azerbajdžana » (1970-ce ijenʹ) ,  « Buzovny .
Bereg » (1972-ce ijenʹ) — vese važodemanzo Azerbajdžanonʹ Nacionalʹnoj muzejse iskusstv (Baku) .
Ejkakš pingeze .
Čačsʹ Sattar Baxlulzade 1909-ce ijenʹ , acamkovonʹ 2 [15] čiste Amirdžan velese Baku malaso (nej — Baku buj , Suraxanskoj posjolok ) Baxlula dy Okumy Baxlulzade semmijasontʹ .
Son ulʹnesʹ kolmoce ejkakšoks semijaso .

Musá Džalílʹ (pečk .
" Musa Җәlil "  , Musa Cəlil , موسى ﺟليل‎) , polnoje imja Musá Mustáfovič Zalílov (Džalílov) ( ,  " Musa Mostafa ulı Cəlil "  ; davolkovonʹ 2 (15) 1906 ijese Mustafino vele , Orenburgonʹ gubernija (teči Mustafino vele , Šarlykskij rajon , Orenburgonʹ jonks) — umarʹkovonʹ 25 1944 ijese , Berlin) — tataronʹ sovetenʹ valmorozej dy kuljanʹsjormadej , torpingenʹ korrespondent .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja () (1956) , Leninenʹ Kazneny laureat (maksozʹ kulomado mejle , 1957 ijeste) .
VKP(b)-s sovicja 1929 ijeste sajezʹ .
Biografijasʹ .
Čačstʹ koto ejkakš kudorasʹkese .
Tetjazo — Mustafa Zalilov , avazo — Raxima Zalilova (Sajfullina) .
Tonavtnesʹ Orenburgonʹ Xusainija medresese , koso tonavtnemsʹ teologija , literatura , artoma .
Vasence valmoronzo ulʹnesʹ tejezʹ 10-11 ijetnese .
1931 ijeste prjadsʹ MGU-nʹ literaturanʹ fakulʹtet .
Erjasʹ vnjse juridičeskoj fakulʹtetenʹ studententʹ Varlam Šalamov marto .
Šalamov jovtnesʹ tede « Student Musa Zalilov » (1972 ije) esinze jovksso  .
1931 — 1932 ijetnese ulʹnesʹ tatronʹ ejkakšonʹ žurnalonʹ redaktoroks , konanʹ noldasʹ CK VLKSM .
1933 ijeste « Kommunist » tataronʹ kuljalopantʹ literaturanʹ dy iskusstvanʹ otdelenʹ prjavt , kona lisnilʹʹ Moskov ošso .
Toso son tejevsʹ A .
Žarov , A .
Bezymenskij dy M .
Svetlov sodaviksev sovetenʹ valmorozejtnenʹ marto .
1934 ijeste listʹ sonze kavto purnavkst :  « Ordenonosnyje milliony » dy « Stixi i poemy » .
1939 — 1941 ijeste son Tataornʹ ASSR-nʹ Sjormadejenʹ Kužontʹ otvetstvennoj sekretarʹ .
Tejevsʹ Tataronʹ operanʹ teatranʹ literaturonʹ pelʹksenʹ vetijeks .
1941 ijese ulʹnesʹ sajezʹ Jakstere Armijav .
Leningradonʹ dy Volxovonʹ fronttso ulʹnesʹ prjavt politrukoks , dy « Otvaga » kuljalopantʹ korrespondenteks .
1942 ijenʹ medʹkovonʹ 26 čiste Ljubanenʹ nastupatelʹnoj operacijaso Mjasnoj Bor velentʹ malaso son ulʹnesʹ stakasto ranjavozʹ .
Sovasʹ « Idelʹ-Ural » legionov .
Radom ošontʹ (Polʹša Mastor) malacek Jedlinʹsk alo koso ulʹnesʹ tejezʹ « Idelʹ-Ural » legionosʹ , Musa Džalilʹ sovasʹ kekšezʹ kužosʹ .
Synʹ arsestʹ lezdamo konclagerste ušmotnenʹ turtov orgodema .
1943 ijeste davolkovonʹ 21 čiste Vitebsk ošso synʹ stjastʹ karšo .
Umarʹkovonʹ 1943 ijeste gestapo sonze kundyze .
Musa Džalilʹ ulʹnesʹ maštozʹ gilʹotinaso 1944 ijenʹ umarʹkovonʹ 25 čiste Pljotcenzeje tjurʹmaso , Berlinse .

Čatyr-Tau (erz. —  " Košo pando " ) — kirdimastoronʹ prirodnoj zakaznik regiononʹ pitne kompleksonʹ profilʹ marto .
Te vejke sexte serejenʹ pandosʹ Tataronʹ Respublikaso .
Prja 321 , 7 m .
pandočamat 7 vp .
Aznakajevo ošsto .
Čatyr-Tau sejedʹste teškstams geografijanʹ kartatso kona pandokarjaz (vejke Tatarstanso) , no lisemaso te " ostanec " .
Te nevti landšaft ulema pandokarjazonʹ forma kuvalt lašmonʹ erozija , avolʹ tektonikanʹ stjamonʹ .
Faunasʹ .
Pandočamanʹ vaksso alks dy raspadkise uli stjakonʹ (stepnoj) " suroktne " kolonijasʹ dy stjakonʹ " slepušonka "  , Eversmanonʹ " xomjačok "  , šeržev " xomjačok " dy stepnoj " pestruška "  , kinenʹ Čatyr-Tau — pelevejonksonʹ arealonʹ granicasʹ .
Istorijasʹ .
XVIII pingeze pandočamanʹso vešnemstʹ piže .
P.S .
Pallas , kona jutastʹ tese 1772 ijese , sjormadot ,  « tese erjamo Ufjant dy Kazanenʹ pečkast , kona kirdi mečetʹ Čalpy velese .
Tede mejle minʹ pačkodemstʹ viškine Sugojat dy Salej aulʹ , pokš pečkasonʹ vele mečetʹ marto vaksso alks Verdšelʹ lej , kona ulema lem vejke Baškirste , sonze rasʹketne erjamo tese dy teči .
Te mastorso kerš jonov kiste nejavi serej pando » .
Čatyr-Tau uli kirdimastoronʹ prirodnoj zakaznik regiononʹ pitne kompleksonʹ profilʹ marto .
Pandonʹ čivalgomanʹ pelʹkst ulemtʹ lamo šaxtanʹ otvalt .
Jovksonʹ korjas tese pando ulemstʹ Jemelʹjan Pugačjov sonze vojsko marto .
Uli jovkst peščeratne langa pandonʹ prjaso koso kirdi syrekojenʹ oružijanʹ arsenalosʹ .
Čatyr-Taunʹ pandočamantne uli populjart paraplaneristtne mejle .

Kazánʹ xánmastor ( " Bulgaronʹ vilajat "  ; pečk .
" Kazan Xanlygy "  , Qazan Xanlığı , قزان خانلغی‎) — pečkasonʹ feodalʹnoj kirdimasto Tarkanʹ Ravčireva mastorso (1438 — 1552) , kona lisemstʹ Syrne Orda pramo mejle Bulgaronʹ ulus tarkaso .
Prjavtošosʹ - Kazanʹ oš .
Dinastijanʹ teicja ulʹtʹ Ulu-Muxammed (vetjamonʹ ijetʹ 1438 — 1445) .
1552 ijese Ivan IV sajemstʹ Kazanʹ oš dy poldamstʹ xanmastoronʹ modat Ruzonʹ carstvo marto .
Administracijanʹ aravtoma .
Kazanʹ xanmastor ulʹtʹ aštemstʹ nile darug (okrugt , kužot) — Alatonʹ , Arskoj , Galickoj , Zjurejenʹ .
Mejle maksnemstʹ vete daruga - Nogaj .
Darugt aštemstʹ ulust , kona javovomstʹ zjarojak modatnev .
Ečkeste ošot Kazanʹ , alat , arča , Bolgar , Džuketau , Kašan , Iske-Kazanʹ , zjuri (teči Syre Zjuri Teljačinʹ bujese) , Laješ dy Tetjuši .
Ericjatne .
Kazanʹ xanmastorso erjamstʹ atjat-serdjat kazanenʹ pečkast ( « ka­zan­ly­lar »  ,  « ka­zan­stii tata­ry » ) , maritʹ , erzjat dy mokšot , vetʹketʹ , udmurtt istja žo baškirt .
Prjavtoks ericjat lemdemstʹ " kazanly " lija paznenʹ teškse - musulʹmant .
Erjamo ericjanʹ lamoči — malav 400 t .
lomantne , XVI pingenʹ tarkazo malav 450 t .
lomantne .

Miús  — lej , kona čudi Ukrainanʹ (Luganonʹ dy Donecenʹ jonkst) dy Rossijanʹ (Kujbyševenʹ , Matvejevo-Kurganonʹ dy Neklinovonʹ bujentʹ Rostovonʹ jonksontʹ) modatneva dy pry Miussonʹ limans Taganrogonʹ vedʹulos (Azovonʹ inevedʹ) .
Gidronimesʹ .
Mius  — toponim , kona vastnevi Ravčireste sajezʹ (Miuss) Ural vidʹs (Miass) dy sonze iranonʹ etimologijazo (van .
— piže) , tija erjastʹ iranonʹkelʹse kortycja rasʹketʹ (skifyt , sarmatt) .
Tede korty važna mezesʹ / Donbasso Bronzanʹ pingstentʹ ulʹnesʹ lamo piženʹ modaso tarkat .
Lija versijantʹ korjas gidronimentʹ jursonzo ašti tjurkonʹ valosʹ « mius » .
Sonze smusteze  —  « sjuro » (rakšanʹ) ,  « ugol » .
Ugloks lamo rasʹketnenʹ kezerenʹ škasto lemdilʹtʹ kavto lejenʹ vejs pramontʹ .
Mineksentʹ , azovvaksso Miusontʹ te Krynka lejentʹ prjamo tarkasontʹ .
Kolmoce versijantʹ korjas ,  « mijuš » vdalosʹ tjurkonʹ rasʹketnenʹ kandylʹi  —  « čejenʹbulo »  ,  « rudaz »  , te merilʹ tarkasontʹ ulonesʹ lejentʹ vaksso čejse peštjazʹ .
Mejelʹce versijantʹ kemekstytʹ moskovonʹʹčirjaztnenʹ XV pingenʹ diplomatikanʹ konjovtne , koso lejentenʹ meritʹ Mijuš .
Xarakteristikazo .
I ius lejentʹ kuvalmozo 258 vp , čudemanzo pokšolmazo 6680 vp² .
Lejesʹ ušody Donecenʹ krjažontʹ pandoveltjavkstneste .
Miusonʹ lašmosʹ verʹga čudemasonzo V-kondjamo xormazo , keleze 0 , 2 sajezʹ 1 , 2 vp vids ; alo čudemasonzo , stepneva kelejgady 5−6 vp .
Luvov sjanglejenze : Gluxaja , Olʹxovčik , Krynka (vitʹjononʹ) , Miusik , Krepenʹkaja , Nagolʹnaja (vitʹjononʹ) .
Jarsamozo lovonʹ dy pizemenʹ .
Kelʹmi acamkovsto , panžovi ejzjurkovsto .
Ejsenze erʹsitʹ čadytʹ .

Tataronʹ sjormadoma " (lijaks pečkasonʹ sjormadoma) "  — tataronʹ kelenʹ sjormadoma .
Avolʹ vejketʹ pingetnese noldams tejevsʹ sjormadomanʹ sistematne :
Tečinʹ alfavit .
1939 ijenʹ panžikovonʹ 5 čiste Tataronʹ ASSR Verxovnoj Sovetenʹ Prezidium lovomsʹ ukaz « O perevode tatarskoj pisʹmennosti s latinizirovannogo alfavita na alfavit na osnove russkoj grafiki »  , kona kona ulʹnesʹ kemekstamsʹ TASSRonʹ kojks te ijenʹ umarʹkovonʹ 17 čiste .
2013 ijeste merems noldams tejevs latinenʹ dy arabonʹ alfavittne pškademsto kirdimastoronʹ organtnese .
Kojenʹ kelʹtne korjas Tataronʹ Respublikaso (Tatarstanonʹ Parlament , 2012 ijenʹ acamkovonʹ 24 čiste) tataronʹ latinenʹ alfavit nejavomy :
Arabonʹ alfavit .
Iske imlә .
Arabonʹ grafikaso alfavit tejemsʹ X pingeste 1920 ijesto lovoms kazanenʹ pečkast islam mejle .
Te ulema « iske imlә » lem - syre sjormadoma , avejketʹksči « jaңa imlә » - od sjormadoma .
Jaңa imlә .
Tataronʹ alfavit arabonʹ grafikaso (1920 — 1927) :

Perperikon ( , istja žo Giperperakion)  — kezerenʹ frakijanʹ oš , kona ašti čilisemanʹ Rodoptnese , 15 vp pelevejonks-čilisema jonov Kyrdžali ošsto , Bolgarijaso .
Ašti 470 metranʹ kevevenʹ pandoprjaso .
Ikele , kezerenʹ škasto tese ulʹnesʹ Dionisenʹ ineozolmanʹ tarka .
Lovovi , Perperikonso ašti Orfejenʹ kalmozo .
Te neolitenʹ škasʹ .
Kunškanʹ pingetneste ulʹnesʹ erjaviksev Vizantijjanʹ imperijanʹ kunškaoš , Vasenʹce dy Omboce Bolgaronʹ Injazor škantʹ , istja žo xristianonʹ arxijepiskopstvaks .
Artovks .
primečanija|refs =

Tazí Gizzát () , peškse lem Tazí Kalimúllovič Gizzát (Gizzatúllin) () ; 1895 čadykovonʹ 15 či , Varzi-Omga vele , Agryzbuje , Tatarstan  — 1955 panžikovonʹ 7 či , Kazanʹ) — tataronʹ dramaturg .
TASSR- Zaslužennoj iskusstvanʹvetij (1939) , RSFSR-nʹ Zaslužennoj iskusstvanʹvetij (1940 )
Erjamopingenze .
Tazi Gizzat čačsʹ 1895 ijenʹ čadykovonʹ 15 čiste (3 čiste) Tatarstanonʹ Agryzbujenʹ , Varzi-Omga velese sokicja-vidicja kudorasʹkese .
Staka revoljucijanʹ ikele škastontʹ važodsʹ batrakoks sjupav pomeščikenʹ kedʹse dy Vjatkanʹ gubernijanʹ Botkinenʹ zavodtnese .
1912 — 1918 ijetneste važodsʹIž ošonʹ oružejnoj zavodso , tosto tusʹ Jakstere armijav , koso ulʹnesʹ 3 ijetʹ .
Tese son vasenʹcede sonze panžovsʹ škinemanʹ jorokčize .
Karmasʹ uleme sodavikseks Karim Tinčurin dramaturgontʹ teatranʹ tevvetijentʹ dy režissjorontʹ marto .
Te vastovomasʹ pek vadrjasto lezdasʹ T .
Gizzatonʹ erjamosontʹ .
K .
Tinčurin lezdasʹ tenze pongoms teatralʹnoj studija Zajni Sultanovonʹ režissjorontʹ Samaraso .
Zjardo tusʹ Samarasto , Gizzat važodsʹ Orenburgonʹ tataronʹ dramanʹ teatraso , Ilʹjasa Kudaševa-Aškazarskogo tevveticjantʹ alo .
T .
Gizzat istja žo važodsʹ Jelabušanʹ dy Moskovonʹ tataronʹ teatratnese , Galiaskar Kamalanʹ lemse akademijanʹ teatraso , te scenanʹ langso ulʹnestʹ putozʹ sonze vasenʹce pʹjesatne .
Sastyne Tazi Gizzatonʹ ušodovi dramaturgijas uskomasʹ .
Son ulʹnesʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ kudo rasʹkeste , Tazi Gizzat vadrjasto sodylʹ tataronʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ , važodicjanʹ erjamontʹ dy folʹklorontʹ .
Vese te , dy sonze jalgaksčisʹ K .
Tinčurin , I .
Kudašev-Aškazarskij , 3 .
Sultanov tataronʹ teatranʹ važodijtnenʹ marto .
1942 — 1944 ijetneste važodsʹ Tatarstanonʹ Sjormadejenʹ Kužonʹ otvetstvennoj sekretareks .
KPSS-nʹ ulicja 1942 ijeste .
Škinemazo .
Vejke sodaviksev pʹjesasʹ Gizzatonʹ « Najemščik » (1925) dramasʹ , vasenʹcede ulʹnesʹ nevtezʹ 1928 ijenʹ acamkovsto .
Spektakljantʹ režissjorosʹ S .
Valejev-Sulʹva , sedjamontʹ sjormadyze Salix Sajdašev sodaviks sedijsjormadej .
Džaudat Fajzi sedijsjormadejentʹ marto synʹ teitʹ vasenʹce tataronʹ sedijenʹ komedijantʹ « Bašmački » (1953) .
Vesemeks T .
Gizzat tejsʹ 37 pʹjesat , konatatnenʹ jutkso :
Tazi Gizzat jutavtylʹ tataronʹ kelʹs S. V. Mixalkovonʹ dy A. Je. Kornejčukonʹ pʹjesatnenʹ .
Tazi Kalimullovič Gizzat kulosʹ 1955 ijenʹ panžikovonʹ 7 čiste Kazanʹse .
Lectnema .
Sonze lemse lemdjazʹ kurotne Kazanenʹ Vaxitovonʹ bujese , Jelabugacj dy Aznakajevo ošso .

Vái ( ; peškse lemesʹ — Vai palʹmanʹ virʹ kolka , ) — rasʹkenʹ virʹpusmo Kritenʹ čilisema jono .
Ejmedenze .
Vai ašti 28 vp čilisema jonov Sitija ošontʹ ejste dy 2 vp Itan velentʹ ejste .
Kasycja tese Teofrastonʹ palʹmatne endemiktʹ .
Viresʹ ašti 200 gektar modanʹ langso dy lovovi sex pokš idemkasycja palʹmanʹ vireks Jevropaso .
Lovovi , te viresʹ ulʹnesʹ ozavtozʹ finikijecenʹ kedʹse , konatatne karmastʹ Erjamo Itanso .
Lija versijavantʹ — arabonʹ piratnese .

Tengrizm " ruz .
tengrianstvo "  — od valosʹ (neologizm) , ulema tjurko-mongol kočevnikonʹ ikele islamonʹ dy ikele buddizmonʹ religijasʹ jevrazijanʹ ine paksjaso (stepʹ) .
Te ulema Tengri kulʹtosʹ — paznenʹ menelʹ , istja žo vejkeste od " jazyčeskoj " ki , kona lezdavks folk-xistori teicjatne koda Murad Adži .
Kazaxonʹ literaturaso (S .
Akataj) uli termin « tengrizm » .
Istorija .
Ta-kitʹ tonavtycjatne (A .
Kodar) arsemstʹ tengrizmze ulʹnesʹ kavto modust : rasʹkenʹ dy imperijanʹ .
Buti menelenʹ kulʹtonʹ rasʹkenʹ paznenʹ kojtne uli pek syresʹ , to vejke-paznenʹ stadija ulʹnesʹ purnams Tjurkonʹ kaganat pingese .
Kosmologijasʹ .
N .
G .
Ajupov arsema tengrizm avolʹ ulemsʹ sakralʹnoj teksttne dy ušodkstʹ jovtazʹ kojtnese .
Baška Tangri kulʹtosʹ tnegrizmse ulʹnesʹ Pazavanʹ mastoronʹ Umaj kulʹtosʹ dy mastor alo azorosʹ Erlik .
Kulʹt .
Ajupov korty « neinstitucionalʹnyj » tengrizmonʹ koj koso prjavt principtne uli :

Tjurkológija — te naukanʹ gumanitarnoj disciplinanʹ kočkamosʹ kona tonavtnema tjurkonʹ rasʹkenʹ kelʹtʹ , literatura , istorija , folʹklor , religija , etnografija , ojmenʹ dy materialonʹ kulʹtura jutazo dy tečise .
Vasnja tjurkologija ulʹnesʹ ansjak filologijanʹ naukasʹ , kona tei tjurkonʹ kelʹtne dy literaturasʹ .
Tonavtnemanʹ obʺjekt .
Tonavtnemanʹ geografija aštema Jakutijasto Kipr molems , Kitajsto Malastov Čilisema molems .
Tjurkonʹ rasʹkenenʹ , etnikanʹ gruppanenʹ dy alamonʹ vejsenʹ lamoči mastorso pačkodema malav 165 mln .
lom .
Malaso 20 mln .
lomantne korty tjurkonʹ kelʹse koda ombocesʹ dy kolmocesʹ .
Vasence tjurkonʹ tekstt ulʹnestʹ 600-800 ijeste ikele minek pinge .
Kezerenʹ tjurkonʹ religija ulʹnesʹ tengrizm .
Teči avolʹ vejketʹ tjurkonʹ rasʹketne kememy erʹva kodamo religijatne : islam , xristianstvo .
buddizm dy kojenʹ religijatne .
Lamotne tečinʹ tjurkotne muslimt-sunnit .
Buddisttne teči ansjak tjuža ujgurt dy tuvint .
Vetʹketʹ dy gagauzt lamotne ortodoks xristiant .
Karaimt kememy iudaizm .
Rossijaso eritʹ 24 tjurkonʹ rasʹketʹ (malav 12 mln .
lomantne) : tatart (5 mln .
610 t.) , baškirt (1 mln .
690 t.) , vetʹketʹ (1 mln .
650 t.) , kazaxt (669 t.) , azerbajdžant (732 t.) , jakutt (443 t.) , kumykt (422 t.) , tuvat (243 t.) , karačajt (192 t.) , uzbekt (122 t.) , balkart (108 t.) , turokt (92 t.) , nogajt (90 t.) , xakast (75 t.) , altajt (67 t.) , turkment (33 t.) , kirgizt (31 t.) , šort (13 t.) , gagauzt (12 t.) , dolgant (7261 t.) , krymenʹ tatart (4131 t.) , ujgurt (2867 t.) , karakalpakt (1609 t.) , tofalart (837 t.) , karaimt (366 t.) .
Tjurkonʹ kelenʹ lamoksči mujemy lijaks .
Vejsenʹ monografijaso , AN SSSR 1966 ijeste , uli 23 erij kelʹtne ; A.A .
Reformatorskojenʹ tonavtnema posobijaso — 25 erij kelʹtne dy 7 kulozʹ ; N.A .
Baskakovonʹ monografijaso — 27 erij dy 12 kulozʹ kelʹtne .
Od vejsenʹ monografijaso « Tjurkonʹ kelʹtʹ » (Institut jazykoznanija RAN ,  « Jazyki mira » serijaso , 1997 ije) uli 39 erij dy 15 kulozʹ tjurkonʹ kelʹtne .
Kuvalt kelejgavtoms , kulʹturanʹ dy praktikanʹ pitne vasence kelʹ student-tjurkologtne mejle uli turkonʹ kelʹ .
Rossijaso student-tjurkologonʹ anokstamo tei MGIMOso , ISAAso , SPbGUso , MGLUso , RGGUso , Vojennoj universitet MOso , IV RANso , Kazanskoj gosuniversitetse , Čeljabinskoj gosuniversitetse , Sibirskoj Federalʹnoj Universitetse dy lijaks .
Ekspert-tjurkologonʹ sodamot koda lingvistikaso dy kulʹturaso , politikaso , žurnalistikaso , sociologijaso , statistikaso , antropologijaso dy lijaks .

Kozjatinenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarkasʹ — Kozjatin oš .

Murovanokurilovcynʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Murovanoj Kurilovcy .

Nemirovonʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Nemirov oš .

Orativenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Orativ .

Teplikenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Teplik .

Tomašpolenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Tomašpolʹ .

Trostjanecenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Trostjanec .

Černevecenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Černevcy .

Kamennoj () — vele Bogorodonʹ bujese Aloošonʹ jonksso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Bogorodsk ošsto — 39 vp dy 42 vp Aloošsto .

Siranuš Gračʹjevna Arutjunjan ( , 1987 jakšamkovonʹ 7 či , Jerevan)  — armjanonʹ morycja , sede sodaviksev koda Sirušo .
Sedijsjormadej dy lamo morynʹ sjormadej .
Armenija Respublikanʹ zaslužennoj artist (15.09.2017) .
Erjamopingenze .
Čačsʹ škinemanʹ armjanonʹ kudo rasʹkese .
Tetjazo Gračʹja Arutjunjan  — akter dy režissjor Armjanonʹ dramatičeskoj teatra , Armenijanʹ rasʹkenʹ artist .
Avazo Sjuzan Margarjan  — sodaviksev morycja , zaslužennoj artist ASSR .
Ušodyze esinze važodemanzo 7 ijetʹ , lisnesʹ Armenijanʹ dy Kanadanʹ scena langs .
9 ijetʹ « Lusabac » morontʹ kis sonenze makstʹ Armjanonʹ Rasʹkenʹ Sedidijenʹ Kazne .
Esinze škinemasonzo son vejs purny armjanonʹ rasʹkenʹ sedjamontʹ dy nejenʹ škanʹ pop-sedjamontʹ .

Várna ()  — portonʹ oš dy ojmsema tarka Bolgarijaso .
Sodaviksev VI p .
m.e .
vids koda grekenʹ kolonija Odessos .
XII p .
lisʹmaprjatnese vasenʹcede ledstjavi koda Varna ; lemesʹ maksozʹ Varna lejentʹ korjas .
Sex vijevste etimologijanʹ korjas sjulmavi « var »  valotʹ marto —  « mineralonʹ lisʹmaprja » .

Pušt — te vasnja menderdazʹ , komavtozʹ dy mejle puštazʹ sjurosto (pinemeste elʹ šužsto) počt-tovt , Estenʹ Mastorso dy Suomise tejezʹ ksnavstojak dy rozʹstejak .
Pušt počtnenʹ-tovtnenʹ korjas tantej dy mentej .

Sergej Paradžanovonʹ Muzejesʹ () altazʹ Sovetenʹ škanʹ kinonʹ snimicjantenʹ dy artistentenʹ Sergej Paradžanovnenʹ .
Te muzejentenʹ sakšnytʹ sexte lamo lomantʹ Jerevan ošso .
Muzejse nevtezʹ avolʹ ansjak sonze kinoso važodemazo , sjormadomasojak .
Istorijasʹ .
Muzejentʹ karmastʹ anokstamo 1988 ijeste , zjardo Paradžanov sasʹ erjamo Jerevanov .
Son sonsʹ kočksize tarkantʹ (te ulʹnesʹ etnografijanʹ centra Jerevan ošso - Dzoraguž) dy vačkamonʹ projektentʹ .
1988 ijeste Armenija mastorso ulʹnesʹ pokš modanʹ lykamo , tede baška karmastʹ prjanʹ nevteme lamo socialʹno-ekonomičeskoj problemat , tenʹ kuvalt muzejesʹ panžozelʹ ansjak 1991 ijeste , seste už jutazelʹ 1 ije Paradžanovonʹ kulomado mejle .
Muzejenʹ prjavtoks karmasʹ Zaven Sargasjan .
Nejenʹ škane muzejesʹ – kulʹturanʹ centra , konasʹ sodaviks esenze nevtematnenʹ korjas , toso jutytʹ erʹva kodamo festivalʹtʹ .
Nevtematne .
Muzejesʹ ašti kavkazonʹ kojse vačkazʹ kudoso – kavto etažs .
Toso malava 1400 nevtemanʹ tevtʹ , kozonʹ sovitʹ artovkst , njakat , kollažt .
Tede baška nevtezʹ Paradžanovonʹ sjormadozʹ librettozo , pʹjesanzo , konatnenʹ son teinze tjurʹmaso aštemsto .
Istja žo muzejse ulitʹ kavto memorialʹnoj erjamo komnatat , koso purnazʹ festivalenʹ prizt , postert , sjormat Federiko Fellininʹ , Lilja Brikenʹ , Andrej Tarkovskojenʹ , Mixail Vartanovonʹ , Jurij Nikulinnenʹ pelʹde .
Kaznetʹ sodaviks lomanʹ pelʹde : Tonino Guerra , Vladimir Putin , Roman Balajan konasʹ teize " Venʹberʹtʹ Paradžanovonʹ muzejse " inontʹ .
Muzejesʹ važodi Paradžanovonʹ principenze korjas .
Ulʹnestʹ tejezʹ 50 nevtevkst erʹva kodamo mastorga : Kannasa , Afinaso , Tokioso , Moskovso , Rimse , Gollivudso .

Pazonʹ avantʹ Katogike Cerkovasʹ Avanso ( (Avani Surb Astvatsatsin Kat ' oghike Yekeghets ' i) ; istja žo Katogikenʹ Kafedralʹnoj cerkovasʹ , mejle lemdezelʹ Svjatoj Ovanesonʹ cerkovaks , kaladosʹ 6-ce pingenʹ cerkovasʹ Avan tarkaso , Jerevan ošso , Armjanonʹ mastorso .
Te sexte tašto cerkovasʹ , konasʹ ašti Jerevan ošsontʹ .
Istorijazo .
Cerkovasʹ vačkazelʹ 6-ce pingeste , 591 dy 602 ijetnenʹ jutkso .
Vačkamonzo karmastʹ seske , koda prjadovsʹ Iranonʹ dy Vizantijanʹ jutkso kuvaka vojnasʹ (572-591 ijetneste) .
Istja Vizantijanʹ vlijanijasʹ pačkodsʹ Armjanonʹ mastorov , Avan tarkas .
Mavrikij imperatorosʹ (582-602) arsezevstʹ kirdems esʹ kedʹ alo od modatnenʹ dy senʹ kuvalma prams vejke luvs Xalkedononʹ cerkovanʹ pelʹksentʹ marto , konasʹ ulʹnesʹ se škane Armjanonʹ mastorso .
593 ijeste Armjanonʹ mastoronʹ jepiskoptne purnavstʹ Fiodosiopolʹse dy altyzʹ prjast Xalkedononʹ kememantenʹ .
Jepiskoptne kočksizʹ Ioannonʹ (Jovannonʹ eli Ovanesenʹ) Bagaranste od Armjanonʹ Katalikosoks .
Persenʹ jondo Katalikososʹ - Moisej II (574-604) – aštema tarkazo ulʹnesʹ Dvinaso , sekskak Vizantijanʹ jondo Katalikososʹ kočksize esʹ aštema tarkaks Avanontʹ , konasʹ ulʹnesʹ Vizantijanʹ konrolʹ alo .
Od komleksesʹ Avanso aštesʹ Kafedralʹnoj soborsto dy zjaryja lija kudosto .
Cerkovantʹ malaso ašti fundament Katalikosonʹ rezidencijanʹ .
Lovovi , son vačkazelʹ cerkovado ikele 581-582 ijetneste .
Koda sjormady 7-ce pingenʹ Armjanonʹ istorik Sebeos , cerkovasʹ dy rezidencijasʹ vačkazelʹtʹ Katalikosonʹ vannoma alo .
Istorikenʹ korjas , cerkovasʹ altazelʹ Apostoltnenʹ .
602 ijeste Persenʹ injazorosʹ Xosrov II kajatotsʹ Avan langs , lotkavtyze Avanonʹ Katalikosonʹ škantʹ dy tejsʹ se tarkasontʹ monastyrʹ .

Aore , aoreči — te jutko-jožo , zjardo sonsʹ uli tevenzo tuvtal ; lijaks kortazʹ , pertʹpelʹksenʹ elʹ lomanenʹ a targasyzʹ tevenzo esest pelev .
Aorenenʹ lamo onkstamot ulitʹ .
Istja , te kojso kemekstazʹ lomanenʹ : se luvso , valonʹ aore , kemevksonʹ aore , promksonʹ aore dy istja mejle .

Lomajutko , istjažo : vele-sjado( ,  , erzjanʹ val vasnja Paasonenenʹ valkso) — stjakosto vejke erjamo tarkaso , vejke kedʹ alo ašti lomanenʹ purnavks .
Lomajutkonʹ ulitʹ vejketʹ ,  , pelʹksenze jutkso ulitʹ sjulmavkst .

Arvo — te ponaz marto vedʹ , kezerenʹ pingeste sodaviks simemapelʹ .
Tejevsʹ zjardo ponaz kerjazt valstʹ psi elʹ lembe vedʹse dy simevsʹ ekšeste .
Kosto-kosto tunda arvoso andytʹ mekštnenʹ .

Ulaz — te kona-kona kasyksonʹ tejezʹ lambamo nola .
Mekšnenʹ , modamekšnenʹ , nimiljavnenʹ dy istjažo kona-kona kedʹnimiljavnenʹ dy narmunʹnenʹ jarsamopelʹ .
Ponaz mekš ulazsto tei ponaz .

« Surksazor » ( , ) — te Tolkinenʹ Dž .
R .
R .
sodaviks morokerʹks- .
1937 dy 1949 ijetʹ jutkso sjormadyzʹ , te karmasʹ vejke sex mijezʹ konjovkst jutkstost .
Kolmo pelʹksse 1954-1955 ijetneste noldazʹ dy 38 kelʹks jutavtozʹ .

Ejbando ( ,  « ejenʹ pando » ) — te pokš , aorevste inevedʹse elʹ saryzʹse ui ejenʹ pal , kona stjakosto ejlangosto lazovsʹ .
Zjaronʹ sejedečize 920 kg / m³ , dy vedenʹ sejedeči 1025 kg / m³ , malav vese ejbando ašti vedjalo .
Lovbramot dy lovonʹ matramo pokšolgasyzʹ ejbandtnenʹ .

Ejvaksar — te pokš ejmar , konanʹ langozo-keleze 50 000 vp²-do pokš dy ečkelmazo 1000 m-do ečke .
Teči vejkinetʹ ejvaksart ulitʹ Antarktidaso dy Grenlandijaso .

Vedʹ — te vedʹčačtyjenʹ čapavt , N2O .
Tjustomo , tanstʹteme , činevteme .
Kalgodo vedʹ — te ej elʹ lov , leksja kondjamo vedʹ — činstʹ .

Leksja — te vejke prjavtonʹ čačo-jutko jutksto (lija te kalgodo , vecana dy plazmanʹ) .
Leksjaso tarka jutkso viškine .

Ajelʹ — te alašanen ʹ
kambraz sodomga kšna .

Lovso — te lovsotricjatnenʹ avakanʹ lovsoserjatnese (potese , odarso) tejevi .
Lovsonʹ vasenʹ tev — lija jarsamopelʹ a sevevi levkstnese trjams .
Nej lovso pek sodaviks-večkeviks , dy lamo jarsamopelʹtʹ ašti lovsosto .

Sjokstʹ (lijaks šanžavkoct , šanžav kodavks , šanžav surine , šanžav londaks) — te surenʹ kondjamo , sjokstʹserjase tejevi selʹge , konanʹ šanžavt kodytʹ .
Sjokstʹ erjavi šanžavnenʹ kundamonʹ , kekšemanʹ , esʹ prjanʹ dy alonʹ vanstomanʹ turtov .

Felisiti Ešbi ( ; davolkovonʹ 22-ce čiste 1913 — medʹkovonʹ 26-ce čiste 2008) — Britanonʹ mastoronʹ lecnemanʹ sjormadycja , artycja , tonavtycja , dizajner , Čarlʹz Robert Ešbinʹ tejtereze .
Rasʹkesentʹ ulʹnestʹ nile tejtertʹ : Meri , Xelen , Pru dy Felisiti .
Sazortnenʹ jutkso Felisiti ulʹnesʹ intellektualoks .
Tetjazo trjasʹ ejsenze cjora ejkakšoks .
Kajsʹ London vaksso , mejle erjasʹ Ijerusalimse , koso važodsʹ sonze tetjazo 1918 — 1922 ijetneste .
Londonov veljavtomado mejle tonavtnesʹ zjaryja tonavtema tarkaso , konatne eztʹ lezda tejterʹkantenʹ , seks meks veševksenze ulʹnestʹ pek pokšt .
1936 ijeste prjadsʹ Bajem Šounʹ Iskusstvanʹ tonavtnema tarkantʹ .
Ulʹnesʹ Britanijanʹ Kommunistenʹ partijaso .
Važodsʹ plakatonʹ artycjaks .
Sonze erjamontʹ langs varštavksonzo vadrjasto nejavitʹ netʹ plakatso : synʹ terditʹ maksoms jarmak vačo ašticjatnenʹ turtov Ispanijanʹ ojnanʹ škasto.&lt ; br&gt ;
Omboce Vesemastoronʹ ojnanʹ ušodomasto tusʹ važodeme Korolenʹ livtnema armijas .
Toso son pongsʹ kodonʹ jažamo centras - Blitčli Park () .
Toso aštesʹ pokš Koloss kompʹjuteresʹ .
Lovovi , što samaj son – Felisiti – kundyze samoljotonʹ signalontʹ , konantʹ langso livtjasʹ Šotlandijav Rudolʹf Gess peremirijanʹ sjormadstomo.&lt ; br&gt ;
Kulomado mejle lisstʹ sonze ojnado lecnemanzo (angl .
For the Duration : A Lighthearted WAAF Memoir ; 2012 )
Ojnado mejle tonavtsʹ artoma erʹva kodamo tonavtoma tarkaso .
Ešbi sodaviks esenze kavto lecnema sjormadovksonzo korjas , konatnenʹ noldynze erjamonzo pese .
Sjormadsʹ malaviksenze langa .
2001 ijeste lissʹ sonze sjormadovksonzo avanzo langa " Dženet Ešbi : Večkemazo , venčamozo dy " Iskusstvasʹ dy prjanʹ trjamo tev " ( : Love , Marriage and the Arts and Crafts Movement) — te maksy sodamoči avanzo-tetjanzo erjamodo : synst rasʹkest ulʹnesʹ pek sodaviks Britanijaso .
Tetjazo , konasʹ ulʹnesʹ arxitektoroks , makssʹ erjamo " Iskusstva dy prjanʹ trjamo tev " bažamoteventenʹ .
Vakssonzo ulʹnestʹ lamo sodaviks lomantʹ , konatnede istja žo sjormadsʹ Felisiti .
Sajemaga , avanzo jalaksodo – Nevil Forbsdo , konasʹ ulʹnesʹ sodaviks filologoks .
&lt ; br&gt ;
Tede baška Filisitinʹ pokštjazo – Genri Spenser Ešbi () - ulʹnesʹ pek sodaviks bibliofil .
Pokštjanzo jalaksozo – Vilʹjam Karrik () – ulʹnesʹ vasenceks , kije karmasʹ XIX pingeste Ruzonʹ imperijanʹ mastorso , Ine-Petranʹ ošso , važodeme professionalʹnoj fotokuvonʹ teicjaks dy snimseme avolʹ ansjak sjupavt dy sodaviks (carenʹ malaviksenze) .
Son snimsesʹ ruzonʹ , erzjanʹ , tataronʹ sokicjat-vidicjat Simbirsk bujese .
Omboce sjormadovksozo ulʹnesʹ " Ejkakš Ijerusalimse " () .
Lecnemasʹ lissʹ Felisitinʹ 95-ijenʹ čačoma ijeste – 2008 .
Toso son sjormady esʹ ejkakš pingede Ijerusalimse erjamsto , koso tetjazo važodsʹ ošonʹ arxitektoroks – planirovščikeks .
Istja žo Felisiti ašti Vilʹjam Karrikenʹ tevenze populjarizatoroks , konantʹ negativenze muinze kudoprjasto .
Tede son sjormadsʹ " Sovetskoje foto " žurnalso .

Gabdulla Gabdraxmanovič Axmetšin ( ; (čačsʹ 1925-ce ijenʹ – kulosʹ 1994-ce ijenʹ) — baškirenʹ sermadej dy jutavtycja , dramaturg , kuljanʹsjormadej .
Baškirenʹ ASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1951 ije) .
Baškirenʹ ASSR-nʹ iskusstvanʹ zaslužennoj dejatelʹ (1981 ije) .
Erjamo pingeze .
Gabdulla Gabdraxmanovič Axmetšin čačsʹ 1925-ce ijenʹ Novyj Biktjaš velese Ufimskoj gubernijaso .

Axtjam Ixsan (alkuks lemeze - Axtjam Sulejmanovič Ixsanov ;  ; (čačsʹ 1908-ce ijenʹ – kulosʹ 1992-ce ijenʹ) — baškirenʹ sjormadej , jutavtycja .
Baškirenʹ ASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1935 ije) .
Erjamo pingeze .
Ixsanov Axtjam Sulejmanovič čačsʹ 1908-ce ijenʹ acamkovonʹ 16 čiste Ibrajevo velese Orenburgskoj gubernijaso.&lt ; br&gt ;
Son važodi « Bašҡortostan jәštәre » gazetaso (1929 ? ) .
&lt ; br&gt ;
Gazetaso « Kommuna » (1930)&lt ; br&gt ;
1932 — 1933 - Ufimskoj radioveščatelʹnoj kompanijaso ulʹnisʹ sotrudniks.&lt ; br&gt ;
1933 — 1935 tonavtni Baškirenʹ pedagogičeskoj institutse K .
A .
Timirjazeva lemeze.&lt ; br&gt ;
Ine Otečestvanʹ vojnanʹ učastnik .

Monétočka (lijaks Liza Monetočka , alkuks lem — Jelizavéta Andréjevna Gyrdýmova ; čačsʹ 1998 ijeste aštemkovonʹ 1 čiste) — rossijanʹ morycja , sedicja , sedjamodej dy valmorodej .
Erjamopingeze .
Jelizaveta čačsʹ 1998 ijeste aštemkovonʹ 1 čiste Jekaterinburg ošso .
Tetjazo , Andrej Jevstignejevič , vačkicja-teicja , avazo , Jelena Aleksandrovna , važodi turistenʹ firmaso .
2005 ijeste Liza molʹsʹ Jekaterinburg ošonʹ №32 školav baška predmetenʹ pokšolgavtnemanʹ tonavtnemanʹ marto (synst jutkso sedjamo dy literatura) , koso sajni 9 ijetʹ vejsenʹ dy sedjamonʹ fortepianonʹ melʹga tonavtnemat .

Oljačiv Rav-Ural (ruz .
" Svobodnyj Idelʹ-Ural "  , tatar .
" Azat Idel-Ural " ) — Rav čirenʹ rasʹketnenʹ ajgemasʹ , kona kirdi tjokšmeleks oljačiv erjamo Mordovija , Čuvašija , Marij El , Tatarstan , Udmurtija dy Baškortostan mastortnese stjavtomantʹ .
Tejema netʹ koto mastortnenʹ integracijanʹ vejsendjavks , vejsenʹ kordon marto , ekonomikanʹ pertʹpelʹksentʹ dy vejsenʹ kameljavtomo sistemantʹ marto .
Erjamopingedentʹ .
2017 ijenʹ acamkovonʹ 26 čistentʹ , Rossijanʹ pekstamokudostontʹ lisʹ oljačiv tataronʹ rasʹkenʹ ajgemanʹ lideresʹ , Rafis Kašapov , kona ulʹnesʹ ozavtozʹ 2015 ijenʹ umarʹkovsto , Krymenʹ anneksijanʹ kritikanʹ kise .
2018 ce ijenʹ davolkovonʹ vasence čitneste son tusʹ Ukrainav , koso alamo škanʹ jutazʹ , vasstyze , vemelʹs martonzo prycjantʹ , Mordovijaso čačozentʹ , Boljajenʹ Syresʹ , erzjantʹ , takolinʹ ušmanontʹ .
21 ce ejzjurkovonʹ čistentʹ Rafis Kašapov dy Boljajenʹ Syresʹ , apokške vemelʹsprycjanʹ kurontʹ marto , jutavtstʹ Kevošso press-konferencija , konasontʹ javoljavtyzʹ " Oljačiv Rav-Ural "  , rasʹkenʹ ajgemanʹ , vejsendjavksonʹ tejemantʹ .
Vasencetʹ , esʹ važodemanʹ , vete kovtnenʹ kuvalt , organizacijasʹ ezʹ pškale separatistenʹ pozicijatneste , sonze deklaracijatne ulʹnestʹ tjuremado Ravčirenʹ mastortnenenʹ realenʹ suverenitetentʹ veljavtomantʹ kise .
Ansjak zjardo " Gosdumasʹ " kemekstyze tirinʹ kortamotnenenʹ tonavtomadontʹ zakonontʹ , mejse eškizʹ programatneste tirinʹ kortamontenenʹ tonavtomantʹ ,  " Oljačiv Rav-Ural " polavtyze esʹ tjokšmelentʹ .
2018 ce ijenʹ medʹkovonʹ 25 -ce čistentʹ " Oljačiv Rav-Ural " javoljavtsʹ snartnemadonzo esʹ melʹse ericjat , nacijanʹ-demokratijanʹ Erzja-Mokšo , Čuvašija , Marij El , Tatarstan , Udmurtija dy Baškortostan mastortnenʹ tejemadontʹ .
Tenʹ pingste ulʹnesʹ jovtazʹ : ajgemasʹ kirdi melʹsenze karšo aštemantʹ vijenʹ tevsnoldamovtomo .
Alamonʹ činʹ jutazʹ , Rossijanʹ kuljanʹ sravtnemapelʹtne pačtjastʹ kulja Rafis Kašapovonʹ karšo , od čumočide tevenʹ ušodomadontʹ .
Keljat , son putsʹ Inealtymas informacija , konasontʹ kirvastni jattonʹči rassanʹ dy rasʹkenʹ , kortamonʹ dy kemamanʹ kuvalt .
Іdeologijazo .
" Oljačiv Rav-Uralontʹ " pozicijasʹ istjamo : - vejsenʹ rasʹke -politikanʹ ajgema , kona jurovtozʹ demokratijanʹ dy gumanizmanʹ principtnenʹ langso .
Tjokšmeleze - Erzja-Mokšonʹ , Čuvašenʹ , Mari el , Tatarstanonʹ , Udmurtijanʹ dy Baškortostanonʹ , esʹ melʹse ericja , nacionalenʹ  demokratijanʹ mastortnenʹ tejemasʹ .
Ine tjokšmelesʹ , te socialenʹ , kulʹuranʹ dy kememanʹ , erzjatnenʹ , mokšotnenʹ , čuvaštnenʹ , maritnenʹ , tatartnenʹ , udmurtnenʹ , baškirtnenʹ melʹtopavtomast realizacijantʹ kise tjuremasʹ .
Rav -Uralonʹ respublikatnenʹ statusost .
Organizacijantʹ tjokšmelesʹ te Erzja-Mokšonʹ , Čuvašijanʹ , Marij El , Tatarstanonʹ , Udmurtijanʹ dy Baškortostanonʹ , esʹ melʹse ericja nacional -demokratijanʹ mastortnenʹ stjavtomasʹ .
" Oljačiv Rav Uralosʹ " javoljavty esʹ melʹdentʹ purnams vejs netʹ nacionalenʹ respublikatnenʹ vejke integracijanʹ vejsendjavksos (koda Jevropanʹ Vejsendjavksosʹ) .
Ajgemantʹ deklaracijasontʹ jovtazʹ : -erʹva respublikasʹ , sonsʹ prymelʹs esʹ potmo dy ušonʹ politikasontʹ .
Tenʹ pingste vese vejse meljavtytʹ esʹ vejsenʹ kameljavtomodontʹ , vejse vanstytʹ esʹ vejsenʹ kordontnenʹ , synst uli vejsenʹ tamožnjanʹ pertʹpelʹksesʹ dy jarmaktnejak .
Tenʹ pingste " Oljačiv Rav -Ural "  , programmanʹ prezentacijasontʹ , teškstynze esʹ tjokšmelenze dy karmavtomanzo " Rav -Uralonʹ " respublikatnese esʹ kojse erjamonʹ ušodomantʹ vidʹs.  Synstʹ jutkso istjat : -zjars netʹ koto respublikatne sovavtozʹ RF -ijas , synst jutkojožost dy federalenʹ centrantʹ marto jutkojožotne teškstavitʹ sjormactozʹ vejsenʹluvtnese .
Erʹva " Rav -Ural " respublikantʹ uli melʹtopavtomazo veto langs , buti kevkstematne tokitʹ synst interesnes .
Tede baška erʹva respublikantʹ uli melʹtopavtomazo , esʹ melʹse , lija mastortnenʹ marto dy rasʹkejutkonʹ organizacijatnenʹ marto jutkojožodo vejsenʹluvonʹ sermactomadontʹ .
Erʹva respublikantʹ esenze graždaninenʹ statusosʹ dy graždanstvado inekojesʹ .
Ušmanvijesʹ dy armijaso vardamosʹ .
Idelʹ-Uralonʹ erʹva respublikasontʹ erjavi tejems specialenʹ ušmanonʹ kurot , koso jutavtytʹ vardomantʹ respublikanʹ vese rasʹketnenʹ ericjatne .
Ušmanvijse eli policijaso vardomantʹ , vejke ijenʹ kuvalt , jutavty erʹva cjorasʹ 18-30 ijetnese .
Erʹva lomanentenʹ , kona jutavtyze te vardomantʹ maksovi melʹtopavtoma kirdems kudoso , dy kantnems lednemapelʹ dy lijata tjurʹmaz .
Tjurʹmazosʹ (oružije) mijevi synest 21 ijedentʹ mejele dy ansjak mastorkirdijentʹ mikšnema kdotnese .
Ajgemasʹ sti lija respublikatnese armijaso vardomantʹ karšo .
" Oljačiv Rav-Uralosʹ " karmi snartneme javoljavtoms Rav -Uralonʹ respublikatnenʹ zonaks , koso arasʹ tovtjurʹmazosʹ (jadernoje oružije) .
Ajgemasʹ syrʹgsty (vystupajet) tovtjurʹmazonʹ respublikatnese uskomantʹ kise dy lednema tjurʹmazonʹ zjarokstentʹ alamolgavtoma kise .
Rasʹkenʹ (nacionalenʹ) politikasʹ .
Ajgemasʹ javoljavty erʹva rasʹkenʹ melʹtopavtomadontʹ tonavtnems esʹ školatneva , universitetneva dy lija tonavtnema tarkatneva esʹ rasʹkenʹ kortamosontʹ .
Kirdij kortamotnenʹ tonavtnemasʹ kemekstavi erʹva respublikantʹ Konstitucijasontʹ vasence tonavtnema čistentʹ dy mejelʹce tonavtnemanʹ čis .
Atjanʹ Ezemtnese , topavtoma kurotnese verde alov , sovavtovi kvotanʹ principesʹ , konanʹ kuvalt teskenʹ undoks rasʹketnenʹ kočkazʹtnede sval ulevelʹ lijatnede sede lamo .
Rav-Uralonʹ territorijasontʹ maksovitʹ garantijat teskenʹ rasʹketnenʹ kulʹturanʹ avtonomijanʹ tejemadontʹ , tejevitʹ uslojtʹ synst kulʹturanʹ dy socialenʹ melʹtopavtomatnenenʹ , vasenceks , esʹ tirinʹ kortamosontʹ tonavtnemantʹ langs dy melʹtopavtoma esʹ purnavkstnenʹ dy kuljanʹ sravtnemapelʹtnenʹ tejemantʹ langs .
Tevenʹluvsontʹ dy kirdijtevenʹ vecjamosontʹ tevsnoldavitʹ kirdijkortamotne (gosudarstvennyje jazyki) , lija RF mastortnenʹ marto — ruzonʹ kelesʹ .
Socialenʹ pertpelʹkssentʹ tevsnoldavitʹ Idelʹ Uralonʹ kirdijkortamotne .
Vese veletnenenʹ , oštnenenʹ dy toponimkanʹ obʺjektnenenʹ veljavtovitʹ synst autentičnojtʹ lemest , konat ulʹnestʹ polavtozʹ kolonialenʹ politikanʹ škatneste .
Tevenze .
2018 ijenʹ čadykovonʹ 18 -ce čistentʹ ,  " Oljačiv Rav-Ural " vejsedjavksosʹ jutavtsʹ piket RF -nʹ Kijevse posolʹstvantʹ ikele , koso terdsʹ -karmavtsʹ lotkavtoms Rav -Ural Respublikatnese tonavtoma sistemantʹ ruzyjavtomanzo .
" Oljačiv Idelʹ-Uralonʹ " važodemanʹ jurtonʹ jonntne prevaldomavtomasontʹ dy melʹtopavtomaidemasontʹ .
Jevropanʹ mastortnese Rossijanʹ Federacijanʹ diplomatikenʹ ikelestjavtomakurotnenʹ karšo , aktivistne jutavtytʹ mitingt dy pikett , konatnenʹ tjokšmelesʹ urgatevtems melʹputomantʹ Ravčirenʹ undoks rasʹketnenʹ problematnenʹ langs .
Ajgemasʹ lezdy jarmakso , politikanʹ kuvalt Rossijaso pekstazʹtnenʹ , dy synst ineskettnenenʹ , kandy moda mastorontʹ veseksčintenʹ erzjanʹ , mokšonʹ , čuvašenʹ , marij elenʹ , tataronʹ , udmurtonʹ dy baškirenʹ rasʹketenenʹ erjamodost kuljatnenʹ .
" Oljačiv Rav-Uralosʹ "  , znjarokstʹ kovstontʹ anoksty dy noldy Inealtymasontʹ kuljat erzjaks .
Lisnitʹ moda mastoronʹ politikado , ekonomikado , sportto dy kulʹturado kortamot .
Tede baška vestʹ kovstontʹ lisni " Torpingenʹ bloknot " programmasʹ , konasontʹ jovtnevi moda mastorsontʹ konfliktnede , jovtnevi meze odosʹ tejezʹ tjurʹmaztnede dy erzja rasʹkenʹ torpingenʹ istorijadontʹ .
Kortamotnenʹ idema .
Ajgemantʹ vasence massanʹ akcijaks karmastʹ publikanʹ onksonʹsajematne , konat ulʹnestʹ altazʹ erzjanʹ , mokšonʹ , čuvašonʹ , marinʹ , tataronʹ , udmurtonʹ dy baškirenʹ kortamotnenʹ idemantenʹ .
2018 ce ijenʹ čadykovstontʹ ulʹnesʹ ušodozʹ rasʹkejutkonʹ advokatskojenʹ " Idesynek Rav-Uralonʹ kortamotnenʹ !  " kompanijasʹ .
Sonze jutavtomsto aktivistne Rav-Uralso , dy kordononzo tombale , publikanʹ tarkatnese , tejstʹ foto plakat marto , konatnese ulʹnesʹ sjormadozʹ esʹ kortamotnenʹ idemas terdema .
Fototne ulʹnestʹ sravtnezʹ socialenʹ altymatneva dy terdstʹ kortamonʹ zementenʹ dy ruzyjavtomantʹ karšo stjamontenʹ .
Kompanijantʹ prjadomaks karmasʹ 2018 ce ijenʹ čadykovonʹ 28 čistentʹ , lamo mastorga , Rossijanʹ Federacijantʹ diplomatonʹ ikelestjavtomakudotnenʹ ve škanʹ pikett .
Akcijatne jutastʹ " Idesynek Rav-Uralonʹ kortamotnenʹ !  " lozungontʹ alo .
Synst tjokšmelesʹ ulʹnesʹ urgatevtems moda mastoronʹ vejseksčintʹ melʹputomanzo Rav-Uralonʹ rasʹketnenʹ : erzjatnenʹ , mokšotnenʹ , maritnenʹ , čuvaštnenʹ , udmurtnenʹ , tatartnenʹ , dy baškirtnenʹ Moskovso ruzyjavtomantenʹ .
Akcijatnenʹ organizatortne kortastʹ pikettnese istja :
...Tatartne te omboce lamokstenʹ kuvalt Rossijanʹ Federacijasontʹ rasʹke .
Minʹ vijevste kirdtjano esʹ tirinʹ kojtnes , kememas dy kortamotnes .
Minʹ snartnetjano vanstoms esʹ rasʹkentʹ , ulems tataroks .
Ansjak minek meljavtomatnenʹ a javi Moskovosʹ .
Son snartni vese RFenʹ rasʹketnenʹ veljavtoms rossijanineks dy nardams minek identitasčintʹ .
Aumonʹ nevtevksesʹ te -agressijav školanʹ programmatneste rasʹkekortamotnenʹ eškemasʹ .
Minek školatnese karmavtytʹ tonavtomo ansjak ruzonʹ kelʹse , dy avolʹ ruztnenenʹ , narʹgazʹ , meritʹ sjormadoms vešema esʹ mastorsontʹ esʹ kortamosontʹ tonavtnemadontʹ .
Rasʹketnenʹ aktivistnenʹ , konat stjastʹ ruzyjavtomantʹ karšo , kemeste lepštitʹ policijasʹ dy FSBesʹ .
Buti minek , lamomilliononʹ tataronʹ rasʹkesʹ istja majsi -meze kortams Rav-Uralonʹ lija rasʹketnede , nevtemaks čuvaštnede .
— kortasʹ " Oljačiv Rav-Ural " vejsendjavksonʹ jurovtycjasʹ , takolinʹ politikanʹ kis pekstazesʹ Tatarstansto Rafis Kašapov .
Moskva veti esʹ prjantʹ Rav -Uralonʹ rasʹketnenʹ marto istja , koda GULagonʹ administracijasʹ pekstazʹtnenʹ marto .
Minek pansitʹ dy terrorizovitʹ , saitʹ kontrolʹs erʹva vejseksčinʹ erjaza teventʹ .
Tenʹ pingste civilizacijav mirentʹ turtov Kremljasʹ sval sulʹti , keljat " im vsjo možno " .
Keljat synest kijak a meši kortams tirinʹ kelʹse dy morams esʹ morotnenʹ , ansjak kadyk synʹ tenʹ teitʹ zexelʹste , salava , kadyk " melʹtopavtomat a ljukaditʹ "  ! Natoj ulitʹ istjat tonavtozʹ moramo dy kištemakurot .
Synst nevtitʹ pressantenʹ erʹva kodamo " prazdnikka "  , inečitneste .
Ansjak kijak a nevti erzjanʹ biznesmenntnenʹ , šou biznesenʹ teštetnenʹ , eli melʹskarmavtycja politiktnenʹ .
Mejsʹ ? Synʹ arastʹ ! Rossija a maksy minek rasʹkentenʹ ikelev ajgemantʹ .
Minenek maksozʹ ansjak čaxmasʹ ...
— jovtni " Oljačiv Rav -Ural " vejsendjavksonʹ jurovtycjasʹ , erzjanʹ sjormadejesʹ Boljajenʹ Syresʹ .
Ajgemantʹ aktivistne , lamot moda mastoronʹ užotneste , erjazasto kommentuvitʹ RFenʹ kortamonʹ politikantʹ , Rav-Uralonʹ školatnese kirdijkortamotnenʹ tonavtomanʹ piretemantʹ .
2018 ijenʹ umarʹkovstontʹ ,  " Oljačiv Rav-Uralonʹ " jurovtycjasʹ , Boljajenʹ Syresʹ jutavtsʹ Kijevošso Ukrainanʹ žurnalistnenʹ turtov press-konferencija , konasontʹ sjaldyze Ravčirenʹ  školatnenʹ ruzyjavtomantʹ .
Aktivistesʹ teškstyze , -tečinʹ Rossijasontʹ rasʹkekortamonʹ tonavtnemasʹ noldazʹ nevtemanʹ ,  " pokazuxanʹ " vidʹs ,  " literaturščinanʹ " kojtnes , zjardo rasʹkekortamontʹ tevsnoldytʹ ansjak  rasʹkenʹ melʹtopavtomanʹ vejketʹksčinʹ nevtemas .
Ansjak nevtemas .
Son jutavtsʹ analogija Ukrainanʹ " šarovarščinantʹ " marto ,   SSSRse jutavtozentʹ , konanʹ smusteze ulʹnesʹ meremasontʹ " viškarasʹketnenenʹ " kištems -morams , valmorot jovtnems , ansjak " a ecems " politikas , politikas kona a sulʹti imperijanʹ kojtnenʹ dy luvtnenʹ .
Rossijaso , koda SSSRsejak , lijat rasʹketnenʹ melʹskarmavtytʹ ruzonʹ kelentʹ prioritetnostʹsentʹ , koda ikelemolicjasontʹ .
Dy tenʹ pingste snartnitʹ melʹskarmavtomo tirinʹ kortamotnenʹ ombosortsontʹ .
Nama , ulitʹ vejsendjavkst , kurot , konat nežeditʹ erzjanʹ kortamontʹ važodemasost .
Ansjak sejetʹste te ansjak nevtemanʹ kis , inečitneste , vestʹ ijestentʹ , dy istjamo situacijasʹ čapovsʹ lija Rossijanʹ Federacijantʹ undoksrasʹketnenʹ martojak .
Politikanʹ kis ozavtozʹtnenʹ nežedemasʹ .
2018-ce ijenʹ panžikovonʹ 16 -ce čistentʹ " Oljačiv Rav-Ural " Rossijanʹ Federacijantʹ Ukrainaso posolʹstvantʹ ikele jutavtsʹ piket .
Akcijantʹ jutavtycjatne javoljavtyzʹ kavto uslojest : lotkavtoms rasʹkenʹ ajgematnenʹ aktivisttnenʹ pansemantʹ- lepštjamontʹ , dy noldams tjurʹmasto (pekstamokudosto) Danis Safargali , tataronʹ pekstazentʹ Safargali - RF undoks rasʹketnenʹ Associacijantʹ jurovtycja , sodaviks melʹtopavtomanʹ idicja , kona ulʹnesʹ ozavtozʹ kolmo ijes .
Rossijanʹ " videčinʹ vankšnoma kurosʹ "  , sudosʹ , čumovtyze Safargalinʹ čumotevse RF Kriminalʹnoj Kodeksentʹ (KK) , 115 sjormadovksontʹ 2 -ce pelʹkssentʹ ( " Xuliganonʹ kojse arsezʹanokstazʹ šumbračintenʹ šožda zyjanonʹ kandoma) dy RF KK 213 sjormadovksontʹ 2 pelʹkssentʹ (Lomanʹ kuroso ikelev arsezʹanokstanzʹ xuliganonʹ tevtʹ) .
2016 ce ijenʹ ožokovonʹ 27 ce čistentʹ , sonze karšo ušodstʹ kolmote tevse čumovtomantʹ , RF KK 282 sjormadksontʹ 1 pelʹksentʹ kvalt (Keženʹ dy vardočinʹ kirvastema Inealtymantʹ tevsnoldazʹ) , rossijanʹ kirdivijdentʹ kritikanʹ sjormadovkssonzo kise .
Arestentʹ tuvtaloks karmasʹ tjuremasʹ , zjardo Danis snartnesʹ ideme esʹ peškesev polantʹ , lomanʹtnede , konat kajavstʹ ninze langs .
Piketenʹ teicjatne kandstʹ banner politozavtozentʹ portretenze marto , koso ulʹnesʹ sjormadozʹ " Free Danis Safargali ! Beliefs are not a crime !  " (angl. " Oljači Safargalijev Danisnenʹ ! Esʹ kojse arsemasʹ a čumotev ! ) .
Aktivistne pižgalestʹ deviztnenʹ " Daniska irek !  " (tat .
Oljači Danisnenʹ) .
Akcijantʹ jutavtomsto posolʹsʹvastontʹ kijak ezʹ lisne .
Rasʹkejutkonʹ vejseksčitenʹ informacijanʹ kandoma .
" Oljačiv Rav -Uralosʹ " jutavty Erzja Mokšonʹ Mastorso , Čuvašijaso , Mari Else , Tatarstanso dy Baškirijaso monitoring lomatnenʹ topavtomomelst kirdemadontʹ .
Vese kolamotevtnede , koda esʹ tevtnede dy Ajgemantʹ tjokšmelʹtnede informacijantʹ , aktiviste snartnitʹ jovtnems rasʹkejutkonʹ vejksčintenʹ .
Setʹ mastortnese , koso ulitʹ Rav -Uralonʹ rasʹketnenʹ diasporatne , jutavtovitʹ erʹva kodat prevvaldovtomanʹ akcijat , konatnenʹ tjokšmelesʹ urgatevtems lija mastorso ericjatnenʹ melʹputomast oljavtomaajgemantʹ problematnes .
Nevtemanʹ kis , 2018 ce ijenʹ panžikovonʹ 26 ce čistentʹ Rav -Ural , vejksčinʹ ajgemasʹ , jutavsʹ akcija Kevošso (Kijevse) ,  " Olimpijskij " stadionontʹ vaksso .
Toso jutavtovsʹ čempiononʹ Ligantʹ finalonʹ nalksemasʹ anglijanʹ " Liverpulentʹ " ispanijanʹ " Realontʹ " marto .
" Oljačiv Rav-Uralonʹ " aktivistne kelemtizʹ stadionov sovamotarkasontʹ " Kremlim kills native nations !  " (angl .
" Kremljasʹ izni undoks rasʹketnenʹ !  " ) bannerentʹ dy javšestʹ " seredicjatnenenʹ " buklett anglanʹ dy ukrainanʹ kelʹse , Rav-Uralonʹ respublikatnese politikanʹ situacijadontʹ .
Volontertne kortastʹ lijamastorsto inžetnenʹ marto Ravčirenʹ respublikatnese repressijatnede , videčinʹ arasʹčidentʹ dy vijenʹ strukturatnenʹ avolʹ zakononʹ kuvalt tevtnede , esʹ tirinʹ kortamotnenʹ tonavtomantʹ kardamodontʹ , dy terdstʹ vijevgavtoms Kremlja langs rasʹkejutkonʹ lepštjamontʹ .

Baimov Burzjan Safič (čačsʹ 1948-ce ijenʹ davolkovonʹ 7 čiste , Itkulovo velesʹ , Bajmakonʹ buje , Baškirenʹ ASSR-nʹ – kulosʹ 2004-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 26 čiste , Ufa oš) – baškirenʹ sermadej , folʹklorist .
Baškirija Respublikanʹ žurnalistenʹ vejsendjavksos sovicja (1989 ije) dy sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1993) .

Gabdulla Gindullovič Bajburin ( ; (čačsʹ 1925-ce ijenʹ - kulosʹ 1994-ce ijenʹ) — baškirenʹ sermadej dy jutavtycja , dramaturg , kuljanʹsjormadej .
BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
RSFSR-nʹ kulʹtury zaslužennoj robotnik (1985 ije) .
Kudorasʹkenze .
Cjorazo — Nailʹ (1956 — 2015) ,  — teatralʹnoj artycja dy režissjor , scenograf , dramaturg , živopisec , assambljanʹ dy installjacijanʹ artycja .

Bajmuxametov Ajgiz Gizzatovič (čačsʹ 1988-ce ijenʹ ožokovonʹ 27 čiste) – kuljanʹsjormadej dy sermadej , Baškortostan Respublikanʹ dy Rossijanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (2014 ije) .
Baškortostan Respublikanʹ dy Rossijanʹ kuljanʹsjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (2008) .
Kaznetʹ .

Jevropa — pelevejonksso ekvatordo modanʹ pelʹks .
Azija modantʹ marto tejevi Jevrazija .

Axnjaf Arslanovič Bajramov ( ; (čačsʹ 1923-ce ijenʹ taštamkovonʹ 30 čiste – kulosʹ 2010-ce ijenʹ davolkovonʹ 16 čiste) – baškirenʹ sermadej dy valmoronʹ sjormadycja , korrespondent .
BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1957 ije) .
BASSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodij (1983 ije) .

Džulija Salazar ( ; čač .
1990 ijenʹ acamkovonʹ 31 čiste Majami oš , AVŠ)  — Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ vijkirdij-vetij .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1990 ijenʹ acamkovonʹ 31 čiste Majami ošso .
2017 ijeste son sovasʹ Demokratijanʹ partijas .

Krasnogorskoj buje :
Rossi ja

Kanada Mastor :
Toronto te Ontario provincijantʹ prjavtoš dy sex ericja marto oš , kona vese ašti Kanada Mastoroso .

Bajazit Dim (alkuks lemeze — Bajazit Fatxelislamovič Bajanov ; ) ; (čačsʹ 1909-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 24 čiste – kulosʹ 1945-ce ijenʹ ožokovonʹ 10 čiste) — baškirenʹ sermadej dy valmoronʹ sjormadycja , kuljanʹsjormadej .
Ine Otečestvanʹ ojnanʹ ulicja .

Xakasonʹ kelʹ (esʹlem : Xakas tіlі eli tadar tіlі)  — te kelʹ xakasonʹ rasʹkenʹ .
Xakasija Respublikantʹ prjavt kelesʹ .
Xakasonʹ kelʹse korty 42 604 lomantʹ .

Zajnáb Abdúllovna Biíševa ( ; (čačsʹ 1908-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 2 [15] čiste - kulosʹ 1996-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 24 čiste , Ufaso) – baškirenʹ raskenʹ sermadej , prozaik , valmoronʹ sjormadycja , dramaturg , jutavtycja .
Erjamopingeze .
Son prjadsʹ Orenburgskonʹ baškirenʹ pedogogičekoj teknikum (institut narodnogo obrazovanija) .
Vyžodsʹ školaso Bajmakonʹ bujenʹ Temjasovo velese – tonavtycjaks (1929 — 1931) .
Redaktoroks : Baškirenʹ knižnoj izdatelʹstvaso (1931) dy « Pioner » kovkstavkso .
« Malʹčik-partizan » - vasence lisezʹ knigazo (1941 ije) .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovavtozʹ 1946-ce ijeste .
1953-ce ijeste – professionalʹnoj sermadej .
1993-ce ijeste – Baškirenʹ rasʹkenʹ sjormadej.&lt ; br&gt ;
Son jutavtyze baškirenʹ kelʹs :  « Taras Bulʹba » N .
Gogolenʹ ,  « Bežin lug » I .
Turgenevenʹ ,  « Timur i jego komanda » A .
Gajdaronʹ ,  « Dorogije moi malʹčiški » L .
Kassilja , jovtnemat A .
Tolstojenʹ , S.Aksakovonʹ , A .
Čexovonʹ , M .
Gorʹkojenʹ.&lt ; br&gt ;
Sonze kedʹ alo lisezʹ sodaviks tejevksenze :  « Kanxylyu » (1949) ,  « Strannyj čelovek » (1960) ,  « Gde ty , Gulʹnisa ?  » (1962) ,  « Dumy , dumy » (1963) ,  « Ljubovʹ i nenavistʹ » (1964) .
Sex vadrja dy erjaviks Zajnab Abdullovnanʹ sjormadovksonzo —  « K svetu » trilogijasʹ , konasontʹ sovavtozʹ « Unižennyje » (1956 — 1959) ,  « U Bolʹšogo Ika » (1965 — 1967) ,  « Jemeš » (1967 — 1969) romantne .

Škinema − te mezenʹgak od dy pitnev tejemanʹ-škamonʹ .
Škinemanʹ tejevks-škavks te odmelʹtʹ , sedjamo , artt , odmujevkst .

« Topavtycjat a sodazelʹtʹ » () — te 1958 ijenʹ Italijanʹ rakavtomka erjamart , aravtycjazo ‒ Moničelli Mario .
Jovtkarjaz .
Rimenʹ salycine Kozimo (Karotenuto Memmo) pongi dy tosk vejke putycja jovtasʹ tenze , meze son , aparo melʹ marto , teilin ʹ
ericjavtomo nupalʹ dy šabranʹ lombard jutkso .
Te lombardso ašti pokš .
Kšnipargs pačkodemga Kozimonenʹ erjavi mujems “reve” — sonze čumonzo esʹ langs sai lomanʹ , nama pitnenʹ kis .
Ansjak kijak jutksto a molevi pekstamgudos , dy synʹ muitʹ Peppe (Gassman Vittorio) .
Son zjardojak esʹ ule pekstamgudoso dy sonenze maksovolʹtʹ apokš pekstamo .
Komissar esʹ keme langozost dy Kozimo Peppe marto kavonest kadovstʹ pekstamgudoso .
Kozimo vitʹkstasʹ dy jovtasʹ Peppenenʹ vese kšnipargodo .
Seske Peppejak vitʹkstasʹ Kozimonenʹ : tenze maksstʹ vejke ije , dy son lisi aorev .
Aorese urta — syre zepste salycja (Pisakane Karlo) , uroz Mario (Salʹvatori Renato) , kažov Tiberio (Mastrojani Marčello) dy Ferribote (Murdžia Tiberio) , kona vanstni sazoronzo (Kardinale Klaudia) ‒ baži sajems mekev jarmakt Peppeste , dy son puty melʹ Kozimovtomo te kšnipargosto salams .

Roškse ( « rozʹ » + « kši »  , istjažo « raužo kši » ) — te jarsamopelʹ , vejke kši jutkso .
Vese pelevenʹ Jevropaso pek paro sodaviks jarsamopelʹ .
Tejezʹ rozenʹ (lijaks rozenʹ dy tovzjuronʹ) počtsto-tovtsto .
Zjardo tovzjuronʹ , ašo kši , tejezʹ orgat marto , rošksenenʹ erjavi rozenʹ počtonʹ-tovtonʹ čapamopelʹ .
Roškse ašo kšinʹ korjas avolʹ istja mentej , vitaminso sede sjupav , rungonenʹ sede paro .
Ansjak roškse saty čapamo , sede stakasto pekese sevevi .
Vejks rozenʹ počtsto-tovtsto kši erʹvačine jarsavinderi pek staka .
Sex paro te 80-85% rozenʹ dy 15-20% tovzjuronʹ počt marto kši .

Orgat ( , ) — te vecana dy pelʹvecana tarkatnese ericja pangt .
Orgat " tonavtovstʹ " pek talaj , kezerenʹ jegiptjant pidestʹ olgovedʹ uš 8000 ijede ikele dy 3200 ijede ikele panstʹ orgat marto kšitʹ .
Nejgak orgat tevsnoldavitʹ kšinʹ panemaso , olgovedenʹ , vinanʹ dy pozanʹ pidemaso .

Prijútovo ()  — Baškirijanʹ ošonʹ kondjamo posjolka Belebejenʹ bujese .
Tei municipalʹnoj tejema " Prijutovskoj possovet " ošonʹ erjamo tarka statusontʹ marto , koda venke prjamo tarka .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt  — 45 , 1 % , tatart  — 25 , 5 % , baškirt  — 12 % , čuvašt  — 10 % , erzjat  — 4 , 1 % , ukrainect  — 1 , 6 % , dija rasʹketʹ  — 1 , 7 % .

Počt lijaks tovt — te jarsnema , sjuro vidʹmenʹ jažamonʹ tejevks .
Prjavt — kšinʹ panema , prjavt sjurot počtnenʹ te tovzjuro dy rozʹ , pineme , šuž , ksnav , likša , tago ljomzjorks .

Bajazít Bikbáj ( ; kuvaka lemeze — Bajazít Gajázovič Bikbájev ,  ; (čačsʹ 1909-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 9 čiste (10 čiste jakšamkovonʹ – kalmokeventʹ langso) - kulosʹ 1968-ce ijenʹ taštamkovonʹ 2 čiste) – baškirenʹ valmoronʹ sjormadycja , prozaik dy dramaturg , librettist .
Erjamopingeze .
Son prjadsʹ pedogogičeskoj texnikum 1929 ijeste .
Mejle važodi « Putʹ Lenina » tujmazinnenʹ bujenʹ kuljalopaso – otvetstvennoj sekretareks .
« Baškortostan » kuljalopaso – zavedujuščejeks ,  « Oktjabrʹ » kovstavksso - otvtestvennoj sekretareks .
Bajazit Bikbaj - valmoronʹ sjormadycja , prozaik dy publicist .
Vojnanʹ tema langs valmoronʹ pusmonzo - () dy dramatt ( ,  , 1943) , ( , ( , 1944)[1] .
Bibliografijazo .
Kočkazʹ proizvedenijat :
Ikelʹce val G .
Xusainova .
5-te tomso .
Ufa , Bašknigoizdat , 1969 — 1973 (baškirenʹ kelʹse )

Bikkulov Šakir Salimovič (1932-ce ijeste jakšamkovonʹ 15 čiste , Abzelilovskojenʹ bujenʹ Xalilovo velesʹ - 1983-ce ijeste panžikovonʹ 18 čiste , Ufa oš) – sovetanʹ škanʹ dy baškirenʹ sermadej .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1968 ije) .
Erjamopingeze .
Son prjadyze školanzo 1950-ce ijeste .
1955-ce ijeste prjadyze Baškirenʹ gosudarsvtennoj pedogogičeskoj institut .
Služba armijaso : 1955 – 1957 .
Knigat .
« Serdce materi » (1960) ,
« Svet mojej zemli » (1965) .
« Serebrjanyje zvony » (1967) ,
« Korni moi » (1970) ,
« Kogda vypadajet krasnyj sneg » .&lt ; br&gt ;
Jutavtyze :  « Tarakanišče » K .
Čukovskij ,  « Veselyj turist » S .
Mixalkov , stixt P .
Voronʹko ,  « Mister Tvister » S .
Maršak dy lijat .

Anver Gadejevič Bikčentajev ( ; (čačsʹ 1913-ce ijenʹ ožokovonʹ 4 čiste , Ufa oš – kulosʹ 1989-ce ijenʹ panžikovonʹ 18 čiste , Ufa oš) – sovetenʹ škanʹ dy baškirenʹ sermadej .
RSFSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj robotnik .
Tvorčestvo .
Vasence rasskaz « Sjorma Londonov »  , opublikovan 1934-ce ijeste čiste jakšamkovonʹ 20 čiste « Kommuna » gazetaso .
1944-ce ijeste vasence kniga « Krasnyje maki » .
Nagrady i zvanija .
• Orden Krasnogo Znameni (1942)&lt ; br&gt ;
• Orden Krasnoj Zvezdy (1943) &lt ; br&gt ;
• Otečestvennoj vojnanʹ Orden I stepenʹ (1985)&lt ; br&gt ;
• Otečestvennoj vojnanʹ Orden II stepenʹ (1945) &lt ; br&gt ;
• Orden Oktjabrʹskoj Revoljucii (1972)&lt ; br&gt ;
• Orden « Znak Početa » (1963)&lt ; br&gt ;
• RSFSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj robotnik (1970)&lt ; br&gt ;
• Respublikanʹ S .
Julajev lemse premijanʹ lauriat (1974)&lt ; br&gt ;
• G.Saljam lemse premijanʹ lauriat (1967)&lt ; br&gt ;

« Ekstrasensenʹ tortinge » () — TNT kanalso Rossijanʹ šou , kona tejezʹ « Britain’s Psychic Challenge » britanonʹ ladso .
Istjat programmat nevtevitʹ AVŠ-so () , Izrailʹse ( « Koax » realiti — () , Bolgarijaso () , Azerbajdžanso () , Ukrainaso () , Mongolijaso ( « Zөn bilgijn tulaan » ) , Gruzijaso ( , ) , Kazaxstanso () , Avstralijaso ( « The One » ) , Litvaso () , Estenʹ Respublikaso () , Latvijaso ().&lt ; br&gt ;
Vasence sezonosʹ lissʹ efirs 2007 ijenʹ davolkovonʹ 25 čiste.&lt ; br&gt ;
Programnoj Format .
Prodjuser : Marija Šajkevič.&lt ; br&gt ;
Projekttentʹ režissjort-putycjat :
Veticjat :
Telešounʹ ulicjatne kočkavitʹ vijest onkstamonʹ-vannomanʹ korjas : synest merevi jovtams , meze kekševi šaršav udalo eli koctso velʹtjazʹ pargoso .

Ivan Arbita (alkuks lemeze — Ivan Jegorovič Slepcov) ; (čačsʹ 1913-ce ijenʹ acamkovonʹ 29 čiste – kulosʹ 1943-ce ijenʹ medʹkovonʹ 13 čiste) — jakutonʹ valmoronʹ sjormadycja , jutavtycja dy kuljanʹsjormadej .
Estedenze .
Čačsʹ 1913 ijenʹ acamkovonʹ 29 čiste .
Son prjadsʹ Jakutskoj pedogogičeskoj texnikum .

Lʹvovonʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška tarkasʹ — Lʹvov ošosʹ .

Turkanʹ buje () — te buje Lʹvovonʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Turka .

Bangladeš Mastor () , oficialʹnoj lemesʹ  — Bangladéš Rasʹkenʹ Respúblikasʹ ()  — Mastor , kona ašti Lembejonks Azijaso .
Ericjatnede (2015 ijenʹ lovnomantʹ korjas) 168 mln .
lomanʹde sedelo lamo , modantʹ pokšolmazo   — 144 000 vp² .
Te uli kavksoce mastoronʹ tarkasʹ ericjanʹ lamočiks .
Prjavtošosʹ — Dakka .
Mastorprjavt kelesʹ : bengalonʹ .
Unitaronʹ kirdimastorosʹ , parlamentonʹ respublikasʹ .
Bangladeš — monoetnikanʹ kirdimastorosʹ , 98 % mastoronʹ ericjat ulitʹ bengaltne .
Malav 89 % ericjat — musulʹmantne .
Jarmakonʹ tešks — bangladešenʹ taka .
Ericjatne .
Paznenʹ kememasʹ .
Pek erjaviks mastoronʹ religijatne — islam (89 , 7 %) , induizm (9 , 2 %) .
Xristiantne aštitʹ Bangladešenʹ protestantonʹ cerʹkovaks , katoliktneks , Paznenʹ Assamblejaks , istja žo Ijegovonʹ neicjat .

Dákka () — prjavtoš dy sex pokš oš Bangladešse .
Ašti Gang lenʹ čudemaso , Buriganga lejentʹ kerš čirese .
Dakka karasʹ prjavtošoks Bengalijanʹ 1608 — 1717 ijetneste , Bangladešenʹ prjavtoš  — 1971 ijeste .

Baxrejn Mastor , oficialʹnoj lemesʹ  — Baxréjn Injazmastor (  —  " Mamljákat alʹ-Baxréjn " )  — usijanʹ Mastor , esʹlemse usijanʹ purnavks langso Persijanʹ vedʹuloso Lembe-Čivalgomanʹ Azijaso , sex viškanʹka arabonʹ mastor .
Baxrejn vejs purny kolmo pokš dy znjaryja viškinʹka usijat Saudovonʹ Aravijanʹ ejste sajezʹ 16 vp čilisemajonov dy sjulmavozʹ te mastorontʹ marto avtonʹ sedʹse .
Prjavtošosʹ — Manama .
Mastorprjavt kelesʹ : arabonʹ .

Brunej Mastor , oficialʹnoj lemesʹ  —  ,  , jutavtovi koda )  — mastor (sultanat) Lembejonks-Čilisemanʹ Azijaso , pelevejonks-čivalgoma jono Kalimantan usijastontʹ .
Šljavi Lembe-Kitajenʹ inevedʹcsentʹ .
Šabracek ašti Malajzija marto .
Pokšolmazo — 5 , 8 tjož .
vp² .
Ericjatnede  — 401 890 .
Prjavtoš  — Bandar-Seri-Begavan .
Mastorprjavt kelʹtne : malajenʹ , vastnevitʹ anglanʹ dy kitajenʹ kelʹtne .

Bándar-Serí-Begávan ()  — prjavtoš dy pokš oš Brunej sultanatso .
Brunej-Muara administrativnoj kunaka tarka .

Tadžikistan Mastor ( , ) , oficialʹnoj lemesʹ  — Tadžikistán Respúblikasʹ ( / )  — mastor Kunškanʹ Azijaso , ikelenʹ Tadžikenʹ Sovetenʹ Socialističeskoj Respublikasʹ SSRK-nʹ () potco .
Prjavtoš  — Dušanbe .
Mastorprjavt kelesʹ : tadžikenʹ (tadžikenʹ farsi) .

Dušanbé (  — jutav .
" atjanʹči " )  — Tadžikistanonʹ prjavtoš , oš respublikananʹ erjaviksčis , sex pokš naukanʹ-kulʹturanʹ , politikanʹ , ekonomikanʹ , promyšlennostenʹ dy administrativnoj kunška tarka .
Ericjatnede 2017 ijenʹ medʹkovonʹ 1 čis 820 , 6 tjož .
lomantʹ .
2017 ijenʹ jakšamkovonʹ 11 čiste Dušanbe ošontʹ Prjavtoks ašti Rustam Emomali .

Palʹtin Jurij Mixajlovič (1968 ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste Mordovijanʹ Dubinʹkanʹ bujenʹ Povodelese) — erzjanʹ kelʹse ejkakšonʹ kniganʹ sjormadycja .
Prjadyze N.P.Ogarjov lemse filologijanʹ fakulʹtetenʹ erzjanʹ kurontʹ .
Sjormadejentʹ lisstʹ erzjanʹ kelʹse istjat kniganzo :  « Sodakaj » (1997) valmoroso azbuka ,  « Čipaj » (2012) dy « Sijanʹ ksnav » (2014) ejkakšonʹ turtov valmoroso jovkst , ruzonʹ kelʹse :  « Putešestvije Pugovki i Muravʹja Timofeja » (soavtorosʹ Ruženkova M.) (2011) ,  « Na doroge Babka-Jožka » (soavtorosʹ Pirogova M.) (2014) .
Tede baška son sjormady jovtnemat dy miniatjurat .
2016 ijeste « Literaturnaja Mordovija » Respublikanskoj konkursso « Čipaj » knigasʹ lovovsʹ sexte paro ejkakšonʹ knigaks čačoma kelʹse .
2016 ijeste « Čipaj » dy « Sijanʹ ksnav » jovksonʹ knigatne kazezʹ Estonijanʹ Malaviks rasʹketnenʹ programmanʹ Literaturnoj premijaso .
Palʹtin Jura – Mordovija Respublikanʹ Glavantʹ literaturnoj premijanʹ Laureat , sovi Rossijanʹ Sjormadycjanʹ vejsendjavkss .

Bangkók , Krungtép ( ,  " Krungtxep "  , ili ,  " Krung Txep Maxa Nakxon " )  — Tajlandonʹ prjavtoš dy ser pokš oš .
Ericjatnede 2011 ijenʹ 5 , 6 mln .
lomantʹ .
Ošosʹ ašti Čaupxraja lejentʹ čilisemanʹ čirese .

Japonija javovi 47 pokš kasoma mastorpelʹksev — prefekturat .
Synʹ vejsendjavitʹ  sistemas .
Te sistemanʹ korjas kočki prjavtošonʹ prefektura  — Tokio , gubernija — Xokkajdo , kavto ošot , konatnenʹ ulitʹ prefekturonʹ status — Kioto dy Osaka , sisemkemenʹ kolmo prefekturat  .
Prefekturatnenʹ luv .
Sede alov prefekturatnenʹ luv  ISO 3166-2 : JP korja s

Jarulla Nusratullovič Valejev ( ; (čačsʹ 1921-ce ijeste - kulosʹ 1981-ce ijeste) — baškirenʹ sermadej dy kuljanʹsjormadej .
Baškirskoj ASSR-nʹ dy SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1966) .
Baškirskoj ASSR-nʹ zaslužennoj važodicja (1981) .
Erjamopingeze .
Valejev Jarulla Nusratullovič čačsʹ 1921 ijenʹ ejzjurkovonʹ 10 čiste Ufanʹ gubernijaso Ufanʹ ujezdse Bikmurzino velese .
Prjadyze sisemijenʹ školantʹ , tonavtnesʹ Ufaso B .
Nurimanovonʹ lemtse tonavtycjanʹ rabfakso , 1940 ijeste prjadyze tonavtycjanʹ kurst Ufanʹ institutso tonavtycjanʹ vadrjalgavtomasto .
1940 ijeste tonavtsʹ Starosubxangulovanʹ kunškanʹ školaso Burzjanonʹ bujese , mejle važodsʹ inspektoroks bujentʹ otdelentʹ rasʹkenʹ obrazovanijantʹ .
1941 ijeste važodsʹ otvetstvennoj sekretareks , 1942 ijeste slezʹ — otvetstvennoj redaktoroks « Jeңeү julynda » (nej « Tan » ) kuljalopantʹ .
1944 ijeste sajezʹ Burzjanonʹ bujenʹ komitetentʹ VKP(b) veticjaks .
1946 ijeste prjadyze ( dy sebe ijentʹ K .
A .
Timirjazevenʹ lemse Baškirenʹ pedagogičeskoj institutosʹ  .
1946 — 1947 ii .
važodsʹ « Bolʹševik » (nejenʹ « Jurjuzanʹ » ) kuljalopantʹ otvetstvennoj redaktoroks , 1947 ijeste slezʹ —  « Kyzyl Baškortostan » kuljalopantʹ otdelenija veticjaks dy literaturanʹ važodijeks .
1949 ijeste važodsʹ « Kyzyl tan » kuljalopasontʹ .
1950 — 1954 ii .
važodi « Sovet Baškortostany » kuljalopasontʹ .
1955 ijeste sajezʹ « Putʹ Lenina » (nejenʹ « Tujmazinskij vestnik » ) kuljalopasontʹ , 1956 ijeste —  « Neftjanik Baškirii » kuljalopantʹ vožodicja .
1957 ijeste prjadyze Verʹce partijjanʹ školantʹ CK KPSS Moskovso .
1957 — 1960 ii .
važodi « Sovet Baškortostany » kuljalopasontʹ .
1960 — 1965 ii .
važodsʹ « Xenek » kovstavksontʹ otdelentʹ vetijeks , 1966 — 1975 ii .
—  « Sovet Baškortostany » kuljalopantʹ otdelentʹ vetijeks .
Tev .
1963-ce ijeste listʹ vasence pusmo - « Үҙ keše » ( « Svoj čelovek » ) .

Bután Injazmastor ( )  — mastor Lembejonks Azijaso , ašti Indijanʹ dy Kitajenʹ jutkso .
Prjavtošosʹ  — Tximpxu oš .
Esenze lemeze — Druk-Jul  — .
Butan  — istjamo žo lem marto mastor Indijaso Čivalgoma Bengalija štatso Kalimpongso kunškatarkazo .
Netʹ modatnenʹ anglatne saizʹ Butansto XIX pingeste , zjardo ulʹnestʹ pelʹkstamot .
Ve versijantʹ korjas ,  « Butan » lemesʹ sajevi " Bxu-Uttan " (Bhu-Uttan) valsto , kona jutavtovi sanskritste koda .
Lijanʹ korjas , lemesʹ sajevi " Bxot-Ant " (Bhots-ant) , konanʹ smusteze « Tibetenʹ peze » eli « Tibetenʹ lembe jonks » .
Pelevejondo vanozʹ Butan Injazmastorosʹ šabracek ašti Kitaj , čivalgomasto — Indijanʹ Sikkim štatontʹ marto , čilisemasto — Arunačal-Pradeš štatontʹ marto , lembejondo — Assam štatontʹ marto , lembe-čivalgoma jondo — Čivalgoma Bengalija marto .
Lejenʹ sistemasʹ .
Butanso nile lejenʹ sistemat : Manas (eli Drangme) , Sankoš (eli Puna-Cang) , Vang Ču (eli Činču) dy Amo .
Vese synʹ ušodytʹ čudeme Gimalajse , mejle , čuditʹ lembejonov « duary » lašmovantʹ , prytʹ Braxmaputra lejentenʹ , kona sonsʹ pry Gangs .
Sex kuvaka lejenʹ sistemasʹ Butanso  — Drangme (eli Kuri) , kona čudi Arunačal-Pradeš indijanʹ štats dy sonze kolmo sjanglejenze : Drangme , Mangde dy Bumtang .
« Duary » lašmontʹ bujese , koso vejse vastavitʹ vese 8 sjanglejtne te lejentʹ , Drangme kandy Manas lem .
320-vajgelʹpenʹ Puna-Cang (eli Sankoš) lejesʹ lamokstʹ lisni čirestenze , koda sonze teicja lejtne Mo dy Pxo , konatnese čudi vedesʹ gimalajenʹ lovsto .
Synʹ čuditʹ lembejonov Punakxa ošontenʹ , koso sjulmavitʹ ves , dy tejevi Puna-Cang lejesʹ , kona sonʹ čudi lembejonov Čivalgomanʹ Bengalija indijanʹ štats .
Vang Ču lenta kuvalmozo 370 vp , sonze lamo sjanglejenze ušodovitʹ Tibetse .
Sonsʹ Vang Ču lejesʹ čudi lembe-čivalgoma jonov .
Sex viška lejenʹ sistemasʹ Butanonʹ  — Torsa , sodami koda Amo ; son pelevejono) , ušody istja žo Tibetse dy čudi Indijav .
Administracijanʹ javovkst .
Butan javozʹ nile dzongdeja () langs , konatatnenʹ ejs sovavtovitʹ 20 dzongxagt (dzong-ke རྫོ་ཁག། , ) .
Erʹva dzongxag , javovi gevogi () langs , konatasʹ vejsendjazʹ dungxagis () .
Kelesʹ .
Vesemeks lovovitʹ 25 Butanonʹ kelʹtʹ .
Oficialʹnoj klejusʹ mastorso dzong-ke .
Bxotijatne kortytʹ erʹva-kodamo tibetenʹ kortavksso , nepalectne  — nepalonʹ kortavkstnesse .
Mastorontʹ čivalgomaso sede lamo kortytʹ dzong-ke kelʹsentʹ , čilisemaso  — lamo čilisema-butanonʹ kelʹtʹ , synʹ pek alamosto klassificirovazʹ ; jurovt ejstest   — cangla , dzala-kxa (Dzala language) , kxeng-kxa (Kheng language) , bumtang-kxa .
Dy lovovitʹ malav 10 kelʹtʹ , konatnesse kortytʹ sazʹ tej Butanov ericjatne .
Ejstest nevtezʹ assamonʹ kelʹ  — ejsenze kortytʹ malav 109 tjož .
immigrantt .
Lijatne : bantava (19 200) , čilisemanʹ magar (21 300) , čilisemanʹ tamang , xindi (31 900) , limbu (63 500) , santali (13 600) , čivalgomanʹ gurung (43 300) .

Ukrainanʹ Kirdimastoronʹ mor o
Lirika :
Shche ne vmerla Ukrayiny i slava , i volya , &lt ; br&gt ;
Shche nam , brattya molodiyi , usmixnet’sya dolya.&lt ; br&gt ;
Zhynut’ nashi vorizhen’ky , yak rosa na sonci.&lt ; br&gt ;
Zapanuyem i my , brattya , u svoyij storonci.&lt ; br&gt ;
CHORUS : &lt ; br&gt ;
Dushu j tilo my polozhym za nashu svobodu , &lt ; br&gt ;
I pokazhem , shcho my , brattya , kozac’koho rodu&lt ; br&gt ;
Dushu j tilo my polozhym za nashu svobodu , &lt ; br&gt ;
I pokazhem , shcho my , brattya , kozac’koho rodu&lt ; br&gt ;
Trjusmutorʹ Ruskij : &lt ; br&gt ;
Shche ne vmerla Ukrayiny i slava , i volya , &lt ; br&gt ;
Shche nam , brattya molodiyi , usmikhnet’sya dolya.&lt ; br&gt ;
Zhynut’ nashi vorizhen’ky , yak rosa na sonci.&lt ; br&gt ;
Zapanuyem i my , brattya , u svoyij storonci.&lt ; br&gt ;
CHORUS : &lt ; br&gt ;
Dushu j tilo my polozhym za nashu svobodu , &lt ; br&gt ;
I pokazhem , tso my , brattya , kozac’koho rodu&lt ; br&gt ;
Dushu j tilo my polozhym za nashu svobodu , &lt ; br&gt ;
I pokazhem , tso my , brattya , kozac’koho rodu&lt ; br&gt ;

Bulat Išemgul (lempolavks , alkuks lemeze — Gabdraxman Zakirovič Gabdraxmanov ,  ; (čačsʹ 1900-ce ijenʹ davolkovonʹ 16 čiste – kulosʹ 1938-ce ijenʹ medʹkovonʹ 10 čiste) – baškirenʹ sovetenʹ sjormadej , valmoronʹ sjormadycja dy jutavtycja .
Graždanskoj ojnanʹ ulicja .
Kudorasʹke .
Sonze ulʹnesʹ 3 tejtereze : &lt ; br&gt ;
Avrora&lt ; br&gt ;
Karina&lt ; br&gt ;
Klara .
Son eri Francijaso .
Škinemanʹ tev .
Vasence valmoronzo listʹ « Udočka » ( « Karmak » žurnalso) dy « Sovet » ( « Šura » žurnalso) .
Sjormadycja moryvalonʹ pusmo « Pionerskije pesni » ( « Pioner jyrҙary »  , 1925) ,  « Komsomolʹskije pesni » ( « Komsomol jyrҙary »  , 1926) ,  « Rodina » ( « Vatan »  , 1937) , jovtnemanʹ pusmot « Krovʹ » ( « Ҡan »  , 1928) ,  « Orel » ( « Ҡara ҡoš »  , 1935) .
Jovtnemat dy parodijat « Pisʹmo mully Sabira s togo sveta » (1935) ,  « Bezbožnyj smex » (1930) .

Dinis Mudarisovič Buljakov ( , (čačsʹ 1944-ce ijenʹ panžikovonʹ 18 čiste – kulosʹ 1995-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 14 čiste) – baškirenʹ sermadej dy obščestvennoj dejatelʹ .
S.Julajev lemse Respublikanʹ premijanʹ laureat (1993) .
Škinema .
Vasence jovtnemanʹ pusmozo lissʹ « Oskolok solnca » ( « Ҡojaš jarsyғy » ) 1971-ce ijeste .
Jovtnemat (povesti )
Solovuška » ( « Һary handuғas balahy »  , 1975) ,
« Belyje doma mojej derevni » ( « Auylymdyң aҡ өjҙәre »  , 1973) ,
« Kolokolʹčik » ( « Ҡyңғyrau sәskә »  , 1979) ,
« Samaja dolgaja nočʹ » .
Lʹssʹ roman « Prišelec » ( « Kilmešәk » ) 1988-ce ijeste .
Roman « Žiznʹ dajetsja odnaždy » ( « Fymer ber genә »  , 1994) .
Sonze proizvedenijat jutavtyze turkonʹ kelʹse .
Lisʹmaprjat .

Floríd Minemúllinovič Buljákov (lija variant tetjalemenze " Minnúlovič "  ;  ; (čačsʹ 1948-ce ijenʹ davolkovonʹ 23 čiste , Bolʹšije Šady vejelsʹ , Miškinskij buje , Baškirenʹ ASSR – kulosʹ 2015-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 18 čiste) – baškirenʹ dramaturg .
Baškirija Respublikanʹ raskenʹ sjormadycja .
Baškirija Respublikanʹ iskusstvanʹ zaslužennoj tevvetij .
Kaznetʹ dy premjat .
S.Julajev lemse Respublikanʹ premijasʹ 1994-ce ijeste .

Burakajeva Marʹjam Sabirʹjanovna (čačsʹ 1943-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 27 čiste) — baškirenʹ sjormadej .
Baškirija Respublikanʹ zaslužennoj važodicja .
(1993) .
BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1981) .
Erjamopingeze .
Burakajeva Marʹjam Sabirʹjanovna čačsʹ 1943-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 27 čiste BASSR-nʹ Ziančurinenʹ bujenʹ Isjangulovo velese .
Tonavtnesʹ Isjangulovonʹ kunškanʹ školaso .
1965 ijeste prjadsʹ Baškirenʹ prjavt universitetentʹ filologijanʹ fakulʹtet .
BPU-nʹ prjadomanzo melʹga ulʹnesʹ baškirenʹ kelenʹ dy literaturanʹ tonavtycjaks BASSR-nʹ Majačnyj prjamo tarkantʹ Kumertaunʹ bujenʹ , Teleradionevtemanʹ Komitetse kuljanʹsjormadejeks , () kovstavksontʹ , () kuljalopanʹ redakcijaso .
1995 ijeste sajezʹ važodsʹ () , sajezʹ 2004 ijeste  — ( , ) kuljalopaso .
Sjormadomo Marʹjam Sabirʹjanovna ušodsʹ universitetse tonavtnemste .
Vasenʹce noldazʹ knigazo ulʹnesʹ ( , ) (1975) .
Burakajeva Marʹjam Sabirʹjanovna  — ( , ) (1980) , ( , ) (1989) , ( , ) (1985) , () jovtnematnenʹ sjormadej .
Ulʹnesʹ ( ,  , 1994 , 1999)) školanʹ tonavtomatnenʹ anokstycjaks .
Sonze uli rozenʹ dy pinemenʹ počtsto , vedʹste , kumysenʹ čapavtomasto , saxardo eli medʹte , skalonʹ kujado , nerʹgazonʹ kujado dy skalojste .
Literaturasʹ .
Isҡužina N .
M .
Buraҡajevanyң « Šišmә » povesynda ekologija mәsʹәlәlәre / N .
M .
Isҡužina /  / Bašҡortostan uҡytyusyһy.- 1996.- № 10.- 43 b .

Čilisemanʹ Timór , OON-nʹ terminologijantʹ korjas Timór-Léšti , vastnevi transliteracijasʹ Timór-Léste , oficialʹnoj xormasʹ  — () eli ()  — mastor Lembe-Čilisemajonks Azijaso , Timor usejatʹ čilisemajonkssontʹ , dy a pek pokške eksklav (Okusi-Ambeno provincijasʹ) čivalgomajono sebe usijantʹ dy a ket poka Atauru usijantʹ (pelevejono) dy Žaku (čilisemajono) .
Ericjatne .
Ericjatnede  — 1 066 409 .
Ijenʹ kasovkst  — 2 % (fertilʹnostʹ  — 3 , 2 roždenij na ženščinu) .
Ošso ericjat  — 27 % .
Tonavtnemasʹ  — 58 % (2002 denʹ onkstomasʹ) .
Rasʹketʹ — avstronezijjanʹ rasʹketʹ (tetum  — 45 % , mambai  — 15 % , tokode  — 12 % dy lijat) , papuassonʹ rasʹketʹ (bunak  — 11 % , makasai  — 3 % dy lijat) , kitaject  — 1 % .
Kememanʹ korjas ericjatne (2005 ijenʹ lovnomasʹ) :
Kelʹtʹ .
Čilisemanʹ Timorso avto oficialʹnostʹ kelʹtʹ : tetum dy portugalonʹ dy kavto « važodemanʹ »  : indonezijjanʹ dy anglanʹ .

Gajfulla Xamitovič Valijev () (čačsʹ 1930-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 6 čiste – kulosʹ 1982-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 1 čiste) – baškirenʹ sermadej dy kuljanʹsjormadej .
Baškirija Respublikanʹ kuljanʹsjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1957 )
BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1978 )
Baškirskoj ASSR-nʹ zaslužennoj važodicja (1980) .
Erjamo ki .
1957 — 1958 literaturnoj sotrudniks () kuljalopaso .
Prjadyze Leningradonʹ vysšoj partinoj školantʹ 1963 ijeste .
Važodi () kovstavksontʹ 196 3
Vasence knigazo lissʹ 1974 ijeste – ( , ) .

Xabibulla Abdelʹkadirovič Gabitov ( , (čačsʹ 1886-ce ijeste , Orenburgskoj gubernija , Abdulkarim vele ,  — kulosʹ 1939-ce ijeste , Magadan) – sodaviksev baškirenʹ valmoronʹ sjormadycja , kelenʹ tonavtnicja dy učjonoj-folʹklorist , dramaturg .
Škinemanzo .
Vasence valmoronʹ pusmozo lissʹ 1918-ce ijeste ( , ) .
Omboce ( , ) 1923-ce ijeste .
Pʹjesanzo — ( , ) (1924 )

Šagargazi Šagibalovič Gabdijev ( ;  — (čačsʹ 1898-ce ijenʹ acamkovonʹ 9 čiste — kulosʹ 1979-ce ijenʹ medʹkovonʹ 5 čiste) — baškirenʹ valmoronʹ sjormadycja — improvizator , sesen .
Erjamo kize .
Gabdijev Šagargazi Šagibalovič čačsʹ 1898-ce ijenʹ acamkovonʹ 9 čiste Orenburgonʹ gubernijami Orskojenʹ ujezdenʹ Vtoroje Itkulovo velese .
Baškirenʹ rasʹkenʹ oljakstomtoma molemantʹ ulicja .
Sovetenʹ-suominʹ torpingenʹ ulicja (1939 — 1940) .
Ine Otečestvanʹ torpijengentʹ ulicja .

Vʹjetnám () , oficialʹnoj xormasʹ  — ( |Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam|共和社會主義越南|kong xoa sa xoj tju ngia vʹjet nam}}   — mastor Lembe-Čilisemajonks Azijaso , Indokitaj modauloso .
Čivalgomajono šabracek ašti Laos dy Kambodža marto , pelevejono  — Kitaj marto , čilisemajondo dy lembejondo šljavi-ekšeljavi Lembe-Kitajenʹ inevedʹsentʹ .
Lemetʹ smustesʹ .
Mstorontʹ lemesʹ (越南) tejevi kavto valsto  —  « Việt » konanʹ smusteze   — vʹjett rasʹkesʹ , dy « Nam »   — lembejonks , () .
Vasenʹcede « Vʹjetnam » lementʹ jovtyze Ngujen Binʹ Kxijem valmorozejesʹ « Proročestva Čang Činja » knigasonzo XVI pingeste , sjormalsʹ « Dy ulʹnesʹ tejezʹ Vʹjetnam » .
Te lemesʹ ulʹnesʹ teškstazʹ XVI — XVII pingenʹ 12 palʹmonʹ langso , Bao Lamso Xajfonse .
1804 — 1813 ijetneste Zja Long imperator sajsʹ tevs « Vʹjetnam » valontʹ oficialʹnoj konjovtnesse .
Ansjak 1945 ijentʹ vids mastorontʹ lemdilʹtʹ « Annam »  , se škasʹ , znjaro Bao Dajem imreratorosʹ ezize poloto te lemesʹ .
Fizikanʹ-geografijanʹ xarakteristikatne .
Vedʹtne .
Vʹjetnamo lovovitʹ 2360 lejtʹ , konatatnenʹ kuvalmosʹ 10 vp sede lamo .
Kemkotovotne ejstest vedenʹ purnavksonʹ pokšolmast 2 tjož .
vp2 , devjatʹ rek Vʹjetnama imejut bassejn svyše 10 tys .
km2 sedelo lamo .
Vejksenʹ lejenʹ pokšolmasʹ velʹtitʹ 80 % Vʹjetnamonʹ mastorontʹ dy te 70 % sonze vedenʹ resurstne .
Sex pošoltvedenʹ lejtʹ   — te Mekong lembejonksso dy Xongxa (Jakstere lej) pelevejono .
Mekongonʹ kuvalmosʹ malav 4900 vp , pokšolmazo 795 tjož .
vp2 .
Jakstere lejentʹ kuvalmosʹ 1183 vp , pokšolmazo — malav 158 tjož .
vp2 .
Ericjatne .
Rasʹketʹ .
Rasʹkenʹ korjas  — vʹjett 85 , 7 % , tai 1 , 9 % , txaj 1 , 8 % , myongi 1 , 5 % , kxmert 1 , 5 % , mjao 1 , 2 % , nungi 1 , 1 % dy lijat (2009 denʹ lovomantʹ korjas) .
Kelʹtʹ .
Prjavt keleks putozʹ vʹjetnamonʹ , koj-žitʹ ericjatnede kortytʹ anglanʹ , xrancuzonʹ dy kitajenʹ kelʹtnese .
Kememasʹ .
Kememasʹ  — buddistʹ 9 , 3 % , katoliktʹ 6 , 7 % , xoa-xao 1 , 5 % , kaodaj 1 , 1 % , protestanta 0 , 5 % , ateistt dy esʹmastoronʹ animističeskoj kulʹtt 80 , 8 % (1999 denʹ lovnomasontʹ) .
Luvov vʹjetnamecenʹ kememasʹ te raskenʹ kememanʹ sistema , sex luvov ejstest « txo kung to tʹjen » kojtne (Poštjanʹ lectnema) , synst vese asʹkemastorsonʹ lomantne kemitʹ .
Nalksemat .
Vʹjetnamo pek večkevitʹ mstjat nalksemat , koda pilʹgeoska , morgonʹ tennis , šaxmatat , esʹkojenʹ tjuremat .
Spezʹ 1952 ijeste Vʹjetnamonʹ nalksicjatne ulitʹ kizenʹ Olimpijjanʹ Nalksematnese .
Synʹ sajstʹ kavto sijanʹ olimpijjanʹ kaznetʹ : 2000 ijeste Sidnej ošso txekvondejesʹ Čan Xʹjeu Ngan , dy 2008 ijeste Pekinse  — stalmoatletesʹ Xoang Anʹ Tuan .

Axmed Džavad ( , alkuksonʹ lem Džavad Mamedali ogly Axundzade ;  — (1892-ce ijenʹ panžikovonʹ 5 čiste , Jelizavetpolʹskoj gubernijaso Sejfali velese ,  — kulosʹ 1937-ce ijenʹ ožokovonʹ 12 čiste , Baku ošso) — azrebajdžanonʹ valmoronʹ sjormadycja , sjormadycja , jutavtycja , kuljanʹsjormadej .
Azerbajdžanonʹ šnamo moronʹ valt – sjormadycja .
Erjamo ki .
Axmed Džavad 1892-ce ijenʹ panžikovonʹ 5 čiste , Sejfali velese , Jelizavetpolʹskoj gubernijaso .
Son tonavtni turkonʹ , persenʹ dy arabonʹ kelʹtnenʹ dy čilisemajonksonʹ literaturantʹ kudoso .
Son prjadyze duxovnoj seminarijantʹ 1912-ce ijeste Gjandža ošso , važodsʹ tonavtycjaks.&lt ; br&gt ;
« Gošma » vasence valmoronʹ pusmozo lissʹ 1916-ce ijeste , mejle 1919-ce ijeste —  « Dalga » ( « Volna » ) .
1922 — 1927 – Son tonavtni Azerbajdžanonʹ pedagogičeskoj institutse istoriko-filologičeskoj fakulʹtetse dy važodi N .
Narimanovonʹ lemse texnikumse.&lt ; br&gt ;
1924 — 1926 Azerbajdžanonʹ sovetenʹ šakanʹ sjormadejenʹ Obščestvaso – otvetstvennoj sekretareks.&lt ; br&gt ;
1930 — 1933 ulʹnesʹ tonavtycjaks , mejle ruzonʹ dy azerbajdžanonʹ kelʹtʹnenʹ kafedranʹ professoroks dy zavedujuščej selʹskoj xozjajstvanʹ institutse Gjandža ošso .
&lt ; br&gt ;
A .
Džavad jutavtyze azerbajdžanonʹ kelʹs ruzonʹ kelʹste — A.S .
Puškinenʹ () , M .
Gorʹkijenʹ () , I .
Turgenevenʹ .
Son jutavtyze — U .
Šekspirenʹ () , F .
Rablenʹ () , K .
Gamsunonʹ ().&lt ; br&gt ;
Mejle lissʹ kniganzo () (1958) , () (1991) , dy U .
Šekspirenʹ jutavtomat : () .

Nailʹ Asxatovič Gaitbajev ( ; (čačsʹ 1948- ce ije aštemkovonʹ 20 čiste , Bajmak oš) — baškirenʹ dramaturg , prozaik , valmoronʹ sjormadycja .
Rossijskoj Federacijanʹ zaslužennoj važodicja .
&lt ; br&gt ;
Erjamo ki .
Prjadyze srednej školanzo 1966-ce ijeste Sibaje ošso .
Prjadyze Magnitogorskoj gorno-metallurgičeskoj institutontʹ , specialʹnostʹ : gornoj inžener-mexanik 1972-ce ijeste.&lt ; br&gt ;
1988 — 1990 BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksonʹso – literaturnoj konsulʹtant.&lt ; br&gt ;
1992 — 1998 Baškirija Respublikanʹ kulʹturanʹ ministra zamestitelʹ.&lt ; br&gt ;
1994 — 2010 « Tamaša » žurnalso — glavnoj redaktor.&lt ; br&gt ;
2000 — 2007 Baškirija RespublikanʹNacionalʹnoj literaturnoj muzejse – generalʹnoj direktor .
Rossijanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
2014 ijenʹ čadykovonʹ 11 čiste kočkazʹ Baškortostanonʹ sjormadejenʹ vejsendjavksontʹ prjavtok s
Kudorasʹke .
Nize (čačsʹ 1969-ce ijeste — kulosʹ 1988-ce ijeste) — Klara .
Nize (čačsʹ 1988-ce ijeste) — Emma .
Nevtevkst .
ocifrovannyje proizvedenija v Nacionalʹnoj biblioteke imeni Axmet-Zaki Validi Respubliki Baškortosta n

Jusif Vezir Čemenzeminli ( , (alkuks bujelemeze Vezirov) ; (čačsʹ 1887-ce ijenʹ taštamkovonʹ 12 čiste , Šuša oš — kulosʹ 1943-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 3 čiste , st .
Suxobezvodnaja , Gorʹkovskojenʹ jonksso) — azerbajdžanonʹ sjormadej , prozaik , publicist , dramaturg , istorik , folʹklorist dy politikanʹvetij .
Lempolavksonzzo :  « Sersem »  ,  « Čemenzeminli Aliguluxan »  ,  « Zarasb »  ,  « Čemenzeminli Ali Xan »  ,  « Kurban Said » .
Erjamo ki .
Jusif Vezir Čemenzeminli čačsʹ 1887-ce ijenʹ taštamkovonʹ 12 čiste , Šuša ošso , Mešedi Mirbaba beka Vezirovanʹ dy Seid Azizy xanum semijaso .
Tetjazo sodylʹ persidonʹ dy turkonʹ kelʹtʹ .
Sonze vasenʹce moryvalozo « Žaloba » ulʹnesʹ ruzonʹ kelʹse .
Son tonavtnesʹ Ine Vladimirovonʹ Imperatoronʹ universitetsentʹ juridičeskoj fakulʹtetse Kijev ošso .
Te škantʹ listʹ sonze istjat tevksenze : ().&lt ; br&gt ;
Jutavtsʹ azerbajdžanonʹ kelʹs L .
Tolstojenʹ , I.Turgenevenʹ , A.Neverovonʹ , N .
Gogolenʹ , V .
Lavrenovonʹ , V .
Gjugonʹ sjormadovkstnenʹ .
1937-ce ijeste prjadyze « Meždu dvux ognej » istoričeskoj inejovksontʹ .
se.&lt ; br&gt ;
Bibliografijasʹ .
Inejovks dy povestʹ :

Dmitrij Ivanovič Morskoj , (esinze bujelemesʹ : Malyšev) , (cjormadej lemeze (čačsʹ 1897-ce ijenʹ ožokovonʹ 20 čiste Orenburgskoj oblastenʹ Buguruslanskoj rajononʹ Sapožkina erzjanʹ velese — kulosʹ 1956-ce ijenʹ davolkovonʹ 20 čiste Koltubanovka posjolkinese (ašti Buzuluk ošontʹ vaksso) — ruzonʹ dy erzjanʹ sodaviks valmoronʹ sjormadycja () .
Erjamo ki .
Ansjak kenersʹ kasomo , tusʹ « germanectnenʹ » karšo tjureme .
Jutynze 1-ce mirovoj dy Graždanskoj vojnanʹ kitnenʹ .
1923-ce ijeste , zjardo erzjanʹ kelʹse prozanʹ sjormadycjat , lovt , araselʹtʹ , Moskovso « Jakstere tešte » gazetaso lissʹ « Bednoj Olodja » pokš jovtnemazo .
Avtorosʹ prjanzo lemdize Morjanʹ Mitjaks .
Od vijtʹ dy esʹ langs kemema makssʹ erzjanʹ cjorantenʹ V.Ja .
Brjusov lemse Moskovonʹ literaturno-xudožestvennoj institutso tonavtnemasʹ .
Toso son vastovsʹ lamo sodaviks pisatelʹ marto .
Institutontʹ prjadomado mejle noldasʹ « Surdina purgi » poezijanʹ pusmo , kozonʹ sovastʹ vijev , metaforaso sjupav lamo proizvedenijat :  « Kakaja nočʹ ! .. »  ,  « Son »  ,  « Skvozʹ sumrak večerelyx dnej... »  ,  « Zimoj »  ,  « Bezdelica » ...
Pokštojak pokš leze dy ajovtaviks tanstʹ kandstʹ Dmitrij Morskojnenʹ ruzonʹ ine sjormadejesʹ Aleksej Maksimovič Gorʹkijenʹ pelʹde sjormatne : tona javsʹ erzjanʹ cjorantenʹ melʹ , lovnosʹ rukopisenze , jovtasʹ stixtnenʹ korjas melenze-arsemanzo , kemevtsʹ esʹ vijtnes .
Vide , Sapožkinanʹ cjorasʹ sjormadsʹ ruzonʹ kelʹse , ansjak jalateke ezʹ stuvtne esʹ velenze , esʹ rasʹkenze .
Avolʹ vejke stix dy poema altasʹ erzjatnenenʹ , sypet esʹ oljačintʹ kis tjuremantenʹ .
Zjardo fašisttne kajavstʹ mastoronok langs , poetesʹ tago syrgasʹ frontov , te vojnasʹ sonze erjamoso ...
kolmocelʹ .
Ulʹnesʹ rjadovojeks , jaksesʹ atakas , jutko škasto sjormadsʹ stixtʹ .
1943-ce ijenʹ avgust kovsto pongsʹ snarjad alov , pek tombavsʹ .
Gospitalʹse kurodyze staka orma , konado mejle ezʹ stjakšnovo tarkastonzo .
Mezenʹgak langs apak vano , poetesʹ ezʹ makso prja ormatnenenʹ-seredʹkst- nenenʹ : sjormadsʹ od proizvedenijat , anokstasʹ rukopistʹ , kemsʹ — noldy lamo knigat .
Sjormadovksonzo .
D .
I .
Morskojde sjormadovkst .
OGIM , 2006 .
- 90 s .
: fot o
Periodičeskoj izdanijat .
Prizyvnik ; Živu v podvalʹnom kazemate ; Oprokinutyj vniz golovoj ; Na lugax ; Moje roždenʹje ; Nad kudelʹju ; Lunnyj svet i četki je
veršiny ; Žavoronok ; Kolybelʹnaja ; Golub ʹ
Pisʹmo dalʹnevostočniku ; Dumy ; Son ; Za tkackim stanom ; Xolsty ; Stoljar ; Valenščik ; Plotničaju ; Stirk a

Bolívija ( ,  ,  , ) , oficialʹnoj lem — Lamorasʹkenʹ Mastor Bolívija ( )  — mastor Lembejonks Amerikanʹ kunškatarkaso .
Bolivija šabracek ašti peleve dy peleve-čilisemaso Brazilija marto , lembe-čilisemajono — Paragvaj marto , lembejono — Argentina marto , lembe-čivalgoma dy čivalgomajono — Čili dy Peru marto .
Inevedes arasʹ lisemazo (sex pokš moda lembejonksamerikanʹ mastor tenʹ korjas) , 2010 ijeste ulʹnesʹ teškstazʹ Peru marto konjov dy sastʹ ve melʹs , sajems arendas apek pokš inevedentʹ čirese moda 99 ijentʹ pertʹ langs portontʹ tejeme .
Etimologijasʹ .
1825 ijeste zjardo aulʹ kedʹ alontʹ kis torpingentʹ iznjamosontʹ ispanonʹ kolonijasʹ Verce (Mandonʹ) Peru ulʹnesʹ javoljavtozʹ aulʹ kedʹ alo respublikaks , kona sajsʹ «  " Bolivija "  » lem , Simon Bolivaronʹ (1783 — 1830) korjas , venesuelanʹ ušmodejentʹ .
Manuelʹ Martin Kruz kongresscjorasʹ , mastorontʹ lementʹ maksomsto mersʹ :  « Kodak Romul ejste tejevsʹ-lemdjavsʹ Rim , seste Bolivar ejste tejevi Bolivija » () .
« Respublika » valosʹ ulʹnesʹ topavtozʹ 1825 ijenʹ ožokovonʹ 3 čiste .
2009 ijeste od konstitucijasʹ lijakstovtyze oficialʹnoj mastorontʹ lemenze « Lamorasʹkenʹ mastor Bolivija » langs , te lamorasʹkenʹ lovomasʹ ne modatnese dy synʹ kemekstytʹ undoksonʹ Bolivijanʹ rasʹketnenʹ .
Istorijazo .
XIV pingeste Bolivijanʹ nejenʹ škanʹ modatnese erjastʹ ajmara , kečua dy lija rasʹketʹ-bujetʹ , konat ulʹnestʹ tapazʹ inkenʹ mastorsontʹ .
Ericjatne .
Ericjatnede — 10 , 5 mln (2013 ijenʹ lovoma) .
Cjoralomantne eritʹ — 64 ijetʹ , 70 ijetʹ avalomantʹ .
Rasʹketʹ — indeject 55 % (kečua dy ajmara) , metist 30 % , ašot 15 % .
Kelʹtʹ — 37 prjavt oficialʹnojtʹ kelʹtʹ (vasenʹje mirse lamočintʹ korjas) : ispanonʹ 60 , 7 % , kečua 21 , 2 % , ajmara 14 , 6 % ; lija keltʹ 3 , 6 % .
Kememat — katoliktʹ 59 % , protestantt (jevangelijanʹ metodistt , Pazonʹ Assamblejat dy lijat.) 11 % , Ateistt dy agnostikt 12 % , Inkanizm 15 % , Buddizm dy lijat 3 % .
Sodamočisʹ — 93 % cjoralomantʹ , 81 % avalomantʹ (2001 ijenʹ lovomasʹ) ;
97 , 5 % cjoralomantʹ , 92 , 5 % avalomantʹ (2012 ijenʹ lovomasontʹ) .

Ilʹjas Magomed ogly Efendijev ( ; (čačsʹ 1914-ce ijenʹ panžikovonʹ 13 (26) čiste — kulosʹ 1996-ce ijenʹ ožokovonʹ 3 čiste) — azerbajdžanonʹ sovetenʹ škanʹ sermadycja , Azerbajdžanonʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja(1940) , Azerbajdžanskoj SSR-nʹ iskusstvanʹ zaslužennoj dejatelʹ (1960) , Azerbajdžanskoj SSR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1972)[1] , Azerbajdžanonʹ raskenʹ sjormadej (1979) .
Erjamo ki .
Ilʹjas Efendijev čačsʹ 1914-ce ijenʹ panžikovonʹ 26 čiste Karjagino ošso (nej Fizuli) Azerbajdžanskoj SSR .
Son prjadyze V .
I .
Leninenʹ lemse Azerbajdžanskoj pedagogičeskoj institutosʹ 1938-ce ijeste Baku ošso .
Povestenʹ pusmo dy jevtnema pusmo lissʹ — 1939-ce ijeste « Veleste sjormat » ( « Kәnddәn mәktublar » ) , povestenʹ pusmo dy jevtnema pusmo lissʹ — 1945-ce ijeste « Jasnyje noči » ( « Aјdynlyg kečәlәr » ) .
Kaznetʹ dy premijat .
• Leninenʹ orden (28.05 .
1984)&lt ; br&gt ;
• Oktjabrʹskoj Revoljucijanʹ orden (15.11 .
1974)&lt ; br&gt ;
• Trudovogo Krasnogo Znameni orden (02.07 .
1971)&lt ; br&gt ;
• « Znak Počjota » orden (21.11 .
1949)&lt ; br&gt ;
• medali&lt ; br&gt ;
• Azerbajdžanskoj SSR-nʹ Gosudarstvennoj premijasʹ&lt ; br&gt ;

Sergej Stepanovič Larionov — čačsʹ 1908-ce ijenʹ ožokovonʹ 9 čiste Zubovo-Poljanskoj bujenʹ Anajeva velese — kulosʹ 1991-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 4 čiste .
Mokšonʹ sodaviks prozaikesʹ .
MASSR-nʹ zaslužennoj sjormadej .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Erjamo ki .
Prjadyze Saranskojenʹ pedogogičskoj texnikumontʹ (1927) , mejle — A.I .
Poležajev lemse MGPI-ntʹ (1951) .
Sergej Stepanovič jutasʹ erjamonʹ kuvaka dy sjupav ki :
Škinema .
Vasence publikacijanzo lisstʹ 1932-ce ijeste okružnoj vojennoj gazeta- so .
S.S .
Larionov sjormadsʹ lamo jovtnemat ( « Lektor »  , 1954 ;  « Jolka deda Arxipa »  , 1955 ;  « Dikije gusi »  , 1957) , povesttʹ ( « Nastja »  , 1959 ;  « Fkja šinʹ bojsta » ( « Vejke činʹ bojste) , 1983 ;  « Sovestʹ »  , 1958) .
Son kolmo romanonʹ avtor :  « Ljambe kjadʹsa » ( « Lembe kedʹse »  , 1962) ,  « Kolma varmat » ( « Kolmo varmat »  , 1967) dy « Xrustalenʹ pajkt » ( « Xrustalenʹ bajagat »  , 1974 , 1989) .
Bibliografijasʹ .
Ruzonʹ kelʹse :
Kaznetʹ dy zvanijat .
Kulosʹ S.S .
Larionov 1991-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 4 čiste .

Timofej Nazarovič Mitrjaškin (Timin) (čačsʹ 1918-ce ijenʹ aštemkovonʹ 3 čiste Tatarstanonʹ Bavlanʹ buje Dmitrijevka erzjanʹ velese — kulosʹ 2012-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 30 čiste) — ruzonʹ sjormadej , erzjanʹ undoksonʹ marto .
Erjamo ki .
Prjadsʹ planovo-ekonomičeskoj texnikum .
Važodsʹ sčetovodoks , buxgaltereks (1933 — 1938) .
Mejle tusʹ armijav , koso kučozelʹ tonavtneme vojennoj zenitno-pulemjotnoj školav .
Ine Otečestvennoj torpingenʹ ijetneste tjursʹ jatontʹ karšo Čivalgomanʹ , Brjanskoj , Kunškatarkanʹ , Beloruzonʹ fronttnese .
Vetekstʹ ranjazelʹ , kazezʹ zjaryja ordense dy medalʹse .
Ojnado mejle tonavtnesʹ Gosplanonʹ akademijaso (1947 — 1950) , Obščestvennoj naukanʹ universitetse (1950 — 1953) .
Kolonʹgemende lamo ijetʹ važodsʹ zjaryja ekonomikanʹ dy finansonʹ korjas Ministerstvaso .
Škinema škasʹ .
Timofej Timin — Rossijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Lisstʹ 30-de sedelo lamo kniganzo :
Tede baška , sjormadovksonzo pečatavstʹ 20-de sedelo lamo vejsenʹ purnavksso , kovstavkso , kuljalopaso .
Nevtekst .

Sindxi kulʹturanʹ či ( ,  ,  , sodami koda « Aekta jo ddihaarro » ) — pokšči , kona altazʹ pokš dy lamo pingenʹ Sindxenʹ kulʹturantenʹ , kona kandy mazyčinʹ lomantnenenʹ .
Son jutavtovi koda Sindse , istja ombomastorso koso eritʹ sindxtne .
Koj-kitʹ arsitʹ te pokščisʹ Indusonʹ lašmontʹ ericjatnenʹ (Indus Valley Civilization) tjošks .

Šorža () — Armenijanʹ Gexarkunik jonksonʹ erzjanʹ vel je
2017 ijeste velentʹ lementʹ lijakstovtomizʹ , dy son karmasʹ Šogakat () .
Son administrativnoj kuškatarka Šogakat obščinantʹ , kov sovitʹ Draxtik , Agberk , Artaniš , Džil , Capatax veletne .
Geografijanʹ aštemazo .
Sevan erʹkesʹ ašti serej pando jutkso , inevedenʹ urovenentʹ ejste kavto tjoža metranʹ serʹse .
Sonze kuvalmozo sjado vajgelʹpede lamo , keleze kolonʹgemenʹ vajgelʹpede lamo .
Erʹkentʹ čirese , pandojutkonʹ apokške lušmoso , sravtovsʹ Šorža velesʹ .
Velesʹ ašti Sevan erʹkentʹ langso , Artaniš pelʹsusijanʹ peleve-čivalgoma jono .
Tese eritʹ erzjat(1966) .
Kavkaztombale umok uš eritʹ erzjat-mokšot .
Sede kortytʹ lamo pandoprjanʹ , kaštomlatkonʹ dy pandojutkonʹ tarkatnenʹ lemest .
Tese ulitʹ istjat lemtʹ : Kandranʹ Tonja , Puškaalks , Pandonerʹ dy lamo lijat .
Koda dy zjardo Armenijav sastʹ erjamo erzjat dy mokšot ? Kodat velenʹ-sjadonʹ politikanʹ tuvtalt karmavtyzʹ synst pokštjast-syrkajest kadomo čačoma tarkast dy moleme erjamo Kavkaz pandtnenʹ tombalev ?
Armenija SSR-nʹ Kunška arxivenʹ upravlenijanʹ materialtne nevtitʹ , vana netʹ lomantne tej panezelʹtʹ erjamo XIX pingenʹ nilenʹgemence ijetneste .
Pokštjast-babast panezelʹtʹ Kunška Rossijanʹ gubernijatneste politikanʹ tuvtalonʹ kise , buntartelʹtʹ .
Kunška Rossijanʹ gubernijatneste buntarenʹ melʹ marto lamo vidijtnenʹ-sokijtnenʹ Sibirev dy Kavkaztombalev panemasʹ ušodozelʹ injazorontʹ Nikolaj I ukazdonzo mejle , kona sjormadozelʹ 1839 ijeste .
Netʹ vasolo tarkatnes politikanʹ jondo akemeviks vidijenʹ-sokijenʹ panemantʹ ulʹnestʹ kavto celenze .
Vasencesʹ — lotkavtoms vidijenʹ-sokijenʹ volnenijatnenʹ dy bunttnenʹ , konat kalavtstʹ krepostnoj xozjajstvantʹ dy injazoronʹ deapotičeskoj strojentʹ .
Ombocesʹ — centralʹnoj gubernijatneste Kavkaztombalev vidijenʹ-sokijenʹ panemantʹ velʹde , injazoronʹ vijenʹkirdijtne arsestʹ kemekstams tosonʹ oboronitelʹnoj esʹ punkttnenʹ , konatnenʹ langs sejedʹste kajsevkšnestʹ turecenʹ plemenatne .
Kavkaztombalʹksenʹ vidijtnenʹ-sokijtnenʹ panstʹ vijse , lomantnenʹ čavnostʹ rozgaso dy palkaso .
Vana meztʹ Sjatkonʹ korespondentrnenʹ (sjormadomanʹ stilenze korjas parjak Čuvašov Mixailnne) jovtnesʹ Armenija SSR-nʹ Krasnosele bujenʹ Šorža velenʹ ericjasʹ Mixail Ivanovič Larionov , konanenʹ 1966-ce ijeste kodgemenʹ ijetʹ ulʹnestʹ .
Mersʹ bodjazo , kelja , jovtnekšnesʹ tenze :
— Monʹ dedam jovtnekšnesʹ tenʹ , minek pokš­tjanok-babanok panezelʹtʹ tej ikelenʹ Samarskoj gubernijanʹ Buguru­slanskoj ujezdenʹ Viške Tolkan veleste .
Panemado ikele injazoronʹ žandarmatne , urjadniktne synst a vestʹ pek čavnokšnyzʹ pljotkaso , erʹ­va koda narʹgastʹ langsost .
Kazejev Vasilijenʹ injazoronʹ žandarmatne istja čavizʹ sardo marto ilejenʹ rozgaso , što rungsonzo živoj tarka araselʹ .
Pek čavomantʹ ejste son kulosʹ ki langso. "
Narʹgastʹ avolʹ ansjak cjoratnenʹ langso .
Avolʹ sede alamo mu­cjastʹ avatnenʹgak .
Se škastontʹ , zjardo čavstʹ Vasilij Kozejevenʹ , son­ze kozjajkantʹ venze langs pekstyzʹ kelʹme kards dy tenʹ pingste erʹ­va mezes kemicja avantenʹ merstʹ :
— Teste živste ješčjo kijak ezʹ lisne .
Tej peleve škane sakšny šajtjan , kona povasy tezenʹ pekstazʹ lomanentʹ .
Tandadomantʹ dy pelemantʹ ejste avasʹ valskes šeržejgadsʹ .
Kavkaztombalev vidijtʹ-sokijtʹ panezelʹtʹ Rossijanʹ lamo gubernijasto .
Jutksost ulʹnestʹ Samara , Saratov , Penza gubernijanʹ erzjanʹ dy mokšonʹ zjaryja velenʹ ericjat .
Žandarmatne panstʹ lomantnenʹ erjamo tarkastost , ikelev tede apak jovta .
Sekskak velenʹ ericjatnenʹ araselʹ škast anokstams vasolo ki langov odeža dy jarsamopelʹ .
Šorža velenʹ ericjantenʹ Semjon Pavlovič Ledjajevnenʹ nej 82 ijetʹ (lectjasynek - 1966 ijeste) .
Son istja ledstni esʹ dedanzo jovtnematnenʹ :
— Žandarmatne apak učne merstʹ buntartnenenʹ sajems ki langov erjaviks veščat dy nejke lisems bazaronʹ ploščadentenʹ , kosto , kelja , tujtjado lija tarkav erjamo .
Krestʹjantne kapšazʹ vačkastʹ esʹ nulast-valast krandaskes , ejzest ozavtnestʹ syre tetjast-avast , ejkakšost , dy molilʹtʹ purnavomanʹ tarkantenʹ ...
Erzjanʹ avasʹ Jefrosiiija Kudrjašova istja žo teškstazelʹ panems .
Son te škastontʹ musʹkilʹ lej langso .
Žandarmatne eztʹ makso tenze kudov sovamo škajak , vitʹste saizʹ bazaronʹ ploščadentenʹ , kozonʹ pur­ nazelʹtʹ Zakavkazʹjav panems lomantne .
Synst ejste sexte lamotnenʹ araselʹ mik škast prostjams esʹ rodnojest , malaviksest marto .
Buti se­ mijanʹ člentnenʹ ejste panemanʹ škastontʹ kije-buti araselʹ kudoso , son kadovilʹ sʹkamonzo .
Istja , (primerks , Ledjajev Leononʹ kemenʹ ijese cjorazo Klima tetjanzo-avanzo panemste araselʹ kudoso .
Cjorynesʹ zja­ ryja škas javovkšnosʹ rodnoj semijanzo ejste .
Klimentij Leonovič Sevan erʹkentʹ čirese Šorža velestentʹ muinze tetjanzo-avanzo ansjak kemgavtovo ijenʹ jutazʹ , zjardo son ulʹnesʹ uš pokš lomaneks .
Esʹ pokštjast-babast jovtnemadost lectni 58 ijese kolxoznikesʹ Jefim Ivanovič Sandikov .
Vana meze son mersʹ minek marto kortnemste :
— Zakavkazʹjav panezʹ lomantnenʹ dy synst obozost ilʹtjastʹ žan­ darmat .
Zjaryja cjorat molʹstʹ kandalaso .
Ki langso pečtjastʹ vačoči .
Oršamopelest seznevkšnesʹ panksonʹ-panks .
Mucjavozʹ lomantnenʹ ke­ rjastʹ erʹva kodat ormat .
Šorža velenʹ 72 ijese atjasʹ Vasilij Andrejevič Sandikov jovtni :
- Monʹ babam molʹsʹ osylkav kavto ejkakš marto .
Monʹ tetjam Andrej Vasilʹjevič ovse viška ejkakške ulʹnesʹ .
Koda-buti vestʹ ki langso babam varštasʹ krandaztnes , koso ulʹnesʹ ejdeze (monʹ tetjam) dy tandadomadontʹ jožozojak maštokšnosʹ : krandaztnese -ejkakšosʹ araselʹ .
Ejkakšontʹ jomavtyzʹ .
Vese lotkastʹ dy veljavtstʹ sonze veš­ neme .
Kurok muizʹ sonze tusto tikše potsto , koso son udosʹ .
Mucjavozʹ ejkakšosʹ taparjazelʹ tašto odejalaso , son prasʹ krandaztneste tikše pots dy ezʹ syr-gozejak ...
Minek pokštjanok Sevan erʹkentenʹ Samarskoj gubernijasto molʹstʹ kolmo ijetʹ .
Zakavkazʹjav pačkodemado mejle maksstʹ tenst prava koč­ kams estest erjamo tarka .
Synʹ lotkastʹ erjamo Sevan erʹkentʹ malas .
Tese tejstʹ 12 veletʹ .
Šorža velenʹ atjatne Semjon Pavlovič Ledjajev , Mixail Ivanovič Larionov , Jefim Ivanovič Sandikov dy Ion Abramovič Kudrjašov jovtnitʹ , što Saratovskoj gubernijasto erzjatne tejstʹ Saratovka vele , Sevan vele organizovastʹ mokšotne .
Zjaryja velese ericja mokšotne dy erzjatne te škas a sodytʹ , kodamo tarkasto tej panezelʹtʹ synst pokštjast-babast .
Erzjatne , konat lotkastʹ Sevan erʹkenʹ severnoj jonksontenʹ , lem­dizʹ esʹ velest Nadeždinaks (nej Šorža) .
Atjatnenʹ jovtnemast korjas , tezenʹ erzjatne panezelʹtʹ Samarskoj gubernijanʹ Viška Tolkan , Mi­ xajlovna dy Kamenka veletneste .
Te jovtnemantʹ videčintenʹ kemdjano senʹ kuvalma , što Šorža velenʹ ericjatnenʹ dialektest (kelest) pek moli vere jovtazʹ velenʹ erzjatnenʹ kelest jonov dy familijatkak netʹ veletnese istjat ulitʹ .
Kavkaztombalʹksenʹ mokšonʹ dy erzjanʹ lamo velenʹ ericjatne jutazʹ 125 netnenʹ pertʹ stuvtyzʹ tirinʹ kelest , rasʹkenʹ oršamopelest .
Vadrjasto vanstyzʹ esʹ kelest dy nacionalʹnoj kojest Šorža ve­lenʹ erzjatne dy kolmosjadodo lamo semijatne , konat eritʹ nej Armenijanʹ prjavtošso — Jerevan ošso .
Šorža velesentʹ karmastʹ erjamo erzjanʹ komseška semijat .
Kuva­ka dy staka kidentʹ mejle niščej krestʹjantnenenʹ pek stakalʹ ladjams kevenʹ pandtnenʹ jutkso esʹ erjamost .
Tese ovse alamolʹtʹ vadrja modat , araselʹ kudonʹ strojamo-čapomo virʹ .
Te velenʹ ericjatne tejstʹ samodo mejle zemljankat .
Jarsamopelʹ ssylʹnojtnenenʹ makssʹ Kavkaztombalʹksenʹ sjupav pertpelʹksesʹ .
Pandtnenʹ jutkso lamo ulʹnestʹ idem sejat , Sevan erʹkesʹ žo peškselʹ kaldo .
Vasenʹ škastontʹ lomantne kuncestʹ kalt , ocinjastʹ .
Trudonʹ večkicja nadeždinectne pandtnenʹ jutkso alamonʹ-ala­monʹ karmastʹ sokseme-vidneme vadrja moda pankstnenʹ dy kastastʹ sjuro .
Pandtnenʹ prjava ušodstʹ trjamo revenʹ , skalonʹ stadat .
Zemljan­katnenʹ tarkas tejnestʹ kevenʹ kudot .
Istjamo ladso Šorža velenʹ erzjatne eztʹ karma majseme jarsamo­ pelenʹ korjas .
Oršamopelʹtʹ estest kodastʹ-stastʹ revenʹ ponanʹ suknasto , lijanazonʹ koctsto , karsemapelʹtʹ stastʹ apak tejenʹ kedʹste .
Marjavsʹ , što esʹ čačoma tarkantʹ ejste Kavkazonʹ pandtnenʹ tom­bale panezʹ erzjatne ušodstʹ spokojnoj erjamo .
Alkuksonʹ tevse žo od tarkaso ericjatnenenʹ sval grozjasʹ celanek istožamonʹ opasnostʹ .
Kavkaztombalʹksenʹ armjanonʹ dy ruzonʹ mirnoj veletnenʹ langs sejetʹste kaj­sevstʹ turkanʹ rasʹkenʹ vooružjonnoj bandat .
Synʹ kežejste narʹ­gastʹ ericjatnenʹ langso .
Tenʹ kuvalma Šorža velenʹ erzjatnenenʹ savsʹ ramams oružija dy vanstoms prjast .
Šorža velenʹ ericjasʹ Vasilij Abramovič Kudrjašov jovtni :
— Minek tetjanok dy dedanok paksjav robotamo sval lisnestʹ vin­tovka marto .
Vejke veleste omboces jaksekšnilʹtʹ ansjak oružija marto zjaryja lomantʹ vejse .
Nadeždina velese sval erjasʹ kazakonʹ post 12 lomanʹste .
Synst pelʹde te velenʹ krestʹjantne tonadstʹ ledneme dy bojenʹ vetjamo .
Šorža velenʹ syre lomantne jovtnitʹ , dušmanonʹ kajavomanʹ čit­neste ssylʹnojtne , prok vejke semija , lisilʹtʹ apak terdenʹ « inžet­nenʹ » karšo borocjamo .
Cjoratnenʹ marto vejse oružija sajnilʹtʹ kede­zest avatnejak .
Turcija jondo sazʹ vragontʹ karšo borocjamosʹ kastsʹ Rossijantenʹ erzjatnenʹ patriotičeskoj melest dy večkstʹ kazackoj postonʹ soldattnenʹ .
Jutazʹ sobytijatnede Vasilij Abramovič Sandikov , konanenʹ 72 ijetʹ , jovtnesʹ minenek :
— 1910 ijeste karminek sodamo , Azerbajdžanonʹ Akbulak ve­leste pokš banda anoksty kajavoms minek velentʹ langs .
Synʹ arsestʹ , koda sejedʹste tejnestʹ istja armjanskoj veletnese , pansems velenʹ eri­cjatnenʹ , grabams uliparonok , sajems skotinanok .
Syre atjatne merstʹ velenʹ vese lomantnenenʹ anokstams vragontʹ vastomo dy teke žo škastontʹ kučstʹ Akbulak velev starostantʹ zapiskanzo marto kavto lomantʹ peregovoronʹ vetjamo .
Starostasʹ zapis­kanzo sjormadsʹ :  « Buti čokšnes minek lomantne a veljavtytʹ , to puškaso , kona minek uli , tapasynek velenk... »
Peregovoronʹ veticjatne kurok veljavtstʹ starostantʹ zapiskanzo langso istjamo sjormadovks marto :  « Čuvodo esenk telatnenʹ turtov pokš jama , seste vandy synst valjasynek , a to synʹ kadovitʹ šakaltnenenʹ » .
Te vestentʹ velesʹ ezʹ udo .
Ansjak pek syretne dy ejkakštne ka­dovkšnostʹ kudos .
Vese lijatne , avatnejak , lisstʹ vragontʹ ejste velentʹ vanstomo .
Oboronasontʹ rukovodstva vetjasʹ Ivan Kačargin , kona a umok sasʹ armijasto .
Koj-kona cjoratne kandtnestʹ pando prjas , kona parste nejavsʹ Akbulaksto , kodat-buti staka kanstt .
Ašolgadomanzo marto na­bljudatelʹnoj punktstontʹ pačtjastʹ , Akbulaksto pojavastʹ lamo laste lo­mantʹ .
Synʹ , pižnezʹ dy lednezʹ , ardstʹ Šorža ve­lentʹ jonov .
Bandanʹ rozbojniktne zjardojak eztʹ služakšno ar­mijaso , a sodylizʹ , koda erja­vi lednems oružijasto .
Seks­ kak , zjardo lisilʹtʹ karšo­ zost organizovannoj lo­mantʹ , konat sodylizʹ se škanʹ ognestrelʹnoj oru­žijantʹ , synst omelčist ses­ke jomilʹ .
Nadeždina velentʹ ma­las apak pačkode , roebojnikenʹ šajkasʹ vastozelʹ vin­ tovkasto družnoj lednema­so .
Laste ardycjatneste la­mot seske maštozelʹtʹ .
Lijadozetnenʹ jutkso istjamo apak učnenʹ « vastomasʹ » tejsʹ talakadoma .
Samaj te škastontʹ pandontʹ prjasto (konanenʹ mejle karmastʹ mereme Puška alks) , kajatotsʹ pokštojak-pokš zertʹ .
Te zertesʹ pandtnenʹ jutkso kajsetetsʹ pek kuvatʹ .
Tusto ka­čamosʹ žo , kona velʹtize vese pandontʹ , tejevsʹ pelenʹ kondjamoks .
Te i rešize tjuremantʹ .
Vragosʹ kadynze maštozʹ lomanenze dy orgodsʹ .
Štobu tandavtoms banditnenʹ , Nadeždinanʹ lomantne , puškanʹ tarkas , pandontʹ prjaso sezstʹ mazut marto poroxonʹ bocʹka .
Kurok Akbulaksto Nadeždinav sastʹ predstavitelʹtʹ enjaldoma marto , štobu a lednems Anbulakontʹ langs « puškastontʹ » .
Synʹ maksstʹ val dy kemevtstʹ , što karmitʹ te velentʹ marto družamo .
Alamos čatʹmonemado mejle / Vasilij Andrejevič poladsʹ :
— Meztʹ kortams ? Sovetskoj vlastentʹ sams Zakavkazʹjaso ara­selʹtʹ spokojnoj škat , čitʹ ...
Nadeždina velenʹ erzjatne primastʹ aktivnoj učastija sovetskoj vlastentʹ aravtomaso .
Zjardo Zakavkazʹjasʹ okkupirovazelʹ anglijskoj vojskaso , Nadeždina velese salava erjasʹ Jakstere Armijanʹ razvedčikenʹ gruppa .
Krestʹjantne lezdastʹ tenze erʹva mejse .
Kalonʹ kundy­cjatne venčsest usksestʹ razvedčiktnenʹ Sevan erʹkentʹ troks jalgast marto svjazenʹ kirdeme .
Pensioneresʹ Vasilij Andrejevič Sandikov ulʹnesʹ esʹ velesest raboče-krestʹjanskoj komitetenʹ vasenʹ predsedateleks .
1926 ijeste sajezʹ 1930 ijes son važodsʹ velenʹ Sovetenʹ predsedate­leks , 1931 ijeste 1940 ijes — kolxozonʹ predsedateleks .
Nej Šorža velese život­novodčeskoj pokš kolxoz .
Pan­do prjanʹ lugatnenʹ langa va­novitʹ kurdjučnoj revenʹ pokš stadat .
Artelesʹ stroi obšče­stvennoj lamo od zdanijat .
Ve­lenʹ ericjatne Semjon Pavlo­vič Ledjajev , Mixail Ivanovič Larionov , Isaj Osipov Solovʹjev dy lijat lovovitʹ forelenʹ kuncemanʹ korjas pokš mastereks , konat robotastʹ Armjanskoj SSR-nʹ « Rybotrestse » .
Semjon Pavlovič Ledjajev vadrja robotantʹ kis kazezʹ Leninenʹ ordense .
Solovʹjev Mixail Ivanovič , Jurtajev Vasilij Abramovič dy Solovʹjev David Ivanovič strojkaso robotytʹ kranovščikeks .
Vasilij Abramovič Kudrjašov te­ jevsʹ televizoronʹ dy radioprijomnikenʹ korjas texnikeks , Mixail Mat­ vejevič Čindin — teplovoj dvigatelenʹ korjas mexanik , Vasilij Matve­jevič Jurtajev — stroi zavodt , fabrikat , od kudot .
Šoržanʹ erzjatneste lamot truditʹ slesareks , elektrosvarščikeks , šofereks , šaxtjoroks dy lija tevse .
Šoržanʹ vese erzjatne , esʹ tirinʹ kelʹdest baška , parste kortytʹ armjanonʹ , ruzonʹ dy azerbajdžanonʹ kelʹtnese .

Nikoláj Gavrílovič Černyšévskij (1828 ijenʹ medʹkovonʹ 24 či (12 činʹ) Saratov oš , Rossijjanʹ Imperija  — 1889 ijenʹ ožokovonʹ 29 či , toska žo)  — ruzonʹ filosof-materialist , revoljucioner-demokrat , enciklopedist , učjonyj , literaturanʹ kritik , publicist dy sjormadej .
1828 ijenʹ medʹkovonʹ 24(12)-ce čistečačsʹ Nikolaj Gavrilovič Černyševskij .
Sonze lementʹ nej sodasyzʹ mirenʹ keles .
Sexte večkezʹ son lectnevi minek mastor ­
so .
Karl Marks Černyševskojenʹ lemdjasʹ « ruzonʹ ine učjonojks dy kritikeks , ko­ nanʹ trudonzo « teitʹ Rossijanʹ alkuksonʹ čestentʹ » .
V .
I .
Leninnenʹ « Černyševskij ulʹnesʹ avolʹ ansjak socialisteks-utopi- steks , son ulʹnesʹ revoljucionnoj demokra- tokskak , son maštsʹ vlijanijanʹ tejeme son­ ze epoxanʹ vese političeskoj sobytijatnenʹ langs revoljucionnoj duxso , jutavtsʹ — cenzuranʹ pirjavkstnenʹ dy tertnenʹ pačk — krestʹjanskoj revoljucijanʹ idejantʹ , vese tašto vlastnenʹ jortomast kis mas­satnenʹ borocjamonʹ idejantʹ » .
« ...
Ruzonʹ erʹva ine lomanentʹ isto­ričeskoj značenijazo ,  — sjormadsʹ Černyšev­skij — onkstavi rodinantʹ ikele sonze zaslugatnese , lomanentʹ dostoinstvazo — son­ze patriotizmanʹ vijsentʹ » .
Ine myslitelenʹ netʹ valtne laditʹ estenze .
Pek talantlivoj lomanʹ — filosof-materialist dy sociolog , ekonomist dy sjormadej , li­ teraturnoj kritik dy publicist ,  — Černy­ševskij vese ojme vijenze , palycja sedejen­ ze maksyze rodnoj narodontenʹ , bažasʹ vese esʹ dejatelʹnostʹsenze sonze livtems samoderžavno-krepostničeskoj rabstvastontʹ .
Te dejatelʹnostesʹ vetjavsʹ a kuvatʹ — vesemeze 12 ijetʹ (Peterburgskoj uni­ versitetse tonavtnemanʹ nile ijetnenʹ apak lovo) .
1862 ijenʹ ijulenʹ 7-ce čiste sonze arestovizʹ dy pekstyzʹ Petropavlovskoj krepostenʹ Aleksejevskoj ravelinse vejke lomanenʹ kameras .
Kavto ijenʹ jutazʹ Černyševskojenʹ ilʹtizʹ katorgav dy ssylkav , koso « narodonʹ kis pškadicjasʹ » (istja lemdize sonze V .
I .
Lenin) veljavtsʹ rodnoj Saratovav kulomadonzo kolmo kovdo ikele .
Kulosʹ Nikolaj Gavrilovič 1889 ijenʹ ožokovonʹ 29(17)-ce čiste .
Černyševskij lamo tejsʹ ruzonʹ ine kulʹturantʹ sjupalgavtomaso .
Te statʹja­ sontʹ minʹ jovtnetjano sonze teoretiko-literaturnoj dy litarturno-kritičeskoj arse­ matnede .
Erjavi merems , netʹ arsematne te škas jala parste apak tonavtne (monografijatnenʹ jutkso , konat altazʹ Černyševskojenʹ melʹtnenʹ erʹva kodat jonkstnenenʹ , arasʹ vejkejak , konanʹse bu ulevelʹtʹ tejezʹ obobščenijat sonze teoretiko-literaturnoj dy literaturno-kritičeskoj issledovanijatnenenʹ) .
Černyševskojenʹ literaturnoj dejatelʹnosteze ušodovsʹ pek staka škatneste , zjardo žandarmanʹ kem alov čalgazelʹtʹ Rossijanʹ vese živoj , oljačis bažicja vijt­ne .
Literaturaso seste erjasʹ dy vijenzasʹ peredovoj obščestvennoj arsemasʹ .
A stjako Černyševskij mejle lovize sonze , literaturantʹ , pitnejks rodnoj mastoronʹ « prevt­ nenʹ vetjamosontʹ »  , kortasʹ sonze .erʹva jondonʹ sjupavčidentʹ , sede , što son purnyze estenze « narodonʹ malav vese umstvennoj erjamontʹ » .
Tenʹ kuvalma sonze ikele aš­ tesʹ « dolgosʹ javoms melʹ setʹ ingerestnenenʹ , konat lija mastortneste jutastʹ uš ...
umstvennoj dejatelʹnostenʹ lija jonkstnes » .
Krymskoj vojnaso Rossijantʹ iznjavomasʹ , Nikolaj I kulomasʹ (1855 ijenʹ davolkov) ulʹnestʹ se obščestvennoj vijenʹ kasomantʹ ušotksoks , kona pačtjasʹ 1859 — 1861 ijenʹ revoljucijanʹ situacijantenʹ .
1855 ijenʹ panžikovsto Černyševskij idize esenze magisterskoj dissertacijanzo —  « Estetičeskije otnošenija iskusstva k dejstvitelʹnosti »  , konanʹ langso robotantʹ ušodokšnyze studenteks ulemste .
Ruzonʹ ob­ščestvanʹ progressivnoj lomantne kenjardozʹ vastyzʹ te važodevksentʹ .
Son tejevsʹ teo retičeskoj juroks , konanʹ langso sede mejlenʹ ijetneste kepedevsʹ ruzonʹ peredovoj kulʹturasʹ .
Fejerbaxonʹ materializmantʹ langs nežedezʹ , Černyševskij ezinze sajtʹ , jortynze ve jonov Gegelenʹ abstraktno-idealističskoj estetikanʹ principtnenʹ , javo­ ljavtynze materialističeskoj estetikanʹ osnovnoj idejatnenʹ .
Nikolaj Gavrilovič kemevtsʹ , što iskusstvantʹ ikele vasenceks ašti alkuksonʹ erjamosʹ .
« Vadrjasʹ — te erjamosʹ »  ,  « vadrja se suščestvasʹ , konanʹste minʹ netjano erjamontʹ istjamoks , kodamoks sonenze erjavi ulems minek arsematnenʹ korjas » .
Erjamosontʹ vadrjasʹ — iskusstvasʹ vadrjantʹ čačoma tarkazo , koso nevtevi se ,  « mezentenʹ javi melʹ lomanesʹ alkuksonʹ erjamosontʹ » .
Iskusstvasʹ , Černyševskojenʹ valonzo korjas ,  « nevti erjamontʹ »  , maksy « prigovor sonze javlenijatnenenʹ » .
Tenʹ kuvalma « iskusstvasʹ sovi lomanentʹ nrav­ stvennoj dejatelʹnostentenʹ » .
Ulʹnestʹ , nama , putljavozʹ melʹtʹkak , asatyškasto panžozʹ arsemat , mezesʹ tolkovavi Fejerbaxonʹ materializmantʹ metafizičeskoj jonkstnese .
Černyševskij ezʹ lovo pitnejks iskusstvantʹ tvorčeskoj , otkstomtycja smustenze , kemevtsʹ , što « iskusstvanʹ proizvedenijatne alkuksonʹ erjamoso vadrjadontʹ alkinetʹ »  , što « iskus­stvantʹ vijeze — - kommentarijentʹ vijse » .
V .
I .
Lenin kritikovasʹ N .
G .
Černyšev­skojenʹ netʹ melʹtnenʹ kis .
Iskusstvanʹ vese vidtneste (obščestvennoj erjamoso synst erjaviksčist korjas) Černyševskij javsʹ baška tarkas xudožestvennoj literaturantʹ , poezijantʹ , konat­ nenʹ lemdjasʹ « iskusstvatneste sexte pokšoks dy vijeveks »  , konadontʹ kevkstematne « sovavtytʹ esest ejs iskusstvanʹ vese teorijantʹ » .
Vese lija iskusstvatnenenʹ , Černyševskojenʹ arsemanzo korjas ,  « a jovtavi minenek senʹ ejste sjadoce pelʹksesʹkak (esʹ soderžanijantʹ korjas — S .
K.) , mezde korty tenek poezijasʹ » .
« ...
Poezijasʹ (an­sjak sʹkamonzo poezijasʹ , seks što lija iskusstvatne pek alamo teitʹ te tevsentʹ) kandy lovnycjatnenenʹ lamodojak lamo svedenijat dy , mezesʹ sedejak ješčjo erjaviks , jovtni čarʹkodematnede , konatnenʹ livtinze naukasʹ ,  — vana mejse erjamontʹ turtov poezijantʹ ine smusteze » .
Esʹ robotasonzo Černyševskij kemevtsʹ :  « buti pisatelentʹ valozo velʹmevtezʹ videčinʹ idejasontʹ , obščestvanʹ umstvennoj erjamontenʹ lezev tevenʹ bažamosontʹ ,  — te valsontʹ ulitʹ erjamonʹ vidʹmetʹ , son zjardojak a kuly » .
Tenʹ kuvalma Černyšev­ skij lamokstʹ kortasʹ esʹ narodontʹ ucjaskasonzo ruzonʹ literaturantʹ erjaviksči­ denze ,  « Parjak ,  — sjormadsʹ son ,  — Anglijantenʹ šožda ulevelʹ erjams Dikkensteme dy Tekkerejteme , no minʹ a sodatano , koda Rossijasʹ erjavolʹ Gogolʹteme .
Poetesʹ dy minek belletristesʹ a polavtovitʹ kinʹ ejsejak .
Kije , poette baška , kortasʹ Rossijajatenʹ sede , meze son (Rossijasʹ) marjasʹ Puškinenʹ pelʹde ? Kije , romanistte baška , kortasʹ Rossijantenʹ sede , meze son (Rossijasʹ) marjasʹ Gogolenʹ pelʹde ?  » .
Černyševskij apak kavtoldo kemsʹ senenʹ , što lomanenʹ tevtnenʹ ansjak setʹ jonkstne vadrjasto vijenzytʹ , konat sjulmavozʹ obščestvantʹ vešemanzo marto .
Senʹ , mezentʹ arastʹ korjononzo erjamosontʹ , a karmi uleme istoričeskoj pitnejčize , mekev­ lank , son sonsʹ mezekskak a maštovi , lavšo dy lovtanja .
Melʹse tenʹ kirdezʹ , Čer­ nyševskij sjaldsʹ « vanʹks » iskusstvanʹ reakcionnoj teorijantʹ .
Se iskusstvantʹ , kona javozʹ obščestvennoj erjamontʹ dy borocjamontʹ ejste .
Belinskojenʹ melʹga Černyševskij nevtize te teorijantʹ amaštoviksčinze , kemevtsʹ , što « literaturantenʹ a koda a ulems idejanʹ se ili lija jonksontenʹ služicjaks : te sonze erjaviksčize , kona ašti sonze luvsontʹ ,  — erjaviksčize , konanʹ ejste son a tujevi , buti bažavolʹgak tujems » .
Tevesʹ senʹse , što lomantne , konat minek terditʹ šnamo večkemantʹ , priro­ dantʹ dy melʹsparonʹ dobovamontʹ , synsʹkak služitʹ kodamojak kojentenʹ , erjamonʹ smustentenʹ , koda setnejak , kije terdi xudožniktnenʹ služamo narodontenʹ , lepštja­ monʹ erʹva kodat formatnenʹ ejste narodonʹ oljakstomtomanʹ teventenʹ .
Černyševskij terdsʹ se škanʹ xudožniktnenʹ ulems setʹ idejatnenʹ tevs jutav­ tycjaks ,  « konatnese eskeli pingesʹ » .
« ...
Ansjak literaturanʹ setʹ napravlenijatne pačkolitʹ esʹ vijenzamonʹ tjokštnes ,  — sjormdasʹ son ,  — konat čačitʹ vijev dy živoj idejatnenʹ velʹde , konat topavtytʹ epoxantʹ erjaviks vešemanzo » .
Se estetičeskoj idealontʹ smustenze nevtemste , konanʹ kis erjavi borocjams poezijantenʹ , Černyšev­ skij kortasʹ :  « Erʹva pingentʹ ulitʹ esenze istoričeskoj tevenze , esenze bažamonzo .
Minek škanʹ erjamontʹ dy slavantʹ peštitʹ kavto bažamot , konat sjulmavozʹ vej­ kest-vejkest marto dy erʹvasʹ polady ombocentʹ : gumannostesʹ dy lomanenʹ erja­ montʹ vadrjalgavtomado meljavtomasʹ .
Netʹ kavto sexte pokš idejatnenʹ marto malav­ gadytʹ , synst pelʹde saitʹ vijtʹ vese lija bažamotne , konat aštitʹ minek pingenʹ lomantnenʹ obucjasost-sedejsest : narodnostte voprososʹ , prosveščenijado voprososʹ , gosudarstvennoj , juridičeskoj bažamotne velʹmitʹ netʹ idejatnese... » .
Tenʹ kuvalma Černyševskij nevtnesʹ Beranženʹ , Žorž Sandonʹ , Gejnenʹ , Dikkensenʹ , Tekkerejenʹ tvorčeskoj dejatelʹnostest langs , kemevtsʹ , što netʹ pisa­ telʹtnenʹ velʹde « kenjardy jevropejskoj od literaturasʹ »  , seks što synst « kirvas­ titʹ bažamotne , konat vetitʹ minek epoxanʹ erjamontʹ » .
Omboce jondo Černyševskij javovtsʹ lovnycjatnenʹ melest « jomazʹ položenijantʹ » langs , kodamoso aštestʹ se škastontʹ živopisesʹ dy iskusstvanʹ lija avolʹ slovesnoj vidtne .
« Estetičeskoj melʹtne kemevtitʹ minek ,  — kortasʹ Černyševskij ,  — što sjorma- dozʹsentʹ možna lijakstomtoms , proizvedenijantenʹ zyjanonʹ apak kando , ansjak tol- kovamotnenʹ vijenzamontʹ ...
Koda iljazo soda pisatelesʹ kelentʹ , sval karmitʹ vast­ neveme slučajtʹ , što koj-kona melʹtnenʹ možna jovtams sede videste ili vijevste .
Okojniki — dy te sexte pek erjaviks — arasʹ lomanʹ , kona bu večkezʹ a lotksevelʹ esʹ arsematnenʹ langs , seks avtorontʹ turtov apak fatja pongonitʹ sonze proizvede­ nijantenʹ kuvaka tarkat ; apak žalja nerʹkstams vese lišnojentʹ , aerjaviksentʹ — vana mejse uleze robotanʹ sexte erjaviks pelʹksesʹ , zjardo odov vankšnovi sjormadozesʹ ; buti avtorosʹ parste topavty te teventʹ , sonze proizvedenijasʹ pek sede vadrjalgady dy , kavkstʹ sede viškalgavtozʹ , karmi uleme komsekstʹ sede erjavikseks lovnycjantʹ turtov » .
Alkuksonʹ Xudožnikentenʹ , Černyševskojenʹ arsemanzo korjas , erjavi maštoms esenze melʹga vannomo , ulems esʹ proizvedenijatnenʹ vadrja sudʹjaks .
Ansjak sonsʹ videste jovty ikelenze ašticja istjamo kevkstemantʹ langs : erjaviks li proizvede­ nijasʹ , konanʹ son teize ? Te kevkstemasʹ , kortasʹ sede tov Černyševskij , poladovi se kevkstemantenʹ ,  « kuvatʹ li erjavi vanstoms proizvedenijantʹ avtoronʹ portfelʹt- nese ?  » Dy tenʹse « Sovremennikenʹ » kritikentʹ turtov primereks ulʹnesʹ Puškin , kona « pek sejetʹste pede pev topavtsʹ Goracijenʹ pravilanzo :  « kirdtʹ esʹ kedʹse pan­ žoma ekšse vejkse ijetʹ » .
Černyševskij lovsʹ , što proizvedenijantʹ langso mejelʹse vitnematnenʹ prjado­ vomsto sonze planontenʹ pokš lijakstomat tejnems a erjavi : xudožestvennoj proiz­ vedenijaso vese pelʹkstne sjulmavozʹ erjaviks ladso , dy seks a koda a kolams vese luvontʹ , buti lijakstsmtsak xotʹ vejke pelʹksentʹ .
Te slučajstentʹ sede lezeveks , erjavikseks karmi uleme od variantonʹ tejemasʹ , seks što « ansjak odosʹ ersi alkuks vadrjaks » .
« Nama ,  — kortasʹ sede tov kritikesʹ ,  — tenʹ možna lemdjams gerojstvaks : kinenʹ a visʹks esʹ ikeletʹ vitʹkstams , što sjormadytʹ vešča kovgak amaštoviks .
Samaj seks a erjavi ušolems sjormadomo , buti ezik arse paryneste , meze erjavi sjor­ madoms » .
Netʹ arsematnenʹ melʹse kirdezʹ , Černyševskij berjaneks lovsʹ anglijskoj so­ daviks pisatelentʹ Tekkerejenʹ « Nʹjukomy » romanontʹ .
Te proizvedenijasontʹ lamo pek paro tolkovamot , sonze avtorosʹ — pek vadrja jovtnicja ; no lovnycjantʹ sai melʹs­ aparo , seks ulevelʹ sede vadrja , buti bu proizvedenijasʹ doprok avolʹ ule .
Meks ? Vasnjajak , romanosʹ pek kuvalgavtozʹ : ejsenze žurnalonʹ tekstenʹ 1042 stranicat .
Ulevelʹ bu sisemkstʹ vadrja , buti sonze pokšolmasʹ ulevelʹ sisemkstʹ sede viški­ ne ...
Omboceks (dy glavnojesʹ) ,  « romansontʹ arasʹ smustʹ , dy te istoži sonze » .
Jovt­nemasʹ aerjaviks predmette , knigasʹ — čavo .
Mekevlank , kenjardozʹ korty Černyševskij ruzonʹ literaturanʹ sexte paro proizvedenijatnede .
« ...
Minek genialʹnoj pisatelʹtnenʹ vese prozaičeskoj , natoj po- vestvovatelʹnoj proizvedenijatne (a kortatano dramatnede dy komedijatnede , koso sonsʹ formasʹ aravty pokšolmantʹ) avolʹ pokšt ...
Lovnodo « Geroj našego vremeni »  ,  « Kapitanskaja dočka »  ,  « Dubrovskij » proizvedenijatneste kolmo , nile lopat — zjaro sjormadozʹ netʹ dlpatnese ! Dejstvijanʹ tarkasʹkak , dejstvujuščej lomantnejak , zjaryja vasence scenatnejak dy natoj dejstvijantʹ sjulmavomasʹ — vesemesʹ kelʹgsʹ ge tesna ramkantenʹ .
Černyševskij vešsʹ koda možna sede pek lepštjams proizvedenijantʹ dy tenʹ lovsʹ xudožestvennostenʹ vasence uslovijaks .
Son sjormadsʹ :  « Xudožestvennostesʹ ašti senʹse , štobu erʹva valosʹ ulevelʹ avolʹ ansjak esʹ tarkasonzo , no štobu son erjavolʹ , sontemenze a koda ulevelʹ , dy štobu koda možna sede alamo valt ! ..
Poe­ zijasʹ senʹse javovijak prozantʹ ejste , što saj ansjak sexte erjaviks jonkstnenʹ , dy sai synst istja parste , što synʹ veseme jondo stitʹ lovnycjantʹ ikelev genialʹnoj pisa­ telenʹ kavto , kolmo valtneste .
Vete ili kemenʹ stranicaso jovtnems čamadontʹ istja , šts Su možna ulevelʹ sodams vese sonze teškstnenʹ ,  — tenʹ tejsy prozaikesʹ .
Arasʹ , tynʹ xudožniktjado seste , zjardo tynenk erjavitʹ vesemeze vete stročkat , štobu lov­ nycjantenʹ parste jovtams predmettentʹ ...
Poezijasʹ dy labordomasʹ — karado karšo ašticja veščat .
Poezijantʹ smusteze senʹse , štobu vejs purnams soderžanijantʹ ; vedʹse vecakavtomasʹ istoži sonze » .
Literaturanʹ alkuks xudožestvennoj proizvedenijatnese , lovsʹ Černyševskij , sval veluvsot soderžanijasʹ dy formasʹ .
Te veluvčintʹ tei arsemasʹ , kona « purny » proizvedenijanʹ vese pelʹkstnenʹ vejkine organizmas .
Dy .seks erjavi vanoms ,  « alkuks li proizvedenijanʹ vese pelʹkstne dy tolkovamotne lisitʹ sonze osnovnoj idejastontʹ » .
« Kodamo bu jožov ili mazyj ,  — kortasʹ son ,  — avolʹ ule te ili tona tolko­ vamosʹ — scenasʹ , obucjasʹ , epizodosʹ ,  — no buti son a služi proizvedenijanʹ osnov­ noj idejantʹ sede celanek nevtemantenʹ , son kandy zyjan sonze xudožestvennostentenʹ » .
Tenʹ kuvalma Černyševskij kritikovasʹ , koda tenst meritʹ ,  « estetičeskoj » kri­ tikanʹ » predstavitelʹtnenʹ , konat , xudožestvennosttentʹ tolkovazʹ , stuvtyzʹ vese­ mentʹ , meze langs erjavi javoms melʹ kritikantenʹ .
Synʹ arsitʹ , buto « xudožestven­ nostesʹ ašti senʹse , štobu mazyjste vetjams tolkovamotnenʹ , proizvedenijantʹ ma­ zylgavtoms vadrjasto tejezʹ kartinkaso dy livčanja frazaso » .
Buti žo kortams sede ,  « kandytʹ li smustʹ netʹ mazyčitne , erjavitʹ li synʹ idejantʹ nevtemanzo turtov » .
Tekkerejenʹ « NʹjuKomy » romanontʹ istja vankšnomsto Černyševskij sjormadsʹ :  « Pek paro formasʹ doprok a ladi lavšo soderžanijantenʹ , sjupav ramasʹ — čavo pejzažontenʹ , kona tozonʹ ecezʹ .
Romansontʹ arasʹ vejketʹksči , seks što arasʹ ar­ sema , kona bu sjulmavlinze lomantnenʹ dy sobytijatnenʹ ; romansontʹ .arasʹ erjamo , seks što arasʹ arsema , melʹ , kona bu velʹmevtevelʹ synst » .
Černyševskij vasnja lovsʹ , što avolʹ erʹva , no ansjak alkuksonʹ idejasʹ ašti proizvedenijanʹ xudožestvennostentʹ uslovijaks , dy seks kemevtsʹ :  « Ansjak proizve­ denijasʹ , konanʹs sovavtozʹ alkuksonʹ ideja , ersi xudožestvennojks , buti formasʹ celanek ladi idejantenʹ » .
Mejle kritikesʹ poladyze te arsemantʹ senʹse , što korta­ mosʹ , kelja , moli ansjak poetičeskoj idejatnede .
Setnenʹ karšo sporjazʹ , kitʹ lovstʹ L .
Tolstojenʹ avtobiografičeskoj trilogijasontʹ asatykseks senʹ , što arastʹ toso večkemanʹ kartinat dy scenat , konat nevtevlizʹ bu se škanʹ obščestvennoj erja­ montʹ , Černyševskij sjormadsʹ , što netʹ kartinatne dy scenatne kalavtovlizʹ bu proizvedenijantʹ vejketʹksčinze .
« ...
Ejkakšporadontʹ » kortamsto erjavi nevtems sa­ maj ejkakšporantʹ , no avolʹ mezejak lija... »
Černyševskij lovsʹ , što « cjutʹ li a sexte erjavikseks setʹ jonksneste , konat maksytʹ vij tvorčeskoj talantontenʹ »  , ašti « psixologičeskoj analizesʹ »  ,  « lomanenʹ sedejentʹ sodamosʹ » .
Samaj tenʹ kuvalma son šnasʹ Tolstojenʹ , koda xudožnikentʹ , kona tonavtninze « lomanenʹ ojmenʹ erjamonʹ salavačintʹ esenze ejste... »
Černyševskij sval kortasʹ , što « poetičeskoj talanttomo lomanesʹ — avolʹ poet » .
« No talantosʹ panži ansjak ki sjormadomantenʹ ,  — kemevtsʹ son. — Kodamo karmi uleme dejatelʹnostentʹ dostoinstvazo , ašti uš sonze smustentʹ ejste , sonze soderžanijantʹ ejste » .
Soderžanijantʹ žo nevti naukasʹ .
Ansjak te uslovijantʹ ping­ ste xudožestvennoj literaturasʹ tejevi obščestvennoj razvitijanʹ pokš vijeks .
Tenʹ kuvalma kritikesʹ tago dy tago lectnesʹ otečestvennoj literaturadontʹ .
« Zjar­ dojak ,  — kortasʹ son ,  — obščestvennoj nravstvennostesʹ ezʹ pačkole istjamo serej uro- venʹs , koda minek pek paro škastontʹ ,  — pek paro dy mazyj , umonʹ rudazov kadovik­ stnenʹ langs apak vano , seks što son vese vijenze puty senenʹ , štobu šljavoms dy vansʹkadoms kadoviks grextnenʹ ejste .
Dy minek škanʹ literaturasʹkak , vese esʹ pek paro proizvedenijasonzo nevti vanʹkstejak vanʹks nravstvennoj jožomarjamontʹ » .
Tvorčeskoj kinze Černyševskij ušodokšnyze koda literaturnoj kritik ( « Sov­remennik » žurnalso) .
Nama , sonze robotatneste minʹ mutano interesnoj tolkovamot kritikadontʹ , sonze soderžanijadontʹ , pelʹtnede dy zadačatnede .
« Kritikaso videčidentʹ » sgatʹjasonzo Černyševskij lemdi literaturnoj kri­ tikantʹ istjamo dejatelʹnosteks , kona terdevi jovtams melʹ « kodamojak literaturnoj proizvedenijantʹ vadrjačidenze dy asatykstenze » .
Nama , kritikanʹ kojesʹ sval ašti literaturanʹ kojentʹ ejste .
« ...
Kritičeskoj od melʹtne ,  — korty Černyševskij ,  — erʹva škasto čačokšnytʹ literaturanʹ kojtnese lijakstomatnede mejle » .
Literaturnoj kritikantʹ teveze , sonze smusteze — nevtems publikanʹ sexte vad­ rja pelʹksentʹ arsemanzo-melenze dy lezdams nevtems tenʹ sede lamo lomannenʹ .
Te bažamosʹ topavtovi ansjak seste , buti kritikasʹ uli sede čarʹkodevikseks , sodavik­ seks dy videks , oljakstomtozʹ erʹva kodat ačarʹkodeviks tolkovamotnenʹ ejste .
Pšti ili avolʹ pšti kritikasʹ — te ašti kritikentʹ ejste .
Kritikesʹ — lomanʹ , dy son lijasto ili « kenjarkšny ili vijevste acirʹgali » dy korty tede « avolʹ kelʹme valso dy melʹde-valdo »  , no ojmenʹ lakazʹ .
Ulʹnesʹ ška , zjardo kritikasʹ vadrja kelentʹ kis prostjasʹ proizvedenijanʹ lav­ šo smustentʹ .
Tamaša tenʹse arasʹ : setʹ škatneste « minek literaturantʹ vasence vešemaks ulʹnesʹ tonadoms sjormadomo avolʹ tara-baranʹ kelʹse » .
Nej tevesʹ lija .
Nej , zjardo literaturasʹ tejevsʹ obščestvaso (ruzonʹ) klassovoj borocjamonʹ glavnoj arenaks dy glavnoj orudijaks , literaturnoj kritikasʹ žo — sonze osnovnoj sredstvaks , kritikentenʹ a erjavi lotksems ansjak « slogonʹ mazy­ čintʹ » langs .
Dy seks « pšti , korcjanja , sevicja valosʹ » uleze sonze statʹjatnese , buti son baži pačkodems « vadrja celʹs — kastoms dy vansʹkavtoms sonze sexte lamo lov­ nycjatnenʹ vkusost » .
Nurʹkineste merems ,  « literaturantʹ lezes videčisʹ » uleze « pi­ satelentʹ esenze melʹtnede sede vere » .
Dy kov sede sodaviks pisatelesʹ , kona sjor­ madsʹ lavšo proizvedenija , mezesʹ zyjanov esenze idejnoj soderžanijantʹ korjas , tov sede pštiste erjavi kortams te proizvedenijadontʹ .
Samaj istjamolʹ sonsenze Černyševskojenʹ literaturno-kritičeskoj dejatelʹno­ steze .
Son esʹ vijenze vanstyze nejenʹ škas .

Fránkfurt-Májna langso ( , sedelo lamokstʹ levdjami koda Frankfurt  — sex pokš oš Gessen modantʹ dy vetece pokšolmantʹ korjas Germanijaso .
Ericjatnede 732 tjož .
lomantʹ (2015 ijenʹ lovnomasontʹ) .

Velʹskoj buje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Prjavtošosʹ — Velʹskoj oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Velʹskoj buje ašti lembe jonkso Arxangelenʹ jonkso dy uli Vasolo peleve jonksonʹ bujesʹ .
Pokšolmazo - 10 600 vp² .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Konošbuje , Njandomanʹ buje , Šenkurskoj buje , Ustʹjanenʹ buje dy Vologdanʹ jonks mart o
Sexte pokš lejtne : Vaga , Velʹ , Kuloj , Podjuga , Šonoša , Pežma , Kolenʹga , Kokšenʹga , Nenjuška , Bolʹšaja Selʹmenʹga .
Sexte pokš vedʹtne : Verxopujskoj , Xolmovskoj .
Ericjatnede .
Ošso (Velʹskoj oš dy Kuloj važodema tarkasʹ) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Matansas () — te Kuba Mastoronʹ oš , esʹ remenʹ provincijantʹ prjavtoš .
Ašti 90 vp čilisemajonov Gavanasto dy 32 vp čivalgomajonov Varadero , pokš ojmsema ošstontʹ .
Matansas lemdjazʹ koda « sedtnenʹ oš » (synst lovovitʹ tese 17) ,  « kubanʹ Venecijanks » dy « kubanʹ Afinaks » .
Ericjatnede 144 447 lomantʹ (2004) .

Verxnetojemskoj buje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Verxnjaja Tojma vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Verxnetojemskoj buje ašti lembe jonkso Arxangelenʹ jonkso dy uli Vasolo peleve jonksonʹ bujesʹ .
Pokšolmazo - 204 050 vp² .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Vinogradovonʹ buje , Pinežbuje , Šenkurskoj buje , Ustʹjanenʹ buje , Krasnoborskoj buje dy Udorbuje Komi Respublikaso marto .
Sexte pokš lejtne : Severnaja Dvina , Verxnjaja Tojma , Nižnjaja Tojma , Pinega , Jumiž , Kodima , Koda , Ileša , Seftra , Jorga , Sodonga , Uxmenʹga , Kuroma , Bolʹšaja Svaga , Šoromka , Loxoma , Oxtoma , Vyja , Palenʹga , Kyntyš , Unžica , Njuxmiž .

Vilegodonʹ buje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Ilʹinsko-Podomskoj vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Verxnetojemskoj bujesʹ ašti Arxangelenʹ jonksonʹ lembe jono dy uli sex Vasolo peleve jonksonʹ bujeks .
Pokšolmazo - 4700 vp² .
Bujentʹ šabracek aštitʹ Lenenʹ buje , Kotlasbuje , Kirovonʹ jonks dy Komi Respublikasʹ .

Vinogradovonʹ buje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Bereznik vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Vinogradovonʹ buje ašti Arxangelenʹ jonksonʹ tarkaso .
Sex Vasolo peleve jonksonʹ bujeks .
Pokšolmazo - 12 , 56 t .
vp² .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Pleseckoj buje , Xolmogorbuje , Pinežbuje , Verxnetojemskoj buje dy Šenkurskoj buje .
Ericjatnede .
Ošso ( Bereznik) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Kargopolʹ buje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Kargopolʹ oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Vinogradovonʹ bujesʹ ašti Arxangelenʹ jonksonʹ lembe-čivalgoma jonkso .
Sex Vasolo peleve jonksonʹ bujesʹ .
Pokšolmazo — 10 , 13 tjož .
vp² .
Bujentʹ šabracek aštitʹ Pleseckoj buje , Njandomanʹbuje , Konošbuje , Vologdanʹ jonks dy Karelenʹ Respublikasʹ .
Sexte pokš lejtne - Onega , Svidʹ , Petenʹga , Uxta , Tixmanga , Poržala , Sovza , Ljokšma , Kovža , Kinema .
Ericjatnede .
Ošso (Kargopolʹ) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Gorodokonʹ buje () — te buje Lʹvovonʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Gorodok oš .

Konošbuje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Konoša okov .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Konošbujesʹ ašti Arxangelenʹ jonksonʹ lembe-čivalgoma jonkso .
Sex Vasolo peleve jonksonʹ bujesʹ .
Pokšolmazo — 8 459 vp² .
Bujentʹ šabracek aštitʹ Kargopolʹ buje , Njandomanʹbuje , Velʹskoj buje dy Vologdanʹ jonks .
Ericjatnede .
Ošso (Konoša okov) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Kotlasbuje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Kotlas oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Konošbujesʹ ašti Arxangelenʹ jonksonʹ lembe-čilisema jonkso .
Sex Vasolo peleve jonksonʹ bujesʹ .
Pokšolmazo — 6 300 vp² .
Bujentʹ šabracek aštitʹ Ustʹjanenʹ buje , Krasnoborskoj buje , Lenenʹ buje , Vilegodonʹ buje , Kirovonʹ jonks dy Vologdanʹ jonks .
Sexte pokš lejtne : Pelevejonksonʹ Dvina dy Vyčegda , istja žo čuditʹ lejtne Viška Pelevejonksonʹ Dvina , Limenda , Revaž , Ustʹja , Pokš Korjažemka , Viška Korjažemka , Varzoksa , Nyromka , Viledʹ , Urtomaž , Alce Jorga , Uxtomka .
Ericjatnede .
Ošso (Solʹvyčegodskoj oš , Privodino dy Šipicyno okovt) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Krasnoborskoj buje () — ašti Rossija Mastorso Arxangelenʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Kotlas oš .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Krasnoborskoj buje ašti Arxangelenʹ jonksonʹ Pelevejonksonʹ Dvina čirese .
Sex Vasolo peleve jonksonʹ bujesʹ .
Pokšolmazo — 9 470 vp² .
Bujentʹ šabracek aštitʹ Ustʹjanenʹ buje , Verxnetojemskoj buje , Lenenʹ buje , Kotlasbuje , dy Komi Respublikasʹ .
Sexte pokš lejtne : Pelevejonksonʹ Dvina istja žo čuditʹ lejtne Uftjuga , Ustʹja , Pinega , Pokš Utjuks , Jontala , Ljablja , Jevda , Šičuga , Jerixa , Ludonga , Tjadema , Rakulka .
K rajonu otnositsja Uftjugo-Ilešskij zakaznik .

Kvenenʹ kelʹ — baltjonks-suominʹ kelʹ , kveneks kortytʹ kvent .
Te suominʹ kelʹ molicja (dialektesʹ ? ) .
Kvenenʹ kelʹ sodaviks " suominʹ kvenenʹ kelʹ " lija " pelevejonksonʹ kvenenʹ kelʹ " .
Kastoms dy lamoči .
Lamo pelʹks kortycjat eritʹ tarkatso Bugjojnes , Nejden , Vestre-Jakobselʹv , Bjorselʹv dy Vadsjo na peleve-čivalgomajono Norvegijaso .
Lija kortycjat eritʹ kommunatnese Nurrejsa dy Sturfʹord .
Kortycjanʹ lamoči kvenenb kelʹse uli malav 2 - 8 tjožat lomantne .
« Norvegneʹ kvenenʹ Federacijasʹ » informacija korjas kvenenʹ kelʹ kortycjat 1998 ijese ulʹtʹ 6 , 5 tjožat lomantne .
Rasʹkenʹ jalgaks .
Te uli suominʹ kelenʹ dialektesʹ .
Kelesʹ kirdi avejketʹksči suominʹ kelʹste leksikasʹ marto .
Suominʹ kelenʹ kortycjat malav čarʹkodems kvenenʹ kelesʹ .
Kvenenʹ kelʹ uli mejankijeli (tornedalenʹ suominʹ) kelev vejsenʹ jonkst .
Te kelʹ uli lamo norvegenʹ kelʹste valt .
Sajemga :  " tyskäläinen " () suominʹ tarks " saksalainen "  — nemec .
Ulitʹ istja žo syrne valt , kona afolʹ standart suominʹ kelʹse .
Kelenʹ tonavtnema .
Sexte pokš kvenenʹ kelʹ ulʹtʹ Jens Andreas Fris (1821 — 1896) , norvegenʹ lingvist , folʹkloronʹ tonavtycja dy kartograf .
Zakononʹ noldamo kelenʹ jožomarjamo .
2005 ijese kvenenʹ kelʹ Jevropejskaja xartija regionalʹnyx jazykov korjas ulʹtʹ sodams sede alamo kelesʹ .

Livtne ( lija " lībieši " ) - viška baltʺjonksonʹ-suominʹ rasʹke .
Synenst sexte malaviks rasʹketne - (Saaremaa usijanʹ) estt dy vodtʹ , (konat eritʹ teči alamo Leningrad jonksonʹ bujetnese) .
Livtne ulʹnestʹ pokš rasʹkenʹ purnavks XII pingede ikele , nej synʹ kirditʹ kelenʹ dy rasʹkenʹ assimilicja baltʺjonksonʹ rasʹkenʹ gruppatnenʹ javomado mejle .
Synst ejste tečinʹ latyštne čačstʹ .
Livtnenʹ tirinʹ kelest - livenʹ kelʹ .
Livenʹ kelesʹ nejenʹ škane malav avolʹ erij , jalateke sonze maštovi tonavtnems Latvijaso dy Estenʹ mastorso .
(Universitetesʹ Tartuso) .
2009 ijeste Latvijaso kulosʹ Viktor Bertolʹd (88 ijetʹ) - son mejelʹce liv , kona kortylʹ liveks erij kelʹse .
2013 ijeste Kanadaso kulosʹ Grizelʹda Kristinja (103 ije) , mejelʹce liv , kona kortylʹ liveks koda omboce kelʹ .
Etnografijasʹ .
Kojenʹ-kirdanʹ livenʹ tevtne kalonʹ kundamo dy ocjunjamo .
Livenʹ kulʹturanʹ eriks pelʹksesʹ - livenʹ morot , konat tašto kojenʹ korjas morsevitʹ inevedʹ čirese liveks .
Status .
1999 ijese Latvijanʹ mastoronʹ vetikurosʹ kemekstynze livtnenʹ koda Latvijanʹ rasʹketnenʹ ejste vejke (latyštne marto) .
Livenʹ kelʹ .
Esʹlem —  " Rāndakēļ " ( « vedʹčirenʹ kelʹ » ) ,  " Līvõkēļ " ( « livenʹ kelʹ » ) , ruzonʹ tašto lem - « livonskij »  , .
Livenʹ kelesʹ kandovi baltʺjonksonʹ-suominʹ kelʹkuros .
Synenst vesemede malaviks rasʹketne - estt (lembejonksonʹ kortavkst , vyronʹ kortavkst) dy vodtʹ .
Livenʹ literaturasʹ .
Livenʹ kelʹse lissʹ « Līvli » gazetasʹ 1931 ijeste , koso noldylʹtʹ livenʹ morycjat dy sjormadycjat , istja žo kortylʹtʹ livenʹ erjamodo dy kulʹturado .
Ulitʹ lamo jonksonʹ kelenʹ materialt .
Tese livenʹ kelenʹ škinmatnenʹ zjaryja sjormadycjast : Pauline Kljavini , Alʹfonsa Bertolʹda , Petera Damberga , Karlisa Stalt je

Alʹbertna Petrovna Ivanova (Aptullina) (čač.1954 , umarʹkovonʹ 11 či d .
Šojdum)  — marinʹ valmorozej .
Erjamopingenze .
1977 ijesʹe prjadyze Marinʹ prjavt universitetentʹ filologijanʹ fakulʹtetentʹ .
1978 — 1983 ijetneste ulʹnesʹ redaktoroks dy korrespondentoks radioso .
1983 — 1986 ijetneste važodsʹ « Ončyko » kovstavksontʹ ; 1986 — 2003 ijetneste ulʹnesʹ , mejle () noldavksontʹ prjavtoks .
1970-ce ijetneste ušodsʹ sjormadomo valmorot .
Vasenʹce noldavksozo () 1976 ijeste .
Tebe mejle ulʹnestʹ noldazʹ lija purnavkst : ( ; 1982) , ( ; 1988) , ( ; 1999) .
Sonze purnavkstne jutavtozʹ ruzonʹ , polʹšanʹ , nemecenʹ , anglanʹ , suominʹ , estenʹ , turkmenenʹ , čuvašonʹ , udmurtonʹ , tataronʹ kelʹs .
Erjasʹ Joškar-Olaso .

Ižóronʹ Mastor (Ižora , Ingrija , Ingermanlandija) — te istorijanʹ moda lemesʹ , koso eritʹ ižort XII — XVIII pingepingezetʹ .
Mastorosʹ jovtazʹ ižort rasʹke , kona eritʹ toso I tjožatneste .
Ižoronʹ Mastor te istja žo Ingermanlandija čilisemanʹ jonks .
Geografijasʹ .
Tečinʹ tonavtycjatne melʹse Ižoronʹ Mastor ulʹnesʹ granicatne marto :  :
Lamonʹ istorikatne lovitʹ lijaks :
" Ižorskaja zemlja oxvatyvala tolʹko jugo-vostočnyj ugol južnogo poberežʹja Finskogo zaliva , ot ustʹja Nevy do ustʹja reki Strelki (na territorii sovremennogo g .
Strelʹna) , daleje na zapad šlo poberežʹje Vodskoj zemli " .
Teči se Mastor Leningradonʹ jonksonʹ tarkaso .
Vanoms istja žo .
Vodenʹ Masto r
Ingermanlandi ja
Literaturasʹ .
" Ruzonʹ kelʹse "

Botevgrad ( , 1934-ce ijes - Orxanije (Orxanie) , 1866 ijenʹ vids - Samundžijevo) – Bolgarijaso oš .
Ašti Sofijskoj oblastʹse , sovi Botevgrad vejsendjavksontenʹ .
Tašto lemeze – Orxanije .
22 166 ericjat .
Lemdezʹ Xristo Botev poetentʹ dy revoljucionerentʹ lems .
Botevgradosʹ - Saran ošontʹ pobratimeze  .
Politikanʹ tevtne .
Kočkamonʹ rezulʹtattnenʹ korjas , Botevgrad vejsendjavksonʹ kmetesʹ (meresʹ) — Georgi Cvetanov Georgijev (partijanʹ koalicija : od Bolgarijanʹ kise graždanonʹ vejsendjavks ,  « Simeon Vtoroj » nacionalʹnoj dviženija (NDSV) , Bolgarskoj social-demokratija (BSD)) .

Séradz () — Polʹšaso oš , Varta lej malaso ašticja .
Ašti Lodzinskoj vojevodstvoso , Seradzonʹ bujese .
Pokšolmazo 51 , 22 vp² .
Ericjat — 44 326 lomantʹ (2004 ije) .
Nevtevks .
• Oficialʹnaja stranica gorod a

Élʹza Láula Rénberg ( ; 1877 , sunderʹkovonʹ 29 či Švecija  — 1931 , medʹkovonʹ 22 či Brjonnjoj , Norvegija)  — saamonʹ vijkirdij .
Erjamo pingnenze .
Čačsʹ 1877 ijenʹ , sunderʹkovonʹ 29 čiste Lars Tomasson Laulanʹ (Lars Thomasson Laula) dy Kristina Žozefina Larsdotterenʹ (Kristina Josefina Larsdotter) olenʹkastyjenʹ kudorasʹkese .
Kajsʹ Dikanesa (Dikanäs) erjamo tarkantʹ vakso .
Stokgolʹmaso tonavtnesʹ akušerkaks , veljavdsʹ tirinʹ velev .
1908 ijeste lisʹ mirdes Tomas Renberg (Thomas Renberg) kis dy tustʹ erjamo Vefsn kommunas , Nurlann fjulʹkese , Norvegijaso dy čačtasʹ koto pakšat .
1904 ijeste sjormadyze dy publikuvize švedenʹ kelʹse ( , ) pamflet , te teizm sonze vasenʹce saamonʹ avaks , kona publikuvize esʹ sjormadovksontʹ .
Važodevkssentʹ ulʹnesʹ tokazʹ tonavtnema , vajgelenʹ prava , modanʹ kirdema , dy lija kodat kortnemat , konat kepedstjastʹ saamtnenʹ oljačist .
Elʹza Laula Renberg ulʹnesʹ pokš saamonʹ vastomantʹ purnycjaks , kona ulʹnesʹ Trondxejmse 1917 ijenʹ davolkovonʹ 6 čiste .
Te čistentʹ nej teškstytʹ Ombomastoronʹ saamonʹ či .
19-ce Saamonʹ konferencijasʹ lisʹ melʹ marta , Elʹza Laula Renbergenʹ čačama čintʹ tejemenze Saamonʹ rasʹkekoctonʹ Čis , dy kučizʹ kevkstemantʹ Rasʹkenʹ saamonʹ tešksenʹ komitetev .
2015 ijenʹ aštemkovsto Komitetesʹ vannyze te kevkstemantʹ (§18) , dy melʹs putsʹ :
2017 ijenʹ davolkovonʹ 11 čiste 21-ce Saamonʹ konferencijasʹ javize melentʹ dy putyze Elʹza Laula Renberg čačoma činze sunʹderʹkovonʹ 29 či teškstams koda Saamonʹ rasʹkekoctonʹ Čis .
Te čistentʹ , sajezʹ 2017 ijeste , erjavi kepedems saamonʹ raʹskekoctne .

Góžuv-Velʹkopólʹski () Landsberg-an-der-Varte () 1945 ijenʹ vids — Polʹšaso oš , Varta lej malaso ašticja .
Ericjat — 125 , 4 lomantʹ (2006) .
Góžuv-Velʹkopólʹski - Saran ošontʹ pobratimeze .
Lomantʹ , kije sjulmazʹ ošontʹ marto .
• Nemecenʹ kelenʹ-literaturanʹ sodycja dy sedjamo sodycja — Karl fon Jan.&lt ; br&gt ;
• Kulosʹ dy poxoronen nemecenʹ sedjamonʹ sjormadycja Karl Tejke (1864 — 1922).&lt ; br&gt ;
• Čačsʹ nemecenʹ valomoronʹ sjormadycja Krista Volʹf dy dramaturg Girndt , Otto.&lt ; br&gt ;
• Kalmazʹ Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja ( Geroj Sovetskogo Sojuza) Pavel Vasilʹjevič Konovalov ..

Kingisepp buje () — ašti Rossija Mastorso Leningradonʹ jonkso .
Kunška tarkasʹ — Kingisepp oš .
Bujesʹ tejevsʹ 1927 ijese , ikelenʹ lem - Jamburgonʹ buje Ine-Petranʹ gubernijaso , kona tejevsʹ 1783 ijese .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Kingisepp bujesʹ ašti Lomonosovonʹ , Volosovonʹ , Slancenʹ bujetʹ dy Estenʹ Mastor marto .
Pelevejono Kingisepp buje ašti Suominʹ usija marto .
Jutkosʹ Ine-Petranʹ ošsto - 145 vp .
Ericjatnede .
Ošso (Ivangorod dy Kingisepp) eritʹ 72 , 55 % bujenʹ ericjat .
Sexte pokš rasʹkenʹ gruppa — ruzt .
Istjažo eritʹ tarkanʹ suomi-ugranʹ rasʹketne ižort , vodʹtʹ dy ingermanlandenʹ suomitʹ .

Sire Pičenʹguž () — mokšonʹ vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lejentʹ vitʹčirese .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi pičenʹ kuža mokšonʹ valtneste , konanʹ smustnest () .
Velentʹ erjamozo .
Velentʹ perʹkava vastnevitʹ tarkat :  " Anokanʹ ešinja "  ,  " Gubor prja "  ,  " Kočkarnik "  ,  " Kujar pere "  ,  " Pesoknal "  ,  " Piče virʹ " .

Norodvele , lijaks : Norod vele () — erzjanʹ vele Mordovijaso Tenʹgušbujese .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim .
Sajevi kezerenʹ erzjanʹ Norovat lemstentʹ .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ lovnomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Norodvelese čačstʹ :

Temjažele () — mokšonʹ vele Mordovijaso .
Velesʹ sovavtovi Tašto Šajgabujes .
Ašti Ircedʹ lej langso .
Lectjavi koda :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sajevi tjurkonʹ Temeš lemstentʹ ( tijmeš() (Atamanov , 1990 , s.  302) .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormadstomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Temjaželese čačstʹ :

Andrej Bočkanov — nejenʹ škanʹ sodaviksev erzjanʹ kelʹse morycja .
Mordovijanʹ prjavt filarmonijanʹ moryj .

Širomaz , lijaks : Stramaz vele() — erzjanʹ vele Mordovijaso Tenʹgušbujese .
Velesʹ ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim : Širomas kezerenʹ lemstentʹ .
, () + " -mas " antroponimičeskoj suffiksesʹ .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormadstomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Širomazso čačstʹ :

Ivo Brešan ( ; čačsʹ 1936-ce ijenʹ panžikovonʹ 27 čiste Vodice Dalmacija (nej Xorvatonʹ Šibensko-Kninskoj županii — kulosʹ 2017-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 3 čiste , Zagreb , Xorvatija) — xorvatijanʹ prozaik , dramaturg dy scenarist .
Erjamo ki .
Prjadyze Zagrebenʹ universitetentʹ slavistikanʹ dy filosofijanʹ fakulʹtetentʹ .
Važodi « Šibenik » Kulʹturanʹ kunškakuroso dy Ombomastoronʹ ejkakšonʹ festivalenʹ xudožestvennoj prjavtoks.&lt ; br&gt ;
Cerazo — Vinko Brešan (čačsʹ 1964 ijeste) , aktjor , režissjor , scenarist .
Škinema tev .
Pʹjesat&lt ; br&gt ;
Groteskne tragedije (Zagreb , 1979)&lt ; br&gt ;
Nove groteskne tragedije (Zagreb , 1989)&lt ; br&gt ;
Tri drame (Zagreb , 1993)&lt ; br&gt ;
Utvare (Zagreb , 1997).&lt ; br&gt ;
Prozat&lt ; br&gt ;
Ptice nebeske (1990)&lt ; br&gt ;
Ispovijedi nekarakternog čovjeka (1996)&lt ; br&gt ;
Astaroth (2001)&lt ; br&gt ;
Kockanje sa sudbinom (2002)&lt ; br&gt ;
Država Božja 2053 (2003)&lt ; br&gt ;
Vražja utroba (2004)&lt ; br&gt ;
Tri života Tonija Longina (2005)&lt ; br&gt ;
Gorgone (2006)&lt ; br&gt ;
Katedrala (2007)&lt ; br&gt ;
Ništa sveto (2008)&lt ; br&gt ;
Prokletnici (2010)&lt ; br&gt ;
Sedam stuba do trona (2011 / 12)&lt ; br&gt ;
Scenarijat&lt ; br&gt ;
1973 — Predstavlenije « Gamleta » v Mrduše Donʹjej / Predstava ' Hamleta ' u Mrdusi Donjoj (po sobstvennoj odnoimjonnoj pʹjese)&lt ; br&gt ;
1976 — Izbavitelʹ / Izbavitelj&lt ; br&gt ;
1979 — Tajna Nikoly Tesly / Tajna Nikole Tesle&lt ; br&gt ;
1986 — Zemlja obetovannaja / Obecana zemlja&lt ; br&gt ;
1989 — Daritelʹ / Donator&lt ; br&gt ;
1996 — Kak načalasʹ vojna na mojem ostrove / Kako je poceo rat na mom otoku&lt ; br&gt ;
1999 — Maršal / Marsal&lt ; br&gt ;
2006 — Svoboda / Libertas&lt ; br&gt ;
Telespektakli dy serialt .
Ptice nebeske (1989)&lt ; br&gt ;
Egzekutor (1991)&lt ; br&gt ;
Kaznetʹ .
2001 ije — Olodimir Nazaronʹ lemse premijat.&lt ; br&gt ;
2008 ije — Ksaverenʹ Šandora Gjalski lemse premijat .

Juliana Matanovič ( ; čačsʹ 1959-ce ijenʹ čadykovonʹ 6-ce čiste Gradačac , Bosnija dy Gercegovina) — xorvatijanʹ sjormadej dy  .
Tevtʹ .
Sonze sermadovsonzo (važodevksenze) jutavtozʹ ukrainanʹ , nemecenʹ , bolgaronʹ , slovenenʹ , makedononʹ kelʹs .
Naučnoj monografijat :

Goran Tribuson ( ; čačsʹ 1948-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 6 čiste Bʹjelovar , SFRJu , neje Xorvatija) — xorvatijanʹ sjormadej .
Prjadyze Zagrebenʹ universitetentʹ filosofijanʹ fakulʹtetentʹ .

Leona Paraminski (čačsʹ umarʹkovonʹ 22 čiste 1978 ijeste) — xorvatijanʹ teatranʹ , erjamartonʹ dy televidenijanʹ nalksicja .
Son kassʹ Vrbovecse , ošso Zagrebonʹ vaksso .
Ejkakšpigeste lamo škasto aštesʹ kiga Xorvatija Mastoronʹ dy Germanija Mastoronʹ jutkso .

Muxamet Xadisovič Xarrasov (čačsʹ 1948-ce ijenʹ taštamkovonʹ 18 čiste ( Sermenevo vele) — fizik , člen-korrespondent AN RB (2002) , fiziko-matematikanʹ naukanʹ doktor (1995) , professor (1996) , Baškirenʹ gosudarstvennoj universitetentʹ rektoroks (2000 — 2010) , RF-nʹ (2008) dy RB-nʹ (1997) naukanʹ zaslužennoj dejatelʹ ,
RF-nʹ vysšej professionalʹnoj obrazovanija početnoj važodicja (2002) ,
RF-nʹ Ministerstvanʹ obrazovanijanʹ otličnik (2003) .
Erjamo ki .
Xarrasov Muxamet Xadisovič čačsʹ 1948-ce ijenʹ taštamkovonʹ 18 čiste Sermenevo velese Beloreckojenʹ bujese BASSR .
Prjadyze Baškirenʹ gosudarstvennoj universitetesʹ fizičeskoj fakulʹtetesʹ 1971 ijeste .
&lt ; br&gt ;
1971 — 1972 — laborant , BGU.&lt ; br&gt ;
1972 — 1975 — aspirant Lomonosovanʹ lemse MGU.&lt ; br&gt ;
1975 — 1991 — assistent , staršij prepodavatelʹ , teoretičeskoj dy eksperimentalʹnoj fizikanʹ kafedranʹ docentoks BGU.&lt ; br&gt ;
Gosudarstvennoj Sobranija deputat — Kurultaja Baškortostan Respublikanʹ  .
Vserossijskoj političeskoj partija « JeDINAJa ROSSIJa » sovicja .
Xarrasovanʹ naučnoj interes : fizika sverxprovodimosti meterialov ; stoxastičeskije diffuznyje processy v dissipativnyx sistemax ; dinamičeskije obmennyje vzaimodejstvija v kondensirovannyx sredax .
Kudorasʹke :
Nize , Alʹfija Mukadasovna , matematik .
Cerazo Salavat — jurist .
Tejtereze Guzelʹ — juridičeskoj naukanʹ kandidat , nucʹka Murad .
Tevt .
• « Asimptotičeskoje povedenije rešenij uravnenija Fokkera-Planka pri t ® » Doklady Akademii nauk .
1992 .
T .
325 .
S .
280 — 283.&lt ; br&gt ;
Vysokotemperaturnaja sverxprovodimostʹ magnitokeramičeskix sistem .
Ufa : Kitap , 1997 (soavtor).&lt ; br&gt ;
• Sadovnikov B .
I. , Xarrasov M .
X .
« Neravenstva N .
N .
Bogoljubova v ravnovesnoj statističeskoj mexanike »  /  / DAN SSSR .
1974 .
T .
216 .
№ 3 .
S .
513 — 516.&lt ; br&gt ;
• Xarrasov M .
X .
« O predelʹnyx sootnošenijax dlja korreljacionnyx funkcij »  /  / DAN SSSR .
1976 .
T .
230 .
№ 4 .
S .
826 — 829 .
• Aleksejev V .
V .
Xarrasov M .
X .
« Ob asimptotike rešenij uravnenija Fokkera-Planka pri bolʹšix značenijax vremeni »  /  / TFM .
1993 .
T .
97 .
№ 1 .
S .
113 — 120.&lt ; br&gt ;
• Xarrasov M .
X .
« Evoljucija prostoj dinamičeskoj sistemy v slučajnom pole »  /  / TFM .
1993 .
T .
93 .
№ 3 .
S .
414 — 419 .
• Sadovnikov B .
I. , Xarrasov M .
X .
« Metod samosoglasovannogo polja N .
N .
Bogoljubova v statističeskoj mexanike »  /  / DAN .
1994 .
T .
339 .
№ 4 .
S .
472 — 476.&lt ; br&gt ;
• Savčenko M .
A. , Stefanovič A .
V. , Xarrasov M .
X .
« Vysokotemperaturnaja sverxprovodimostʹ magnitokeramičeskix sistem » .
Ufa : Kitap , 1997 .
— 176 s.&lt ; br&gt ;

Zagír Garípovič Ismagílov ( ; 1916 / 1917 — 2003) — baškirenʹ sovetenʹ škanʹ sedijenʹ sjormadycja , tonavtycja , sedijenʹ-vejstenʹ tevteij , SSSR-nʹ rasʹkenʹ artist .
Erjamo ki .
Zagir Garipovič Ismagilov čačsʹ 1916-ce ijenʹ acamkovonʹ 26 čiste (1917-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 26 čiste) Verxne-Sermenevo velese (nej — Sermenevo vele , Beloreckojenʹ buje Baškortostan , Rossija) .
Sonze sjormadovksonzo nalksestʹ Rossijaso , SSSR-so dy lija mastorso (Bolgarija , Kitaj , Rumynija , Pelevejonks Koreja , Jugoslavija , Efiopija) .
Ufimenʹ iskusstvanʹ institutontʹ teicja dy vasenʹce rektor (1968 — 1988) (docent 1973 , professor 1977) .
SSSR-nʹ muzykanʹ sermadejenʹ vejsendjavksonʹ sovicja 1942 ijeste .
1941 — 1944 — otvetstvennoj sekretarʹ ,
1954 — 1978 — BASSR-nʹ muzykanʹ sermadejenʹ vejsendjavksonʹ prjavtoks ,
RSFSR-nʹ muzykanʹ sermadejenʹ vejsendjavksonʹ - sekretarʹ (1960 ijeste sajezʹ) .
Kulosʹ 2003-ce ijenʹ panžikovonʹ čiste Ufa ošso .
Kudorasʹke .
Tejtereze — Lejla Zagirovna Ismagilova (čačsʹ 1946) , baškirenʹ muzykanʹ sermadycja , RF-nʹ (1998) i BASSR-nʹ (1984) iskusstvanʹ zaslužennoj dejatelʹ , Rossijanʹ dy Baškortostan Respublikanʹ muzykanʹ sermadejenʹ vejsendjavksonʹ sovicja .
Rossijanʹ D .
Šostakovičev lemse muzykanʹ sermadejenʹ vejsendjavksonʹ lauriat .
Muzykanʹ sermadejenʹ vejsendjavksonʹ prjavtoks 2013 ijeste sajezʹ .
Proizvedenijat .
« Salavat Julajev » (1955) ,  « Kaxym-Turja »  ,  « Šaura » (1963) ,  « Volny Agideli » (1972 , varenec lem —  « Gjulʹzifa » (1967)) ,  « Posly Urala » (1982) ,  « Akmulla » (1986) .
« Žuravlinaja pesnʹ » (1944 , sovmestno so L .
B .
Stepanovym) ,  « Zija-Kurmyš » (1973 )
Bytovoj muzykalʹnoj komedi ja
« Kodasa » ( « Svojačenica » ) (1959) ,  « Almakaj » (1990 )
« Pisʹmo » (sl .
M .
Karima , 1952) ,  « O Lenine » (sl .
R .
Nigmati , 1959) ,  « Leninu slavu pojom » (sl .
K .
Dajana , 1970) ,  « Ja — rossijanin » (1973) ;
Cikl xorov « Slovo materi » (val .
R .
Nazarova , 1972 )
« Pesnja batyrov » (sl .
N .
Nadžmi) ,  « General Šajmuratov » (val .
K .
Dajana) ,  « Leti , moj gnedoj » (val .
N .
Idelʹbaja) ,  « Slava tebe , Baškortostan » (val .
R .
Nigmati) , populjarnyje šutočnyje pesni « Kotelok » (val .
N .
Nadžmi) ,  « Čaj gruzinskij , mjod baškirskij » (val .
S .
Kudaša) , liričeskije pesni i romansy « Solovej » (val .
Ja .
Kulmyja) ,  « Ne zabytʹ mne dolin gor Uralʹskix » (val .
G .
Zajnaševoj) ,  « Byl-bylym » (val .
Ja .
Kulmyja) ,  « Ja ljublju » (val .
K .
Dajanaa) ,  « Rodnaja zemlja » (val .
X .
Giljaževa) ,  « Rodine mojej » (val .
B .
Bikbaja) ,  « Lunnaja doroga » (val .
M .
Karima) , v vokalʹnom cikle « Ural moj » ( « Ax , Ural moj » (slova B .
Bikbaja) ,  « Gornyj ručej »  ,  « Xvala Uralu » (slova K .
Dajana) .
« Pesni gor »  ,  « Podnjalsja ja na veršinu Urala » (val .
N .
Nadžmi) ,  « Moja Rodina-Ural » (val]]]7 S .
Julajeva) ,  « Kukuška »  ,  « Dočʹ Urala »  ,  « Fajruzakej »  ,  « Zastolʹnaja pesnja »  ,  « Synam Rodiny »  ,  « Bajguža »  ,  « Slava pobediteljam » dy lijat .
Vokalʹno-xoreografičeskoj sjuita « Baškirskije neftjaniki » (1953) , vokalʹno-simfoničeskoj poema « Bessmertije » (1975) , oratorija « My — pobediteli » (1985) , simfoničeskaja uvertjura na baškirskije narodnyje pesni (1950) ,  « Prazdničnaja uvertjura » (1979) , koncert dlja fortepiano s orkestrom (1986) , sočinenija dlja skripki i fortepiano —  « Poema » (1960) , dlja flejty i fortepiano — sonata (1949) .
Instrumentalʹnyje sočinenija i muzyka k dramatičeskim spektakljam « Baškirskaja svadʹba » (1940) ,  « Salavat » M .
Karima (1972) , muzyka k telefilʹmu « Preobražjonnyj kraj » (1965) .

Jugyd va raskenʹ virʹpusmosʹ , jutavtovi koda ) ) — tejezʹ 1994 ijenʹ čadykovonʹ 23 čiste (Pravitelʹstvanʹ 377-ce № Melʹjavoljatomantʹ korjas) .
Ašti Pelevejonks dy Poljarvaks Uralalontʹ mastorso , Komi Respublikantʹ lembe-čilisema jono .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo 1 891 701 ga , ejstest akvamodasʹ 21 421 ga .
2006 ijenʹ dannojtnenʹ korjas sex pokš virʹpusmo Rossijaso .
Ne modatne topavtozʹ JuNESKO-nʹ Vesemirenʹ ikelenʹškinemanʹ () teškstavksontenʹ ,  « Devstvennyje lesa Komi » lem alo .
Lembejonksso Jugyd rasʹkenʹ virʹ pusmosʹ šabracek ašti Pečoranʹ-Ilyčenʹ korodoma tarkantʹ marto .

Ljajsán Alʹbértovna Utjáševa ( ,  , (čačsʹ panžikovonʹ 28 čiste , 1985) ruzonʹ teleprogrammanʹ veticja ,  reklamaso snimicija , sede ikele ulʹnesʹ xudožestvennoj gimnastkaks .
Son ulʹnesʹ kavkstʹ  Grand Prix Final  mnogoborʹjenʹ medalistoks .
Nejenʹ škane Utjaševa važodi biznesvumeneks , sonze uli on-lajn projekteze « Sila Voli »  , ulʹnesʹ vejke zjaryjanʹ jutkso Posoloks  2018 FIFA World Cup  , ulitʹ kavto ejkakšonzo .
Sodavi esʹ rungonʹ pek menčevemanʹ korjas .
Važodema tarkaso kasoma .
Samar ošso tombize pilʹgenʹ lovažanzo , zjardo tjokademste čalgasʹ berjanʹste acazʹ matt langs .
Jalateke tombamosʹ ezʹ redjavo doktortnenenʹ dy Ljajsan poladyze trenirovkanzo .
Kavkso kovonʹ jutazʹ pilʹgeze karmasʹ sede seredeme .
Insbrukso pelʹkstamonʹ škane tago marjasʹ pilʹgenʹ seredema .
Zjaryja škanʹ jutazʹ Berlinenʹ klinikaso mujevsʹ tuvtalosʹ : lovažasʹ ulʹnesʹ sindezʹ zjaryja tarkaso .
Jutavtstʹ 5 operacijat , ulʹnesʹ pelema — a karmi jakamo .
Jalateke 2004 ijeste Utjaševa tago lissʹ pelʹkstamo Rossijanʹ sportonʹ vejsendjavksso dy karmasʹ Jevropanʹ čempionkaks , istjažo ulʹnesʹ iznicjaks ombomastoronʹ pelʹkstamoso : Latvijaso dy Francijaso .
Utjaševanʹ vasence trenereks ulʹnesʹ Alla Janina .
Irina Viner terdinze kavonest Moskovov , Olimpijskoj centras .
Moskovov sasʹ erjamo ansjak Utjaševa .
Utjaševanʹ vasence medalesʹ iznjavsʹ 2001 ijeste , zjardo son sajsʹ kolmoce tarka Rossijanʹ Čempionatso .
2001 ijeste Berlinse sajsʹ syrnenʹ medalʹtʹ World Cup ; so , mnogoborʹjese .
2001 ijeste Japonijaso , Akitaso , World Games pelʹkstamoso sajsʹ nile sijanʹ medalʹtʹ .
Utjaševa istjažo sajsʹ sijanʹ medalʹ mnogoborʹjese 2001 Grand Prix Final Denverse , istjažo iznjasʹ kavto syrnenʹ medalʹtʹ .
Son ulʹnesʹ ruzonʹ vejsendjavksso , konasʹ iznize syrnenʹ medalentʹ  2001 World Championships  , Madridse .
Sede mejle medalesʹ ulʹnesʹ sajezʹ , seks meks vejsendjavksso ulezetnenʹ — Alina Kabajevanʹ dy Irina Čaščinanʹ verse mujezelʹ diuretik .
Utjaševa sportsto tujemado mejle karmasʹ vystupamo gala-nevtemaso .
Son ulʹnesʹ Aleksej Nemovonʹ šouso 2007 ijeste , koso sondenze baška ulʹnesʹ Julija Barsukova .
Ulʹnesʹ žjuriso Mazyčinʹ « Miss Rossija » iznjamotnese 2012 ,  2014 ,  2016 ,  2017 .
Erjamozo .
Ljajsan Utjaševanʹ avazo — Zulʹfija Utjaševa , baškirava , tetjazo — tatar , Alʹbert Utjašev .
Istjažo uli ruzonʹ dy poljakonʹ verʹ ejsenze .
Vasnja ulʹnesʹ musulʹmanonʹ kememaso , mejle jutasʹ pravoslavijas .
Venčasʹ ruzonʹ akternenʹ  Pavel Voljanenʹ , synst ulitʹ kavto ejkakšost : cera Robert dy tejterʹ Sofija .

Irek Ajratovič Zaripov ( ; čačsʹ Ejzjurkovonʹ  27 čiste 1983 ijeste ,  čačoma tarkasʹ — Sterlitamak oš ,  Baškironʹ ASSR ,  RSFSR ,  SSSR)  —  Rossijanʹ soksso kraksnicja dy biatlonist. Zaslužennoj master sporta Rossii , nilenʹ kirdanʹ telenʹ Paralimpijskoj nalksemanʹ čempion 2010 ijeste , Vankuver .
Erjamozo .
Irek Zaripov čačsʹ ejzjurkovonʹ 27 čiste 1983 ijeste Sterlitamakso .
Tetjanzo-avanzo  — Ajrat Gabdulxamatovič dy Vasilja Mustafinovna Zaripovy , važodstʹ kirpicenʹ tejema tarkaso .
Školanʹ škasto Irek javsʹ melʹ soksso kraksnemanenʹ , basketbolso nalksemanenʹ , pilʹge oskaso nalksesʹ , jakasʹ boksov .
2000 ijeste , zjardo tenze ulʹnestʹ 17 ijetʹ pongsʹ zyjans : motociklaso ardomsto vačkodevsʹ 9-tonnanʹ « MAZos »  , bolʹnicjaso kerizʹ kavonest pilʹgenze .
Tede mejle kavto ijetʹ aštesʹ malava apak lyka , mejle karmasʹ mekev sovamo formas .
Pilʹgevmetečintʹ langs apak vano prjadyze professionalʹnoj licejentʹ dy Baškironʹ ekonomikanʹ dy jurisprudencijanʹ kolledžentʹ .
Karmasʹ tago javomo melʹ sportontenʹ SK « Idelʹse » (vasence treneresʹ  — F. N. Gabdullin) .
Irek karmasʹ vačneme prjasonzo erʹva kodamo sportso : šožda dy staka atletikaso , ujkšnemaso , stolenʹ tennisse .
2004 ijeste sovasʹ Baškortostan Respublikanʹ sportonʹ vejsendjavksos šožda atletikanʹ korjas .
Rossijanʹ čempionatonʹ pelʹkstamoso tejevsʹ sodavikseks prjavt trener marto — soksso kraksnemanʹ dy biatlononʹ korjas — Irina Gromova marto , konasʹ mersʹ tenze pškadems Baškortostanso sodaviks trenerentenʹ Salavat Gumerovnenʹ .
Salavat Gumerov karmasʹ ejsenze anokstamo soksso kraksnema pelkstamonenʹ .
Istja žo trenereks ulʹnesʹ Amir Gumerov .
2005 ijeste sajezʹ Zaripov pelʹksty Respublika Baškortastan Škola vysšego sportivnogo masterstvanʹ kise (treneresʹ  — S.R. Gumerov) .
' Seke ijeste ulʹnesʹ sovavtozʹ Rossijanʹ paralimpijskoj vejsendjavksos .
Ijenʹ jutazʹ pelʹkstasʹ telenʹ Paralimpijskoj pelʹkstamoso 2006 iste Turin ošso , koso biatlonso 7 , 5 vajgelʹbenʹ čijemste iznjazʹ 4-ce tarka .
Alkuksonʹ triumf učosʹ ejsenze telenʹ Paralimpiadanʹ pelʹkstamoso 2010 ijeste Vankuverse , koso son sajsʹ 4 syrnenʹ medalʹtʹ : biatlononʹ korjas 2 , 4 vajgelʹbenʹ čijemste (sasamonʹ čijema) dy 12 , 5  vajgelʹbenʹ čijemste , tede baška soksso čijemste 15 vajgelʹbetʹ dy 10  vajgelʹbetʹ kise ; istjažo sajsʹ 1 vajgelʹbenʹ čijemanʹ kise sijanʹ medalʹ .
Irek Zaripov ulʹnesʹ  Sterlitamakonʹ jondo molicjaks kolmoce Vese mastoronʹ baškirenʹ kurultajse aštemkovonʹ 2010 ijeste .

Anna de Noaj ( ,  " Anna Elisabeth Bibesco-Bassaraba , Princess de Brancovan "  , mirdenʹ kedʹse " Marquise Mathieu de Noailles "  , čačsʹ 1876-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 15 čiste , Pariž — kulosʹ 1933-ce ijenʹ čadykovonʹ 30 čiste , Pariž) — francijanʹ valmoronʹ sjormadycja , literaturnoj salon prjavt .
Sjormadovkst .
• Le Cœur innombrable (1901)&lt ; br&gt ;
• L’Ombre des jours (1902)&lt ; br&gt ;
• La Nouvelle Espérance (1903)&lt ; br&gt ;
• Les Éblouissements (1907)&lt ; br&gt ;
• Les Vivants et les Morts (1913)&lt ; br&gt ;
• Les Forces éternelles (1920)&lt ; br&gt ;
• Poème de l’amour (1924)&lt ; br&gt ;
• Passions et vanités (1926)&lt ; br&gt ;
• L’Honneur de souffrir (1927)&lt ; br&gt ;
• Exactitudes , Paris (1930)&lt ; br&gt ;
• Derniers Vers et Poèmes d’enfance (1934)&lt ; br&gt ;
Salononʹ prjavtoks .
Sonze solonso ulʹnesʹ : &lt ; br&gt ;
• Rejnalʹdo An&lt ; br&gt ;
• Polʹ Valeri&lt ; br&gt ;
• Alʹfons Dode&lt ; br&gt ;
• Maks Žakob&lt ; br&gt ;
• Fransis Žamm&lt ; br&gt ;
• Andre Žid&lt ; br&gt ;
• Polʹ Klodelʹ&lt ; br&gt ;
• Kokto&lt ; br&gt ;
• Kolett&lt ; br&gt ;
• Pʹjer Loti&lt ; br&gt ;
• Gabriela Mistralʹ&lt ; br&gt ;
• Rober de Monteskʹju&lt ; br&gt ;
• Fransua Moriak&lt ; br&gt ;
• Marselʹ Prust&lt ; br&gt ;
Čama luvonzo .
Valmorozejentʹ čama luvonzo sjormadstʹ :
• Žak-Emilʹ Blan š
• Antonio de la Gandar a
• Kejes van Donge n
• Filip De Lasl o
• Ignasio Suloag a
• Žan-Lui Fore n
Pečatazʹ ruzonʹ kelʹse .
• Sady / Per .
Vl .
Guseva .
Kijev , 1913&lt ; br&gt ;
• Stixi /  / Semʹ vekov francuzskoj poezii v russkix perevodax .
SPb : Jevrazija , 1999 , s.527-53 0
• Stixi /  / Francuzskaja poezija XX veka .
M. : Eksmo , 2005 , s.86-9 1
Literaturasʹ .
• Anna de Noaj v Literaturnoj encikloped ii
• Higonnet-Dugua E .
Anna de Noailles , cœur innombrable : biographie , correspondance .
Paris : Michel de Maule , 198 9
• Broche F .
Anna de Noailles : un mystère en pleine lumière .
Paris : Robert Laffont , 198 9
• Bargenda A .
La poésie d’Anna de Noailles .
Paris : L’Harmattan , 199 5
• Perry C .
Persephone Unbound : Dionysian Aesthetics in the Works of Anna de Noailles .
Lewisburg : Bucknell UP , 200 3

Ánna-Éster Tumárkin ( " Anna Pavlovna Tumarkina "  ,  ; čačsʹ 1875-ce ijenʹ davolkovonʹ 16 čiste , Dubrovno , Goreckij ujezd , Mogiljovskoj gubernija — kulosʹ 1951-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 7 čiste , Gjumligen , kanton Bern , Švejcarija) — švejcarijanʹ filosof , filosofijanʹ istorik .
Knigat .
• Herder und Kant (Gerder i Kant) .
A .
Siebert : Bern , 1896.&lt ; br&gt ;
• Zur Charakteristik Justinus Kerners .
Stilke : Berlin , 1898.&lt ; br&gt ;
• Das Associationsprinzip in der Geschichte der Aesthetik (Associativnyj princip v istorii estetiki) .
Berlin , 1899.&lt ; br&gt ;
• Kants Spiel der Kräfte (Igra sposobnostej u Kanta) .
Henry Kündig : Ženeva , 1905.&lt ; br&gt ;
• Bericht über die deutsche ästhetische Literatur aus den Jahren 1900 — 1905 (Obzor nemeckoj estetičeskoj literatury za godu 1900 — 1905) .
Georg Reimer : Berlin , 1905.&lt ; br&gt ;
• Zur transcendentalen Methode der Kantischen Ästhetik (K transcendentalʹnomu metodu kantovoj estetiki) .
Reuther &amp ; Reichard : Berlin , 1906.&lt ; br&gt ;
• Ästhetisches Ideal und ethische Norm (Estetičeskij ideal i etičeskaja norma) .
F .
Enke : Štutgart , 1907.&lt ; br&gt ;
• Baruch Spinoza : acht Vorlesungen gehalten an der Universität Bern .
Quelle &amp ; Meyer : Lejpcig , 1908.&lt ; br&gt ;
• Das kritische Problem in den vorkritischen Werken Kants .
C .
Winter : Gejdelʹberg , 1908.&lt ; br&gt ;
• Erich Becher : Der Begriff des Attributes bei Spinoza in seiner Entwickelung und seinen Beziehungen zu den Begriffen der Substanz und des Modus .
E .
Anton : Bern , 1909.&lt ; br&gt ;
• Kants Lehre vom Ding an sich .
Georg Reimer : Berlin , 1909.&lt ; br&gt ;
• Bericht über die deutsche ästhetische Literatur aus den Jahren 1905 — 1909 .
Georg Reimer : Berlin , 1910.&lt ; br&gt ;
• Wilhelm Dilthey .
L .
Simion Nf. : Berlin , 1912.&lt ; br&gt ;
• Zu Spinozas Attributenlehre .
Georg Reimer : Berlin , 1916.&lt ; br&gt ;
• Dichtung und Weltanschauung (Poezija i mirovozzrenije) .
J .
C .
B .
Mohr : Tjubingen , 1919.&lt ; br&gt ;
• Die romantische l’eltanschauung (Romantičeskoje mirovozzrenije) .
P .
Haupt : Bern , 1920.&lt ; br&gt ;
• Wie ist Psychologie als Wissenschaft möglich (Kakim obrazom vozmožna psixologija kak nauka) .
Reuther &amp ; Reichard : Berlin , 1921.&lt ; br&gt ;
• Prolegomena zu einer wissenschaftlichen Psychologie (Prolegemony k naučnoj psixologii) .
F .
Meiner : Lejpcig , 1923.&lt ; br&gt ;
• Die Idealität der ästhetischen Gefühle .
R .
Voigtländer : Lejpcig , 1925.&lt ; br&gt ;
• Die Einheit des Platonischen « Phädrus » .
B .
G .
Teubner : Berlin , 1925.&lt ; br&gt ;
• Der Unsterblichkeitsgedanke in Platos « Phädon » .
J .
D .
Sauerländer : Frankfurt-na-Majne , 1926.&lt ; br&gt ;
• Das Apollinische und das Dionysische in der griechischen Philosophie (Apollonijevo i Dionisijevo v drevnegrečeskoj filosofii) .
B .
G .
Teubner : Lejpcig , 1927.&lt ; br&gt ;
• Eindrücke der Hellasreise 1927 .
Orell Füssli : Lejpcig , 1928.&lt ; br&gt ;
• Verzeichis der Publiktionen von Schweizerfrauen .
Bern-Bümpliz , Buch- und Kunstdruckerei Benteli A.-G. : Bern , 1928.&lt ; br&gt ;
• Ein Blick in das Geistesleben der Schweizer Frauen einst und jetzt .
F .
Pochon-Jent : Bern , 1928.&lt ; br&gt ;
• Die Methoden der psychologischen Forschung (Metody psixologičeskogo issledovanija) .
B.G .
Teubner : Lejpcig , 1929.&lt ; br&gt ;
• Die Überwindung der Mimesislehre in der Kunsttheorie des XVIII Jahrhunderts .
Verlag von J.C.B .
Mohr (P .
Siebeck) : Tjubingen , 1930.&lt ; br&gt ;
• Der ästhetiker Johann Georg Sulzer (Estetik Iogann Georg Zulʹcer) .
Verlag Huber &amp ; Aktiengesellschaft : Frauenfelʹd , 1933.&lt ; br&gt ;
• Ein Versuch Diltheys Leben aus ihm selbst zu verstehen .
Helbing &amp ; Lichtenhahn : Bazelʹ , 1934.&lt ; br&gt ;
• Wesen und Werden der schweizerischen Philosophie : Allgemeine Richtung der Philosophie der Schweiz , Philosophisches Denken in der Geschichte , Naturrecht , Erziehungslehre (Suščnostʹ i stanovlenije švejcarskoj filosofii) .
Verlag Huber &amp ; Aktiengesellschaft : Frauenfelʹd , 1948.&lt ; br&gt ;

Zláta Moiséjevna Tkač (čač .
" Zlote Bejrixman "  ;  ; čačsʹ 1928-ce ijenʹ panžikovonʹ 16 čiste , Lozovo , Nisporenskij ujezd , Bessarabija — kulosʹ 2006-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čiste , Kišinjov) — moldavonʹ sedijsjormadycja , tonavtycja .
Vasence avasʹ — professionalʹnoj muzykanʹ sermadycja Moldavijaso .
Moldavskoj SSR-nʹ iskusstvanʹ zaslužennoj dejatelʹ (1974) , Moldavijanʹ gosudarstvennoj premijanʹ lauriat (1982) , kavaler ordena Gloria Muncii ( « Glorija munčij » ) , professor .
Kudorasʹke .
« Posobije po elementarnoj teorii muzyki » (Kišinjov , 1957 i 1961) , &lt ; br&gt ;
« Opera D .
Geršfelʹda Grozovan » (Moskva , 1960) , &lt ; br&gt ;
« Čiprian Porumbesku » (Kišinjov , 1975) , &lt ; br&gt ;
« Timofej Gurtovoj » (Kišinjov , 1975) , &lt ; br&gt ;
« Jevgenij Doga » (Kišinjov , 1980) , &lt ; br&gt ;
« Dmitrij Kantemir .
Muzykalʹnyje sočinenija » (Kišinjov , 1980) .
&lt ; br&gt ;

Oktav Benčile ( ; čačsʹ 1872-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 27 čiste , Korni vele , Botošani , Avstro-Vengrija — 1944-ce ijenʹ čadykovonʹ 3 čiste , Buxarest) — rumynenʹ živopisec .
Artycja-realist .

Čevapčiči () eli čevapi (čebapi) , ( , ) – Balkanonʹ modaulonʹ rasʹketnenʹ jarsamopelʹ .
Te čurʹka dy priprava marto noldazʹ syvelʹste (skalonʹ , tuvonʹ syvelʹ) restazʹ kolbaskat .
Klassičeskoj variantso syvelesʹ kersema pejelʹse .
Čevapčičintʹ stolʹ langs putnitʹ kirʹkst-kirʹkst kersezʹ lamo čurʹka dy ašo kši (pita) marto .
Garnireks istja žo putnitʹ kirʹksenʹ kirʹks kersezʹ porcʹka (stručkovoj perecʹ) , palonʹ-pal kersezʹ pomidort eli restazʹ modamarʹ .
Lemesʹ .
Čevapčiči valosʹ tejevsʹ " kebab " ()) persijanʹ valsto dy južnoslavjanskoj – " čiћi " viškalgavtycja valpeste (okončanija) .

Sudžúx ( , ) , šužúk ili čužúk () , čučúk () , sudžúk () — tjurkanʹ dy bližnevostočnoj rasʹketnenʹ kojenʹ kolbasatneste vejkesʹ .
Osmanonʹ imperijantʹ pingste te jarsamopelesʹ tejevsʹ velʹtʹ sodavikseks arabtnenʹ () , grektnenʹ () , armjantnenʹ (սուջուխ , Անեփ) , bolgartnenʹ (sudžuk) , serbtnenʹ , xorvattnenʹ , bosnijectnenʹ dy makedonectnenʹ () turtov .
Syvelenʹ sudžukontenʹ Azerbajdžanso meritʹ " dolma "  , lijaks – peštezʹ .
Turcijaso žo nejenʹ škanʹ literaturaso sudžukontʹ lemditʹ bumbar dolmasy (sjulos peštjazʹ) terminse .
Uli tataronʹ lemezejak – " tutyrma " .

« Kjorogly » () – Ismajlov Gejdar učjonoj-literatorontʹ librettonzo korjas Gadžibekov Uzeirenʹ operazo , stixtne Mamed Said Ordubadinʹ .
Jurozo – « Kjorogly » tjurkskoj (oguzskoj) rasʹkenʹ eposonʹ azerbajdžanskoj versijasʹ .
Tejemanʹ istorijazo .
Operantʹ sjužetenze jurs putozʹ « Kjor-ogly » sodaviks epososʹ .
Ejsenze nevtezʹ XVI – XVII pingenʹ tevtne-valtne , zjardo narodontenʹ savkšnosʹ tjurems malaso feodaltnenʹ dy iranonʹ-turkanʹ kedʹ alov saicjatnenʹ (zavojevatelʹtnenʹ) karšo .
Eposonʹ gerojesʹ – Kjorogly , narodontʹ oljačinze dy valdo ucjaskanzo kise tjuricja .
Lomantne nestʹ ejsenze maraljanʹ vij dy apelemači .
Kjor-ogly – stjazʹ lomantnenʹ ikelev veticjast dy ašug , rasʹkenʹ morycja (saza velʹde) .
Sjužetesʹ .
Tundo .
Azerbajdžanonʹ paksjatnese važoditʹ sokicjat-vidicjat .
Lomantne vijtemetʹ Gasan-xan feodalontʹ pobordonzo .
Zjardo son sy paksjas , lomantnenʹ pansesyzʹ lokšoso .
Toso son karmavty kundams sexte paro alašantʹ .
Ansjak Aly alašanʹ vanycjasʹ uš panize stadantʹ vanoma tarkav .
Son stjako terjavtni jovtnems : teize tenʹ , marjat , aparodo apak arse , – xanosʹ karmavty sokorgavtoms atjantʹ .
Alynʹ cjoranstenʹ , Rovšennenʹ , tede jovty Nigjar večkevikseze .
« Nej ton Kjor-ogly (sokoronʹ cjora) »  , – meri atjasʹ cjoranstenʹ …

Karinskaja Varvara Andrejevna (Barbara Karinska) ( ; 1886 , ožokovonʹ 3 či Xarʹkov oš  — 18 oktjabrja 1983 , ožokovonʹ 18 či Nʹju-Jork)  — ruzonʹ dy amerikanʹ oršampelenʹ artyndej , erjamartonʹ dy baletenʹ scenanʹ oršamopelenʹ arsicja , sonzo važodevkseze tejsʹ pokš ikelev molema nejenʹ škanʹ baletenʹ pačkantʹ xormanzo langs .
« Oskar » kaznenʹ laureat « Žanna d’Ark » erjamartsontʹ sex vadrja dizajnantʹ oršamopelʹtnenʹ kis .
Erjamopingenze .
Tirirʹ mastorso .
Čačsʹ xarʹkovonʹ Andrej Jakovlevič Žmudskojenʹ ramsij-millionerenʹ kudo-rasʹkese (kolmoce 10-ce pakšatneste , sex pokš tejterʹ) .
Viška porasto večksʹ vikšneme .
Tonavtnesʹ pravo Xarʹkovonʹ universitetse .
1908 ijeste lisʹ mirdenenʹ Aleksandr Moisejenkonʹ kis .
Sonze mirdeze kulosʹ 1909 ijeste , Irina tejteresʹ čačomanzo znjaryja kovonʹ jutazʹ .
Kuroksto Varvara ods lisʹ mirdenenʹ Nikolaj Karinskojenʹ (1873-1948) advokatonʹ vakss .
Vadrjasto juristenʹ važodemanzo marto 1915 ijeste Karinskojenʹ kudo-rasʹkesʹ tusʹ erjamo Moskovov , koso Varvara ramasʹ erjamo tarka (nupalʹ) .
Varvara tejevsʹ salononʹ azoravaks , koso purnavilʹtʹ intelligentenʹ lomantʹ erʹva čokšne teatranʹ eli baletenʹ spektakljanʹ melʹga .
Sonze ulʹnesʹ esenze xudožestvennoj texnika , koso vejse purnytʹ vejs tjusonʹ marljanʹ pankst , fotokuvonʹ dy artovksonʹ marto .
Vasence važodevksenze temasʹ ulʹnesʹ balet .
Vasence 12 esenze tejevksenze nevtinze sodaviks Moskovonʹ galerejaso .
Davolkovonʹ revoljucijantʹ mejle Nikolaj Karinskojenʹ putyzʹ Petrogradonʹ Sudebnoj palatanʹ prokuroroks .
1919 — 1920 ii .
son ulʹnesʹ pokš vijkirdijenʹ tarkaso modatneva , konat ulʹnestʹ Dobrovolʹčeskoj armijantʹ alo .
Te škastontʹ Varvara pakšanzo marto eri Xarʹkovonʹ dy Simferopolenʹ jutkova .
Zjardo Krymesʹ ulʹnesʹ sajezʹ bolʹševiktnenʹ ejse kudo-rasʹkesʹ sezevsʹ — Nikolaj Karinskij tusʹ emigracijas , Varvara pakšanzo marto kadovsʹ Sovetenʹ Rossijaso dy kuroksto javstʹ mirdenze marto .
1921 Karinskaja veljavtsʹ Moskovov , koso lisʹ mirdenenʹ Vladimir Mamontovonʹ kis , son ulʹnesʹ Moskovonʹ promyslanʹ tevvetijenʹ cjoraks .
Emigracijaso .
1924 i .
RSFSR-nʹ narkom prosveščenijanʹ A .
Lunačarskojenʹ lezdamosontʹ Varvara kudo-rasʹkenze marto tusʹ SSSR-nʹ ombomastors .
Kelja anokstams nevtemat sonze tonavtnicjatnenʹ Jevropaso .
Berinse dy Brjusselʹse alamodo aštezʹ son ardy Parižev , dy 1939 ijeste kudo-rasʹkenze marto tui Nʹju-Jorkov .
Važodsʹ Salʹvadorom Dali , Mark Šagal dy lija artyndejtnenʹ marto .
Tejsʹ oršamopelʹtʹ « Ballet Russe de Monte Carlo » dy lija baletenʹ truppatnenʹ turtov .
1940 — 1970 ii .
son teinde vese oršamopelʹtnenʹ Džordž Balančinenʹ tejevkstnenenʹ , vasnjaja artyndejenʹ eskizntneva , mejle skjamonzo :  « Valʹs » (1951) ,  « Šotlandskaja simfonija » (1952) ,  « Ščelkunčik » (1954) ,  « Blestjaščeje allegro » (1956) ,  « Divertisment № 15 » (1956) ,  « Pa de de Čajkovskogo » (1960) ,  « Son v letnjuju nočʹ » (1962) ,  « Dragocennosti » (1967) ,  « Vtoroj koncert Čajkovskogo » (1973) .
New York City Ballet-se važodemantʹ baška , son tejsʹ scenanʹ kostjumt kištema purnavkstnenʹ , mjuziklanʹ turtovgak Brodvejse dy erimatrtnenʹ Gollivudso .
Baletnenʹ lamočisʹ , konatnennʹ son anokstasʹ kostjumt pačkodi malavov 50 .
Tejevsʹ « Oskar » kaznenʹ laureatoks ( « Žanna d’Ark » (AVŠ) erjamartsontʹ sex vadrja dizajnantʹ oršamopelʹtnenʹ kis) .
Ulʹnesʹ nominirovan « Oskar » langs kostjumtnenʹ kiserjamart-baletentʹ Gans Xristian Andersen (Christian Andersen) .

Afag Baširgyzy () , čač .
Afag Bašir gyzy Safarova () (čačsʹ 1955-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 15 čiste , Baku , Azerbajdžanskoj SSR) – sovetenʹ škanʹ dy azerbajdžanonʹ scena langso nalksicja .

Banín (azerb .
" Banin "  ;  ; alkuks lemeze — Umm elʹ-Banú Mirza kyzy Asadullájeva — azerb .
" Əsədullayeva Ümmülbanu Mirzə qızı "  ; 1905 — 1992) — francuzonʹ sermadycja dy memuarist Azerbadžanonʹ jur marto .

Alíjev Gejdáronʹ centra () – Azerbajdžanonʹ prjavt ošso , Bakuso , Alijev Gejdaronʹ prospektse stjavtozʹ kulʹturnoj centra .
Te kompleksnoj tejevks-vačkavks , kona ašti auditoriumsto (kongress-centraso) , muzejste , vystavočnoj zalsto , administrativnoj ofisste .
Kandy Azerbajdžanonʹ 3-ce prezidententʹ , Alijev Gejdaronʹ , lementʹ .
Centranʹ projektentʹ 2007-ce ijeste arsize-teize Zaxa Xadid arxitektorosʹ .
Alijev Gejdaronʹ centrantʹ prjavtozo Alekperov Anar .
Alijev Gejdaronʹ kulʹturnoj centrasʹ lovovi nejenʹ škanʹ Bakunʹ simvoltneste vejkeks .
2014-ce ijeste lovizʹ mirsentʹ-mastorsontʹ sexte paro zdanijaks (premija 2014 Design of the Year) .
Istorijazo .
Centrasʹ purnazelʹ-panžozelʹ Alijev Ilʹxam Azerbajdžanonʹ Respublikanʹ 1886-ce № ukazonzo korjas (2006-ce ijenʹ acamkovonʹ 29-ce či) .

Azerbajdžanonʹ ašugonʹ iskusstva () Azerbajdžanonʹ ašugonʹ iskusstva – azerbajdžanonʹ ašugonʹ poezijasʹ , istorijanʹ jovtnema iskusstvasʹ , kištemasʹ dy vokalʹnoj instrumentalʹnoj muzykasʹ vejse sajezʹ .
Ašugtne Azerbajdžanso umok lemdjazʹ « El anasy » (azerb .
El anası —  « Matʹ naroda » ) , seks meks sval pačtjastʹ rasʹkentʹ kememanzo-učomanzo , vanstastʹ večkemanʹ oljačintʹ , morastʹ čačoma mastorontenʹ prjanek-sedejnek maksomadontʹ .
Azerbajdžanonʹ ašugtnenʹ iskusstvasʹ lovovi rasʹkentenʹ kandovomanʹ simvoloks dy azerbajdžanonʹ kelenʹ , literaturanʹ dy muzykanʹ korodycjaks (vanstycjaks) .
2009-ce ijeste Abu-Dabise (OAE) JuNESKOnʹ avolʹ materialʹnoj nasledijantʹ vanstomanzo korjas Komitetentʹ nilece sessijaso azerbajdžanonʹ ašugonʹ iskusstvasʹ sovavtozelʹ JuNESKOnʹ avolʹ materialʹnoj kulʹturanʹ nasledijanʹ reprezentativnoj spiskas .
Azerbajdžanonʹ nejenʹ škanʹ morycjatne .
Azerbajdžanso sexte sodaviks nejenʹ ašugosʹ Brilliant Dadaševa Azerbajdžanonʹ narodnoj artistkasʹ .
Istja žo ašugoks ulʹnesʹ Gruzijasto lisezʹ Zelimxan Jagub Azerbajdžanonʹ parlamentenʹ deputatosʹ .
Nejenʹ škanʹ sodaviks ašugtnenʹ jutkso – Ašug Zulʹfija , Ilʹxam Aslan , Ali Tovuzly dy lijat .

Vladimír Avkséntʹjevič Daxnó ( ;  — sovetenʹ škanʹ dy ukrainanʹ artycja-mulʹtiplikator , režissjor , scenarist .
Ukrainanʹ rasʹkenʹ scena langso nalksicja (1996) .
Erjamopingeze .
Vladimir Avksentʹjevič Daxno čačsʹ 1932-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 7 čiste , Zaporožʹje ( USSR) .

Xeste Kasum ()  — azerbajdžanonʹ ašug dy XVIII pingenʹ valmorozej , sodaviksev rasʹkesentʹ koda Dede Kasum .
Erjamopingenze .
Xeste Kasum čačsʹ 1680 ijeste Tikmedaš erjamo tarkaso , Tebriz malaso .
Kudo-rasʹkeze ulʹnesʹ pek tonavtozʹ , te nejavi vanstovozʹ pokš lovnoma valmorozejentʹ sjupavčisʹ .
Kasum viška škasto pek lamo melʹ javasʹ valmorozejs .
Son vadrjasto tonavtsʹ arabonʹ dy persijanʹ kelʹtnenʹ , karmasʹ sodamo parste valmoronʹ isskustvanʹ filosofijanʹ , storijanʹ , islamonʹ , astonomijanʹ teventnenʹ .
Kasum son sainde ikele mastertnenʹ pelʹde jorokčintʹ , istjatnenʹ ejste , koda Dede Korkud , Širvanly molla Kasum , Garib , Gurbani , Tufarganly Abba .
Tejsʹ valmorot , dy lovovi son putsʹ kedʹ Kjoroglu morokerʹksentʹ vitnemste dy vadrjalgavtomsto .
1734 ijeste Nadir-šaxonʹ torvijtne sovavstʹ dy pokordyzʹ Tebrizentʹ , lamo valmorozejtnenʹ dy synst kudo-rasʹkenze ulʹnestʹ vanezʹ .
Lija torkav erjamos tujemasʹ tiranʹ mastorsto Xeste Kasum teškstynze « Ostavajtesʹ » sjormadovkssonzo :
Xeste Kasum kuvadsʹ karmi erjamo Šemaxso dy mejle meri Širvanse .
Xjaržo son ardy Derbentev Dede Kasum vastovi Lezgi Axmedom ašugontʹ marto .
Sodavi synst jutastʹ « tjuremat »  , zjardo kavonest sjormalestʹ karado-karšo valmorot-sodamojovkst ( « dejišme » ) .
Sonze karmasʹ sodamo koda dastan « Sostjazanije Dede Kasuma s Lezgi Axmedom » lem alo :
" Lezgi Axmed "  :
Xoču sprositʹ tebja , Dede Kasum ,
Čto neustanno stranstvujet po svetu ?
V kakoj tetradi pišut bez černil ,
Kakim perom černjat bumagu etu ?
" Xeste Kasum "  :
Vot moj otvet tebe , Lezgi Axmed ,
Luna i Solnce stranstvujut po svetu .
Tetradʹ - duša , v nej pišut bez černil ,
Jazyk - pero černit bumagu etu .
" Lezgi Axmed "  :
Na čjom neizgladim pečalʹnyj sled ?
Čemu naznačen srok , prodlenʹja net ?
Mež nebom i zemljoj kakov prosvet ?
Lezgi Axmed svoju ostavit metu .
" Xeste Kasum "  :
Na serdce ostajotsja čjoinyj sled .
Otmerjan putʹ zemnoj , prodlenʹja net .
Prosvet v sto devjanosto tysjač let .
Dede Kasum tvoju stirajet metu .

Aleksándra Kámenščik ( ; čač .
1988 ijenʹ umarʹkovonʹ 28 čiste Kriulenʹ ošso)  — moldavijanʹ sokstkirjaktnij dy biatlonit , 2010 dy 2014 ijetnenʹ Telenʹ Olimpijanʹ nalksematnenʹ ulicja .
Sokstkirjaktnijenʹ važodema jorokčize .
Mirenʹ Kubokso Kamenščik kolijak ezʹ ulʹje .
Znjaryjaks artnesʹ Alʹpanʹ Kubokso , Balkanonʹ Kubokso dy Slavjanonʹ Kubokso , sex vadrja ardomzo ulʹnesʹ 6-ce torkasʹ čijemaso 10 vp oljačinʹ stilʹse Balkanonʹ Kubokso .
Na 2010 ijenʹ Olimpijanʹ nalksemaso Vankuverse son sasʹ 70-ce tarkaso 10 vp oljačinʹ stilʹse čijemasontʹ .
Kavkstʹ ulʹnesʹ mirenʹ čempionatso , sex vadrja torkazo ulʹnesʹ 84-ce tarkasʹ sprintse 2009 ijenʹ mirenʹ čempionatso Liberecse .
Biatlonistenʹ važodema jorokčize .
Ulʹnesʹ nile mirenʹ čempionatso , sex vadrja ulʹnesʹ 86-ce torkatʹ individualʹnoj čijemaso 2009 ijenʹ čempionatso .
Artnesʹ znjaryja čijemaso Mirenʹ Kubokonʹ etaptnese , ansjak vejkesentʹgak son ezʹ kirnjavto 81-ce tarkadontʹ sex verev .
Sprinterenʹ čijemaso Olimpijanʹ nalksemaso Sočise ulʹnesʹ 84-ceks 84-ce ejtneste .

Kjalagai () – azerbajdžanonʹ rasʹkenʹ avanʹ prjas putomapelʹ .
Apak pelʹde sureste parsejenʹ pacja , toskonʹ anokstavt , štaso rezervirovanijanʹ tradicionnoj ladso (sposobso) tejezʹ nabivnoj uzor marto .
Čivalgoma jonksonʹ zonasontʹ kjalagaintʹ lijasto lemditʹ čargatoks .
2014-ce ijenʹ sunderʹkovsto JuNESKOnʹ 9-ce sessijaso kjalagainʹ rasʹkenʹ kojesʹ dy simvolikasʹ , tejemasʹ dy kandtnemasʹ Azerbajdžanontʹ pelʹde sovavtozelʹtʹ JuNESKOnʹ avolʹ materialʹnoj kulʹturnoj tevkadovksonʹ (nasledijanʹ) spiskas .

Mejxaná ( ; pers .
« mej »  — vina dy « xane »  — kudo valtneste) — azerbajdžanonʹ rasʹkenʹ muzykalʹno-poetičeskoj škinema , esest kojse rečetativnoj improvizacijat , nejenʹ škanʹ rep jonov molicja ritmikanʹ poezija .

Balaban ( , lezg.kfil ,  ,  , ) , eli lijasto balaman – kavonzazʹ trostʹ marto čuvtonʹ jazyčkovoj duxovoj muzykalʹnoj instrument .
Te nalksemanʹ 9 varine marto trubka .
Azerbajdžantnenʹ , uzbektnenʹ dy Severnoj Kavkazonʹ kona-kona rasʹketnenʹ narodnoj instrumentest .
Azerbajdžanso balabanontenʹ istja žo meritʹ djudjuk (azerb .
düdük) .
Aštema luvonʹ (konstrukcijanʹ) dy gajgemanʹ korjas balabanontenʹ malavikst duduk (Armenija) dy duduki(Gruzija) .

Luiza Flek , Luiza Kolm , Luiza Kolm-Flek , čač .
Luiza Velte ( ;  — čačsʹ 1873-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 1 čiste , Vena — kulosʹ 1950-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 15 čiste , Vena ) — avstrijanʹ kinorežisser .

Gans (Xans) Kélʹzen ( ; čačsʹ 1881-ce ijenʹ ožokovonʹ 11 čiste , Praga — kulosʹ 1973-ce ijenʹ čadykovonʹ 19 čiste , Orinda , štat Kalifornija) — avstrijanʹ dy amerikanʹ jurist dy filosof , teoretik prava ,
Ruzonʹ kelʹse .

Juxan Kukk () ; čačsʹ 1885-ce ijenʹ čadykovonʹ 13 čiste , volostʹ Salla , Virumaa — kulosʹ 1942-ce ijenʹ acamkovonʹ 4 čiste , Arxangelʹskoj oblastʹ) — Estenʹ mastoronʹ vijkirdij , esʹtevenʹvažodij .
Erjamopingeze .
Son prjadyze Rižskoj politexničeskoj institutontʹ torgovoj fakulʹtetentʹ (1910 ije )

Aleksandr Klumberg ( , čačsʹ 1899-ce ijenʹ čadykovonʹ 17 čiste — kulosʹ 1958-ce ijenʹ davolkovonʹ 10 čiste) — estenʹ legkoatlet , Olimpijskoj nalksemat kaznenʹ saicja Parižse (1924 ije) .
Čačsʹ Tallinnse , Rossijskoj imperijaso .

Xaralʹd Tammer () , čačsʹ 1899-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 9 čiste — 1942-ce ijenʹ aštemkovonʹ 6 čiste) — estenʹ kuljanʹsjormadej dy stakaatlet , mirenʹ iznicja dy kaznenʹ saicja Olimpijjanʹ nalksemaso Parižse (1924) .
Xaralʹd Tammer čačsʹ Tallinnse , Rossijskoj imperijaso .

Roman Štejnberg ( , čačsʹ 1900-ce ijenʹ čadykovonʹ 5 čiste — kulosʹ 1928-ce ijenʹ čadykovonʹ 16 čiste) — estenʹ borec , greko-rimskoj stilʹ , Olimpijskoj nalksemat kaznenʹ saicja Parižse (1924) .
Roman Štejnberg čačsʹ Tallinse , Rossijskoj imperijas o

Andréj Arsénʹjevič Tarkóvskij (čačsʹ 1932-ce ijenʹ čadykovonʹ 4 čiste , Zavražʹje velese , Jurʹjeveckoj bujese , Ivanovskoj Promyšlennoj jenksso — kulosʹ 1986-ce ijenʹ acamkovonʹ 29 čiste , Parižse , Francijaso) — sovetenʹ škanʹ kinorežissjor , scenarist .
RSFSR-nʹ rasʹkenʹ scena langso nalksicja (1980) .
Sonze filʹmanzo :  « Andrej Rubljov »  ,  « Zerkalo » dy « Stalker » .
Erjamopingeze .
Ejkakšpingeze dy od škazo .
Andrej Tarkovskij čačsʹ 1932-ce ijenʹ čadykovonʹ 4 čiste , Zavražʹje velese , Jurʹjeveckoj bujese , Ivanovskoj Promyšlennoj jenksso (nej Zavražʹje vele , Kadyskojenʹ buje Kostromanʹ jenkso) , Ravonʹ čirese .
Tetjazo , Arsenij Aleksandrovič Tarkovskij , ulʹnesʹ valmoronʹ sjormadycja dy jutavtycja .
Avazo , Marija Ivanovna Višnjakova , prjadyze Moskovonʹ literaturnoj institutontʹ .
Tarkovskij Andrej kulosʹ 1986-ce ijenʹ acamkovonʹ 29 čiste , Parižse , 54 ijese .
Režisseronʹ lamo filʹmanʹ tevenze lijadsʹ apaktopavto : .
« Gofmaniana » () ,  « Monʹ Dostojevskoj » () ,  « Gamlet » Šekspirenʹ () ,  « Oblomov » Gončarovonʹ () ,  « Smertʹ Ivana Ilʹiča » Tolstojenʹ () ,  « Idiot » dy « Podrostok » Dostojevskojenʹ () ,  « Samginonʹ Klima erjamo » Gorʹkojenʹ () ,  « Očerki bursy » Pomjalovskojenʹ () ,  « Stepnoj vergiz » Gessenʹ () ,  « Vetece Jevangelije » Rudolʹf Štejnerenʹ () ,  « Selʹme veljavtomanʹ pando » () ,  « Iosif dy sonze leljanzo-jalaksonzo » () ,  « Doktor Faustus » Tomas Mannonʹ () .
Filʹmat konatne altazʹ Andrej Tarkovskojnenʹ .
• « Nebo nad Berlinom » Vim Vendersenʹ.&lt ; br&gt ;
• « Ašik-kerib » Sergej Paradžanovonʹ i David Abašidzenʹ.&lt ; br&gt ;
• « Koškodav Silʹver » Jurij Jelxovonʹ.&lt ; br&gt ;
• « Moskovskaja elegija » Aleksandr Sokurovonʹ.&lt ; br&gt ;
• « Antixrist » Lars fon Trijerenʹ.&lt ; br&gt ;

Svétlana Ražnátovič () , tejterʹksči Véličkovič () , lempolavks Céca () ; čačsʹ 1973-ce ijenʹ panžikovonʹ 14 čiste , Žitoradžja , SR Serbija , SFRJu) — serbijanʹ pop-morycja , isjak žanrat turbo-folk dy pop-folk .
Sexte sodaviks morycja Serbijaso .

Aloiza Stepanovna Paškevič (lempolavks Tjotka ,  , čačsʹ 1876-ce ijenʹ aštemkovonʹ 5 čiste , Peščin , sovr .
Ščučinskoj buje Grodnenskoj oblastʹ — kulosʹ 1916-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 5 čiste , Staryj Dvor , sovr .
Ščučinskoj buje Grodnenskoj oblastʹ) — belorussijanʹ valmoronʹ sjormadycja , prozaik , obščestvennoj dejatelʹ , scena langso nalksicja , tonavtcja .

Ljudmila Podʺjavorinskaja ( , uroždjonnaja " Riznerová "  ; 1872 — 1951) — čexoslovackoj sjormadycja .
Lempolavks :  " Božena "  ,  " Damascena "  ,  " Ľ .
Špirifangulínová "  ,  " Ľudka "  ,  " Ľudmila "  ,  " Ľudmila Ružodolská "  ,  " Ľudmila Veselohorská "  ,  " M .
Ružodolský "  ,  " Milko Ružodolský "  ,  " Nechtík "  ,  " Nevädza "  ,  " Podjavorinský "  ,  " Sojka "  ,  " Teta Ľudmila " .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1872-ce ijenʹ čadykovonʹ 26 čiste , Bzince pod Javorinou  mestečkaso , Javorina ošso Avstro-Vengrijaso , nej Slovakija , kulosʹ 1951-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 2 čiste , Nove-Mesto-nad-Vagom ( ,  , ) ošso , Čexoslovakijaso , nej Slovakija .

Pinskojenʹ Nuponʹčejtʹ () , istja žo sodavitʹ koda Pripjatenʹ Nuponʹčejtʹ () , teke marto Polesʹjenʹ Nuponʹčejtʹ dy Rokitno Nuponʹčejtʹ teitʹ pokš vedev-nuponʹčejev tarkat Pripjatʹ lej čireva dy lejenʹ oža čireva , Brest , Mogilev , Kijev oštnenʹ vids .
Te sexte pokš vedev-nuponʹčejev tarka Jevropaso .
Te tarkasontʹ ašti Pinskoj ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Vannoma .
Pinskenʹ Nuponʹčejtne aštitʹ Polesʹjenʹ Alotarkaso , lisi Polesʹjenʹ Nuponʹčejtne acavitʹ Belaruzijanʹ lamo modava dy Ukrainanʹ pelevejonga .
Nuponʹčejtne acytʹ 269 , 400 vp2 , synst perʹka aštitʹ čuvaronʹ alotarkat dy Pripjatʹ lejenʹ ožat .
Pripjatʹ lejesʹ — te Dnepranʹ prjavt lejoža .
A jutavicja virʹ polady nuponʹčejse , zjoltso , lejse , konatne tetʹkevitʹ 480 vp .
Ijenʹ pertʹ nuponʹčejtne polavtytʹ pokšolmast , soly lovosʹ dy sjoksenʹ pizemetne kandytʹ sede lamo vedʹ .
Nuponʹčejtnenʹ kostjamost ušodovkšnostʹ 1870 ijeste dy kostjazʹ moda langso molitʹ sokamot-videmat .
Istorijazo .
Istorijanʹ korjas malava vese ijenʹ pertʹ nuponʹčejtʹne aštitʹ ajutavicjaks pokš ušmotnenenʹ , mezesʹ ašti prjaso pokš ušmonʹ jutamsto ne modatneva .
Tundonʹ čadyškava nuponʹčejtʹne valovitʹ dy peškeditʹ vedʹse , seks lomantne jutavitʹ tija ansjak venč langso .
Kosʹke « usijatnese » vastnevitʹ piče-kelejlopanʹ virʹtʹ .
Rimenʹ Prokopij istorikentʹ « Justinianonʹ tortinge » sjormadovksso ašti teškstazʹ , što vasence slavjantne kekšnestʹ ne nuponʹčejtʹnese vedʹ alga dy leksestʹ nudej velʹde tosto .
Koda vese nuponʹčejtʹne , tarkatne lovovstʹ avolʹ šumbraks .
XIX pingeste lamo tarkava nuponʹčejtʹne ulʹnestʹ kostjazʹ , istja idevsʹ 1 , 5 mln .
ga .
Vasence Vese mastoronʹ tortingenʹ škane nuponʹčejtʹne javizʹ Avstro-Vengrijanʹ ušmotnenʹ XII-ce korpusdo dy langozost kajatotstʹ Ruzonʹ Imperijanʹ ušmotne .
Tortingenʹ škane nuponʹčejtʹne kadovstʹ sexte ajutavicja tarkaks .
Vese Mastoronʹ Omboce torpingenʹ škane nuponʹčejtne javstʹ turema teatrasontʹ kavtov .
Nuponʹčejtnes kekšnestʹ sovetskoj dy polʹskoj partizantne .
Nemecenʹ prjavttne arsestʹ kostjams nuponʹčejtnenʹ , panems tosto « alomantnenʹ » dy noldams tov erjamo nemecenʹ kolonistt .
Konrad Mejer ulʹnesʹ « Pripjatʹ Planonʹ » prjavtoks .
Gitler lotkavtyze projektentʹ , son pelʹsʹ teste lisi « pulev vakan » .
Nemecenʹ rasanʹ antropologosʹ — Teodor Porše — lovsʹ netʹ nuponʹčejtnese Arijskoj rasanʹ lisema tarkaks .
1942 ijeste malava 1000 jevrejtʹ orgodstʹ Lačva gettosto dy 600 ejstest kekšstʹ Pinskojenʹ nuponʹčejtʹnese .
Vese Mastoronʹ Omboce torpingenʹ škane vermaxtonʹ ušmotne jutastʹ nuponʹčejtnenʹ perʹka .
Jalateke 1944 ijeste mekev molemste istjat ušmotnenʹ vejsendjavkstne , koda 7 , 35 , 134 , 292 jalgonʹ divizijatnenʹ savsʹ jutams nuponʹčejtnenʹ pačk .
Synenst savsʹ vačkams čuvtonʹ jutamo kitʹ , konatneva jutavolʹtʹ šožda kanst alašaso uskomatnese .
1952 ijeste Sovetskoj škaneulʹnesʹ melʹ kostjams nuponʹčejtnenʹ .
1986 ijeste tarkasʹ karmasʹ vese mastor keles sodavikseks Černobylʹ katastrofanʹ korjas .
Seke marto a erjavi tapams Pripjatʹ ošontʹ dy Pinskenʹ nuponʹčejtnenʹ .
Ošosʹ ašti 356 vp ve jonov .

Guzalʹ Ramazanovna Sitdykova ( ; čačsʹ 1952 ijenʹ aštemkovonʹ 10 čiste Inzer , Belorecenʹ buje , Baškirenʹ ASSR , SSSR)  — rossijjanʹ vejsjondinʹ dy vijkirdinʹ tevvetij , sjormadej , jutavtycja , Baškirenʹ ASSR-nʹ Verʹce Sovetenʹ XII purnavksonʹ (1991 — 1995 ii .
) rasʹkenʹ deputat , Prjavt Purnavks — Baškortostan Respublikanʹ Kurultaj 1-3 purnavksonʹ (1995 — 2008) deputat , Baškortostanonʹ baškirenʹ avanʹ purnavksonʹ prjavt (2004 — 2011) , Baškortostan Respublikanʹ Sjormadejenʹ Kužos dy RF-nʹ (1995) sovicja .
2012 ijeste Vikimedia vejsentevenʹ ombomastoronʹ tevtnese ulicja .
Erjamopingenze .
Sitdykova (Sitdikova) Guzalʹ Ramazanovna čačsʹ 1952 ijenʹ aštemkovonʹ 10 čiste Belorecenʹ bujenʹ Baškirenʹ ASSR-nʹ Inzer velese .
1967 ijeste , zjardo prjadynze kavksoijenʹ školanzo , tusʹ tonavtneme Belorecenʹ tonavtoma učiliščas .
1971 ijeste važodi kastycjaks N1 škola-internatso , mejle  — Beloreck ošonʹ erʹva kodom tonavtoma tarkatnese .
1980 ijeste prjadsʹ bibliotekanʹ fakulʹtet Čeljabanʹ prjavt kulʹturanʹ institutontʹ .
1983 ijeste važodicja , 1986 ijeste  — pelʹksenʹ veticja , 1987 ijeste  —  « Ural » Belorecenʹ bujenʹ kuljalopantʹ redaktoronʹ polavtycja .
1989 ijeste sajezʹ 1995 ijes « Ural » Belorecenʹ bujenʹ kuljalopantʹ prjavt redaktor .
Se škane ulʹnesʹ kočkazʹ Baškirenʹ ASSR-nʹ Verʹce Sovetenʹ XII purnavksonʹ (1991 — 1995 ii .
) rasʹkenʹ deputatoks .
Škinemanʹ tevenze .
Pečatavi 1976 ijeste .
« Ural » bujenʹ kuljalopasontʹ važodema škastonʹ kelejste publikuvazʹ ulʹnesʹ .
respublikanʹ pečatʹse .
Vasence valmoronʹ pusmozo lisʹ « Jәš kөstәr » (Molodyje sily) alʹmanaxsontʹ 1984 ijeste .
Veti vijevste vejsenʹ tevtʹ .
Vikimedia molemasontʹ son vitnij-petnij Baškirenʹ Vikipedijaso , dy lija Vikimeždia baškirenʹ projekttnese-lopatnese — Vikikitapxana (Vikikundo) , Vikiһүҙlek (Vikivalks) , Vikiөҙөmtә (Vikicitatnik) .
Večki valmoronʹ škinemasʹ dy jutavtomasʹ baškiržnʹ kelʹs lija kelʹtneste .
Sonze sjormadovkstne jutavtozʹ ruzonʹ kelʹsgak .
1995 ijeste Baškortostan Respublikanʹ Sjormadejenʹ Kužos sovicja .

Nusdorfskaja plotina i šljuz () — Vena malaso , Nusdorfso , koso Dunaj lejentʹ ejste tui 17 , 3 km kuvalmoso Dunajenʹ kanalosʹ , gidrotexnikanʹ tejevks-vačkavks , plotina dy šljuz .
Sooruženijasʹ stjavtozelʹ rejxsratontʹ 1892-ce ijenʹ medʹkovonʹ 18-ce činʹ zakononzo korjas , kona kortasʹ Venskoj štadtbanonʹ – ošso čugunkanʹ kinʹ – tejemanʹ pandomado , Dunajenʹ kanalontʹ torgovamonʹ portoks dy telenʹ gavaneks tejemado , Vena lejentʹ kirdemado (regulirovanijado) dy netʹ kavto lejtnenʹ kuvalt kollektornoj kanalonʹ strojamodo .
Nusdorfonʹ plotinantʹ dy šljuzontʹ tejemado ikele Dunajenʹ kanalosʹ Vasence mirovoj vojnantʹ vidʹs uicja ejde dy vajamodo vanstovsʹ ujnicja ortaso (kuvalmost 48 , 6 m , serest 5 , 7 m , stalmost 440 tonnat) .
Plotinanʹ dy sedenʹ tejema arxitekturnoj projektesʹ karmavtozelʹ anokstams Otto Vagnernenʹ , transportnoj komissijanʹ xudožestvennoj sovetnikentenʹ .
Son projektirovasʹ plotinantʹ velʹksse kšninʹ sedʹ , vijev pilon marto , konatnenʹ prjaso aštitʹ Vejr Rudolʹfonʹ tejevtʹ bronzovoj levtʹ .
Plotinantʹ stjavtomazo ušodovsʹ 1894-ce ijenʹ umarʹkovsto .
Kevenʹ vačkamosʹ prjadozelʹ 1897-ce ijeste .
1898-ce ijenʹ umarʹkovsto aravtozelʹtʹ stalenʹ konstrukcijatne .

Rajxsbrjuke () te sex sodaviksev sedʹ Venaso .
Son sjulmi Meksikoplac () Leopolʹdštadtso Donauštadt marto Dunaja lejentʹ lija čirese , kunškava juty Donauinzelʹ troks .
Sedesʹ ašti ošonʹ kuškaso Štefanplacto sajezʹ .
Ezʹganga stytʹ kotor avtonʹ kinʹ , metronʹ vasenʹce taradosʹ dy jalgo-velosipedenʹ kinetʹ .
Istorijazo .
Vasence sedesʹ nejenʹškanʹ Rajxsbrjuke sedenʹ tarkaso ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 1872 — 1876 ijetneste dy ulʹnesʹ lemdjazʹ Rudolʹf kronprincentʹ () lemse .
Te ulʹnesʹ škasto , znjaro Dunajenʹ čudemazo Venaso ezʹ ulʹne tokšezʹ .
Lejentʹ troks sedesʹ molʹs stalenʹn fermasto , vedʹme valozʹ luganargantʹ Dunajenʹ ombočirevabtylʹ arkanʹ sekcijava .
1919 ijeste , zjardo Avstrija tejevsʹ respublikaks , sedentenʹ putstʹ Rajxsbrjuke lem .
Zjardo molʹsʹ Ine depressijasʹ 1930-ce ijetneste , dy zjardo erjavolʹ maksoms važodema lomantnenenʹ seke tarkasontʹ arsezevstʹ putomo-stjavtomo njurʹgavtozʹ sedʹ .
Inženerenʹ tevtnenʹ vetjastʹ arxitektortne Zigfrid Tajs () dy Gans Jakš () , xudožestvennojentʹ — Klemens Xolʹcmajster () .
Tašto sedetʹ ulʹnesʹ ajgezʹ čidemavantʹ alov 26 metra langs (7 časonʹ sede kuroksto) , seks od sedenʹ putomasʹ jutylʹ teske dy ardoma-jutamontenʹ ezʹ meša .
Od njurʹgavtozʹ sedesʹ , kona ulʹnesʹ tejezʹ 1934 — 1937 ijeste , ejsenze ulʹnesʹ nile keletʹ avtonʹ kitʹ , kavto tramvajenʹ keletʹ dy jalgo kinetʹ erʹva jonov .
Omboce mirenʹ tortinge škastontʹ Rajxsbrjuke ulʹnesʹ ansjak vejke venanʹ sedeks Dunajentʹ troks , dy kona ulʹnesʹ apak jaža .
Sovetenʹ vijtne , konat oljakstylʹtʹ ošontʹ , valkgstʹ Imperskoj sedʹs dy ezizʹ makso vermaxtonʹ vijtnenʹ turtov jangamono sedentʹ .
Tede mejle sedetʹ ulʹnesʹ lemdjazʹ Krasnoarmejskojeks () .
1948 dy 1952 ijetnenʹ jutkova sonze odkstovtymizʹ .
Pramozo .
1976 ijenʹ umarʹkovonʹ 1 čiste , šljamočiste , zjardo kadovsʹ 5 čast ventʹ prjadomnz , sedesʹ prasʹ .
Vejke lomanʹ ulʹnesʹ maštozʹ .
Ulʹnesʹ jangazʹ vejke dy alamodo sintrezʹ znjaryja venčuskij .
Venčenʹ jakamosʹ ulʹnesʹ noldazʹ Donaukanal ; dy kuroksto ulnesʹ stjavtozʹ-putozʹ kavto od sedʹ nile ijentʹ škanʹ turtov avtonʹ dy tramvajenʹ ardomantenʹ .
Od sedentʹ projekttenʹ dy stjavtomanʹ-putomantenʹ ulʹnesʹ tlʹnesʹ jutavtozʹ ombomastoronʹ tender , konanʹ saize « Iogann Nestroj » projektesʹ , kona ulʹnesʹ lemdjazʹ XIX pingenʹ avstrijanʹ dramaturgonʹ dy nalksijenʹ lemse .
Stjavtomozo-putomozo ušodovsʹ 1978 ijeste , od sedesʹ ulʹnesʹ panžozʹ 1980 ijenʹ sunderʹkovonʹ 8 čiste .
Kavto ijenʹ jutazʹ , 1982 ijenʹ taštamkovonʹ 3 čiste lamo škanʹ testenʹ jutavtomsto (tevs sajemste) , Rajxsbrjuke langa ušodsʹ jakamo Venanʹ metropolitenenʹ vasenʹce taradonʹ čugunkatne .

Oginskojenʹ kanalosʹ , Dnepr-Nemanonʹ kanalosʹ — Beloruzijanʹ kanalosʹ , vačkazelʹ 1767 — 1783 ijeste , sjulmi kavto lejtʹ : Jaselʹda (Pripjatʹ lejentenʹ čudicja) dy Ščara (Nemans čudicja) , istja kanalosʹ sjulmi Baltijanʹ inevedentʹ Raužo inevedentʹ marto .
Istjažo kanals sovitʹ zjolt : Vygonoščanskoj dy Vulʹkovskoj .
Kanalontʹ kuvalmozo 55 km (tezenʹ sovitʹ 5 vajgelʹbetʹ Vygonoščanskoj zjoltga) .
Vygonoščanskoj zjoltosʹ sjulmazʹ Ščara lejentʹ marto : tejezelʹ 2.5 vajgelʹbenʹ pelema .
Kanalsontʹ kavto venčenʹ lotksema tarkat : Telexant dy Oginskoj .
Ikelev kanalontʹ lemezelʹdjak Telexanonʹ kanal .
Istorijazo .
Kanalosʹ lemdezelʹ Mixail Kazimir Oginskojenʹ lemse , konasʹ ulʹnesʹ kanalonʹ vačkamonʹ karmavtycjaks ( " kanal wieki Pinski czyli port Oginski " ) .
Kanalonʹ vačkamosʹ stjasʹ 12 milliont zlotat .
Jarmaktnenʹ pokš pelʹks makssʹ Matej Butrimovič — Pinskenʹ sudija dy mečnik .
Son jakavtyze vese purnamonʹ-anokstamonʹ tevtnenʹ : terdsʹ sodycjat dy vačkamo maštycja lomantʹ .
Vačkamonʹ kise Rečʹ Pospolitaja altasʹ stjavtoms Oginskojnenʹ kevrungo (mezesʹ ulʹnesʹ sermadozʹ 1768 ijenʹ Konstitucijaso) , tenze istjažo ulʹnesʹ kazezʹ Lagišin tarkasʹ dy Myškovce velesʹ .
Kanalga jutamonʹ kise venčne pandstʹ jarmak , konatne molʹstʹ kanalonʹ kirdema langs.&lt ; br&gt ;
Vedenʹ kintʹ vannomazo .
Kanalosʹ tevs noldazelʹ 1783 ijeste .
XIX pingeste venčne jakastʹ istja : Pinsk — Telexant dy Pinsk — Slonim (kavto čis vestʹ) .
Malaso ašticja veletne karmastʹ kasomo.&lt ; br&gt ;
Oginskoj kanalosʹ ulʹnesʹ avolʹ domka , kosʹke škane kanalga ujkšnemasʹ stakalʹ — araselʹ lamo vedʹ ejsenze .
Sekskak Pavel Icenʹ 23ce davolkovonʹ 1795 ijeste meremanzo korjas karmavtozelʹ tejems remont ( " russkij « pristupitʹ do remonta kanala s celʹju prinesti bolʹše vygody rossijskim poddannym »  " ) , teventenʹ maksozolʹ 60 000 rubljat .
Vitnema tevtne molʹstʹ 1799 ijeste 1804 ijenʹ vids .
Tede melʹga kanalontʹ keleze tejevsʹ 10 metraks .
Aleksandr Inʹ 23ce davolkovonʹ 1804 ijeste meremanzo korjas ulʹnestʹ putozʹ jarmakonʹ sajema luvt jutycja venčnenʹ ejste ( " russk .
« sʺ proxodjaščixʺ po onymʺ sudovʺ i plotovʺ »  " ).&lt ; br&gt ;
Grodno ošontʹ 1837 ijenʹ taštamkovonʹ 10 čiste statistikanʹ korjas Oginskoj kanalga 1836 ijeste uskozelʹ (tovzjuro , ksnav , sulika , kirpecʹ , tabak , posudat , sal , rozʹ dy sede tov) 1.5 mln .
celkovojenʹ pitnese tavart .
Istjažo ombomastorsto uskstʹ šelk , vinat , kšnitʹ.&lt ; br&gt ;
Kanalosʹ pek kalavtozelʹ Vasence Vese Mastoronʹ torpingenʹ škane .
Vese gidrotexnikanʹ vačkazʹ tevtne pultazelʹtʹ.&lt ; br&gt ;
Zjardo Beloruzijanʹ pelʹksesʹ sovasʹ Polʹšas , poljaktne karmastʹ kanalonʹ odkstomanʹ tevtnenʹ .
Vačkizʹ ods pek bojkasto (1926 dy 1928 ijeste) dy vadrjasto ejsenze tevs noldastʹ 1939 ijenʹ vids .
Kanalga se škane ujkšnevtstʹ virʹ , tija-tuva lomanʹ marto venčtʹ .
Gortolʹ velentʹ karšo tejezelʹ kanalontʹ langa panžnevicja sedʹ.&lt ; br&gt ;
1942 ijeste kanalonʹ navigacionnoj sistemazo ulʹnesʹ kalavtozʹ dy tede melʹga ezʹ vačkavo ods : molʹstʹ pokš tjuremat sovetskoj partizant dy nemecenʹ ušmotnenʹ jutkova.&lt ; br&gt ;
Tjuremado melʹga ulʹnestʹ melʹtʹ vačkams kanalontʹ ods (koda sexte nurʹkine ki Kaspijenʹ dy Raužo inevedentʹ ejste — Baltijanʹ inevedʹs) « obʺjekt vsesojuznogo značenija » status marto .
Te lijadsʹ apak teje .
Kanalosʹ doprok kaladsʹ 1960 ijetneste : lijadozʹ šljuztne kalavtozelʹtʹ vzryvse .
Nejenʹ škasʹ .
Nejenʹ škane kanalosʹ ašti turistenʹ tarkaks .
Ansjak kavto tarkat vese kanalsto aštitʹ paro landso : Vulʹkovsko dy Vygonoščanskoj zjoltt , koso 10ce šljuzonʹ ruinat .
1980 ijeste kanalosʹ ulʹnesʹ pekstazʹ modanʹ dambaso Vygonovskoj zjoltontʹ malaso .
Omboce Vese Mastoronʹ Vojnantʹ melʹga stjavtozelʹtʹ sedtʹ dy tekenʹ kuvalma venčne a ujkšnevitʹ kanalga nejenʹ škane.&lt ; br&gt ;
Ulʹnestʹ lamo melʹtʹ vačkams ods kanalontʹ , mezesʹ ekonomikanʹ korjas marjavsʹ pek pitnej teveks : erjavsʹ 40 mlrd rubljat.&lt ; br&gt ;
2007 ijeste kanalosʹ karmasʹ ekologijanʹ zyjanonʹ tarkaks : pek kosʹke ška melʹga sastʹ pizemetʹ .
Oginskoj kanalso dy Ščara lejse karmastʹ kulomo kalt .
Tuvtalosʹ ulʹnesʹ senʹse , što karmastʹ kačajamo vedʹ bolotasto kanalontenʹ dy lejentenʹ.&lt ; br&gt ;
Uli kemema , što kanalosʹ sovavtovi zjardojak JuNESKOnʹ konevtnes , koda vese mastoronʹ nasledija .

Lʹvovonʹ matematikanʹ škola  () poljakonʹ matematiktnenʹ kužo , škola , konatne važodstʹ kavto Vese Mastoronʹ Vojnatnenʹ jutkso , Lʹvov ošso , Polʹša Mastor (1945 ijeste sajezʹ Lʹvov oš , Ukraina) .
Matematiktne purnavkšnostʹ sodaviks šotlandijanʹ kafese , kortastʹ matematikanʹ kevkstemado , sjormadovksost lisnestʹ  Studia Mathematica  žurnalso .
Žurnalosʹ lisnesʹ 1929 ijeste sajezʹ .
Kužosʹ ulʹnesʹ sodaviks lamo kevkstemanʹ langso važodemaso , pokš melʹ javstʹ lamonʹ točkanʹ topologijantenʹ , lamočinʹ teorijantenʹ , funkcionalnenʹ dy analiznenʹ .
Matematiktnenʹ važodemast dy erjamost ulʹnestʹ putozʹ konjov langs 1980 ijeste Kazimež Kuratovskojse , konasʹ sjormadsʹ langast kniga ( )
Kužontenʹ sexte sodaviks sovicja t
Školanʹ lotkavtomazo .
Lamo matematiktne (jevrejtne sede lamo) tustʹ čijezʹ te Polʹša Vastoronʹ peste , koda karmastʹ sodamo Germanijanʹ tov sovamodo 1941 ijeste.&lt ; br&gt ;
Alamo lijadstʹ eriks Omboce Vese Mastoronʹ Vojnantʹ melʹga .
Jalateke vojnado melʹga eriks lijadozetne kužos sovicjatne poladyzʹ važodemast  Vroclav ošso , Polʹša mastorso .
Vroclav aštesʹ koda Lʹvovonʹ polavtycja-oš (vannodo : Polʹša Mastoronʹ  lomantnenʹ jutavtomazo (1944–1946)  .
Zjaryja matematiktʹ , synst jutkso  Stanislav Ulam  , tejevstʹ sodavikseks Amerika jono.&lt ; br&gt ;

Amelʹ Tuka ( ; 1991 ije Jakšamkovonʹ 9 či , Bosnija dy Gercogovinanʹ Socialističeskoj Respublikasʹ)  — Bosnija dy Gercegovina Mastoronʹ šoždatlet , 2015 ijenʹ šoždaatletikanʹ mirenʹ čempionantonʹ bronzanʹ kaznenʹ saij 800 metranʹ čijemaso .
Važodema jorokčize .
Son čini 800 metranʹ kuvalmat .
2012 ijenʹ jevropanʹ Čempionatsontʹ son sajsʹ 24-ce tarka .
2014 ijenʹ Jevropanʹ Čempionatsontʹ sasʹ kotoceks .
2015 ijenʹ medʹkovonʹ 17 čiste Brilliantono ligantʹ Herculis etapso son ulʹnesʹ iznicjaks od raskinʹ rekord marto  — 1.42 , 51 .

Dženerali Arena () — Avstrijanʹ prjavt ošonʹ , Venanʹ , obedʺjonks pele stadion .
2010-ce ijes stadionosʹ kandsʹ Franc-Xorr-Štadion (nem .
Franz-Horr-Stadion) lementʹ , kona mejle polavtovsʹ « AssicurazioniGenerali » (italʹjanonʹ straxovoj kompanija) sponsorozo lemse.&lt ; br&gt ;
Stadionosʹ služi « Austrija Vena » futbolʹnoj klubontʹ turtov esʹ (domašnej) arenaks 1973-ce ijeste sajezʹ .
Vasnjajak žo sonze strojastʹ 1925-ce ijeste « Slovan Vena » češskoj immigrantonʹ klubontʹ turtov od domašnej arenaks , kelʹgstjasʹ 10850 vanycjat .
Stadionontʹ lemdizʹ « Česke srdce » (češ .
Českésrdce ;  " Češskoje serdce " ) .
Son pek kaladsʹ Omboce mirovoj vojnanʹ škasto , nile tribunatneste erʹvasʹ mejle avolʹ vestʹ ods tejnevsʹ-vitnevsʹ .
Stadionontʹ lemdizʹ lijaks – Franc-Xorr-Štadion – Venskoj futbolʹnoj associacijantʹ prezidentenze , Xorr Franconʹ (kulosʹ 1974-ce ijeste) , lemse.&lt ; br&gt ;
Mejelʹcede stadionontʹ vitnizʹ-teizʹ 2008-ce ijeste .
Rekonstruirovazelʹ čilisema jonksonʹ tribunasʹ , konasontʹ nej kavto urovnjat ozado dy stjado aštema tarka marto .
Tečine stadionontenʹ kelʹgitʹ 13400 lomantʹ.&lt ; br&gt ;
2011-ce ijenʹ jakšamkovsto stadionontʹ lemdizʹ Dženerali Arenaks , mezesʹ ulʹnesʹ « Austrija Vena » futbolʹnoj klubontʹ dy Generali straxovoj kompanijantʹ jutkso ve melʹs pramoks .
UEFA a sai melʹs satadiontnenʹ sponsorskoj lemest , seks Dženerali Arenantenʹ jevropanʹ pelʹkstamotnese meritʹ « Austrija Arena » .

Jevropasedʹ (Brenner pereval (pandonʹ jutamo tarka) – jevropanʹ zjaryja sedtneste istjamo lem marto vejkesʹ .
Son ašti Je45 jevropejskoj avtobanonʹ trassaso Brenner perevalontʹ troks torgovoj kintʹ langso : Innsbruk — Bolʹcano — Modena .
Sjulmi Germanijantʹ dy Avstrijantʹ Italija marto sexte nurʹka kise .
Brenner perevalontʹ troks avtomagistralenʹ strojamo arsestʹ 1957-ce ijeste .
Dy seste sedenʹ stjavtomo eztʹ purna .
Ansjak tosonʹ ericjatnenʹ vešemast korjas , konatnenenʹ erjavsʹ kastoms-kelejgavtoms alʹpijskoj turizmantʹ , plantne polavtovstʹ .
Sedesʹ stjavtovsʹ 1963-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 17 čiste .
Tede mejle Gorbax Alʹfons bundeskancleresʹ teškstyze : sedesʹ nej , kelja , sjulmi Jevropanʹ mirnoj dy oljav rasʹketnenʹ dy ejsenze vejsendjavicja mastortnenʹ turtov uli čanstev vandynʹ činʹ simvoloks .
Literaturasʹ .
• Der Große ADAC Alpenführer- 1992.ADAC Verlag GmbH , München .
ISBN 3-87003-470- X
• " Baedecker. " Italien .
Verlag Karl Baedeker.2002 .
ISBN 3-8297-1091- 7

Serbijanʹ Konstitucija ( )
Serbijanʹ Konstitucija — pravanʹ sexte pokš akt , kona kirdi-veti (regulirovi) gosudarstvanʹ organtnenʹ tevest dy Serbijanʹ graždantnenʹ pravast .
Mastorontʹ istorijanzo erʹva kodamo pelʹksste ulʹnestʹ lija-lija konstitucijat .
Serbijanʹ 1835-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1838-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1869-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1888-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1901-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1903-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1947-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1963-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1974-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 1990-ce ijenʹ Konstitucija&lt ; br&gt ;
Serbijanʹ 2006-ce ijenʹ Konstitucija – vijse ašticja (dejstvujuščej) , sajezʹ melʹs 2006-ce ijenʹ ožokovonʹ 28 – 29-ce čitnenʹ referendumso .

Salonikskoj turema kiks 1915 — 1918 () — te ušmovijenʹ , kona tejevsʹ Vasence (Pervoj) mirovoj torgingenʹ škasto , 1915-ce ijenʹ ožokovsto – sunderʹkovsto , anglanʹ-francuzonʹ ekspedicionnoj korpusontʹ Grecijanʹ Saloniks valgomadonzo mejle .
Samaj te frontsontʹ vasencede Vasence mirovoj vojnasto karmastʹ tejneme jalgaks bolgaronʹ dy ruzonʹ  .

Kuvaka pulo palingenija (Palingenija dlinnoxvostaja) ( )
— podjonkanʹ otrjadsto unža (lat .
Ephemeroptera) .
Jevropejskoj podjonkanʹ sexte krupnoj vidtneste vejkesʹ : cerka marto vejse atjakatnenʹ rungost kuvalmosʹ pačkoli 12 santimetras .
Jevropanʹ lamo mastortnese jomasʹ , nej vastnevi Serbijaso , Vengrijaso dy Rumynijaso , sovavtozʹ Ukrainanʹ Jakstere knigas .
Erjamo-vastnevema tarka (Areal) .
Južnocentralʹnojevropejskoj vid .
Vastnevsʹ Čivalgoma (Zapadnoj) Jevropaso , Dunaj dy Dnestr lejtnenʹ vedʹkirdelmaso (bassejnaso) .
Tečine videsʹ doprok jomasʹ Čivalgoma Jevropaso .
Sodavi ansjak Dunajenʹ vedʹkirdelmaso alkuksonʹ mujevkstnede .
Ukrainaso videsʹ vastnevi Dunaj lejenʹ čudema tarkaso (ruslaso) (Reninʹ pertʹpelʹks) dy Dunajenʹ Kilijskoj lejpramoso (ustʹjaso) .
XX-ce pingenʹ vasence pelʹksste vastnevsʹ Dnestranʹ vere dy kunška čudemanʹ vedʹkirdelmaso .

Elen eli Jelena Sparrou — xrancuzonʹ šumbračinʹkandyj dy mikrobiolog , čačsʹ Rossija Mastorso .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1891 ijeste Boguslavso Kijevenʹ gubernijaso anglanʹ jur marto činovnikenʹ kudorasʹkese : Leopolʹd Sparrou dy sonze Ks .
Stefanskoj ninze marto .
Tonavtnesʹ kijevenʹ licejse , konanʹ prjadyze syrnenʹ medalʹ marto .
Tusʹ tonavtneme medicinskoj fakulʹtets Kijevenʹ universitets 1909 ijeste , konanʹ prjadyze 1915 ijeste pek vadrjasto .
Mejle tusʹ važodeme šumbračinʹmaksyjeks armijav , toso lamo vij putsʹ tifenʹ , ospanʹ , xolerantʹ , dristamontʹ ormatnenʹ karšo .
Toso karmasʹ vastovoks Robert fon Kjugelʹgen xirurgontʹ marto , konanʹ kis lisʹ mirdenenʹ 1917 ijeste .
Seke ijentʹ pertʹ važodi Tartu ošso (ikele Jurʹjev oš) , Jurʹjeven universitetentʹ klinika .
Sonze prjavtoks-vetijeks ulʹnesʹ Aleksandr Zelislavovič Bylina professorosʹ .
1918 ijeste son veljavsʹ Kijev ošov , koso važodi Bakteriologičeskoj institutso , pod rukovodstvom Vladimir Lindemanonʹ prjavtonzo-vetijeks alo .
Aleksej Krontovskij dy L .
Polevoj marto synʹ iskuvastʹ epidemičeskoj tifentʹ kulʹturanʹ koctnese .
1920 ijenʹ aštemkovsto poljakonʹ ušmovijtnenʹ marto , konatatne ulʹnestʹ a kuvatʹs panezʹ Kijevste , tusʹ Polʹša Mastorov .
1924 ijeste važodi Pariž ošso , Aleksandr Bezredkinʹ prjavt-vetjamonzo alo .
Omboce mirenʹ tortingentʹ škasto Tunisenʹ Mastorso vetjasʹ poljakonʹ dy xrancuzonʹ lija erjamo tarkanʹ vešnicjatnenʹ (sex sodaviksev Andre Žida) .

Bárdejov ( , ukr .
Bardіїv ,  , )  — apek pokške oš Slovakija Mastoronʹ čilisemajono .
Ericjatnede — malav 32 tjož .
lomantʹ .
Istorijazo .
Ošosʹ vasencede lectjazʹ 1247 ijeste Bely IV madʹjaronʹ injazorontʹ gramotaso .
Sonze putyzʹ-stjavtyzʹ nemecenʹ kolonisttne .
1376 ijeste Ljudovik I Ine kajasʹ ošontenʹ oljačinʹ injazmastoronʹ oš lem .
Te škastontʹ ušodovsʹ ošontʹ kepedjamonzo XVI pingentʹ vids , seste ošontʹ langs kajavtovstʹ erjava kodat ormat , tortingetʹ , palomat .
Omboce mirenʹ torgingentʹ mejle Čexoslovakijanʹ vijkirdijtne karmastʹ ošontʹ kepedstjavtomonzo .
Jutavtozʹ ulʹnesʹ industrializacijasʹ , lamo istorijanʹ kevrungot dy tarkat ulʹnestʹ ožkstomtozʹ-vanstovozʹ .
1986 ijeste ošontezʹ maksozʹ Jevropanʹ kazne tenʹ kisl dy ulʹnesʹ topavtozʹ JuNESKO-nʹ Vesemirenʹ ikelenʹškinemanʹ () teškstavksontenʹ .
Bardejovantʹ lija ošonʹ langs a molemasʹ mejse : erictnenʹ nilece pelʹksesʹ ortodokst dy uniatt .

Vanda Smelev (Montlak) ( ; 1918–1976) — poljakonʹ matematikanʹ korjas logikeks (jevrejenʹ rasʹkenʹ lomanʹ) , konasʹ vasenceks kemekstyze abelenʹ vejsendjavksenʹ , vasence porjadkanʹ sodamočinze ( " ruzks teorii pervogo porjadka abelevyx grupp " ) .
Erjamozo .
Vanda Montlak čačsʹ čadykovonʹ 5 čiste , 1918 ijenʹ Varšava ošso .
Prjadyze tonavtnemanzo 1935 ijeste dy venčasʹ , lemenze polavtyze Smelev langs .
Seke ijeste karmasʹ tonavtneme Varšavanʹ universitetse , koso son tonavtnesʹ logika Adolʹf Lindenbaum , Jan Lukaševič , Kazimir Kuratovski dy Alʹfred Tarskinʹ kedʹse .
Son važodsʹ kočksemanʹ aksiomanʹ langso (angl. axiom of choice) , važodemasʹ lotkavtozelʹ 1939 ijeste Polʹša mastorontʹ langs kajavtomaso .
Smelev karmasʹ modanʹ onksnicjaks Omboce Vese Mastoronʹ Vojnanʹ škane , seke marto son ezize kado važodemanzo : son tejsʹ esenze procedura rešenijanʹ kočkamoso , konasʹ ladjazelʹ kvantonʹ ve jonov ajgemaso abelenʹ vejsendjavksonʹ teorijaso .
Polʹša mastoronʹ oljačiv lisemado mejle , karmasʹ važodeme [[Lodzʹ[[ Universitetse , konasʹ panžozelʹ 1945 ijenʹ panžikovsto .
1947 ijeste noldazelʹ konev langso sonze kočksemanʹ aksiomazo , tenze maksstʹ magistranʹ stepenʹ Varšavanʹ Universitetste dy son tusʹ tov erjamo dy važodeme prjavt lezdycjaks .
1949 dy 1950 Smelev sakšnosʹ [[Kalifornija]] Universitetev , [[Bjoklej]] , koso [[Tarski]] važodsʹ škanʹ tarkaso Polʹša mastorstontʹ čijemado mejle vojnanʹ škane .
Tarski lezdasʹ tenze idems Bjoklejse Doktoronʹ lem .
Dissertacijaso vannovstʹ sonze važodemanzo abelenʹ vejsendjavkstnenʹ korjas .
Žurnalso noldamodo ikele 1955 ijeste [[Tarski]] karmavtyze Smelevenʹ sjormadoms ods važodemantʹ ansjak sonze , Tarskinʹ , arifmetikanʹ funkcijanʹ teorijantʹ terminenze tevs noldazʹ .
Tenʹ kuvalt [[Solomon Feferman]] lemdize noldazʹ važodemantʹ « a lovnovicjaks » .
Škanʹ jutazʹ [[Eklof]] dy [[Fišer]] (1972) kemekstyzʹ ombocede Smelevenʹ važodemantʹ standartonʹ teorijanʹ korjas.&lt ; br&gt ; Varšavav veljavtomado mejle važodsʹ professoronʹ lezdycjaks .
Sonze melenze veljavtstʹ geometrijanʹ jurtnenʹ jonov .
[[Karolʹ Borsuk]] marto noldasʹ tenʹ korjas sjormadovks 1955 ijeste (jutavtozʹ anglanʹ kelʹs 1960 ijeste) dy lija [[monografija]] , konasʹ noldazelʹ kulomadonzo mejle 1981 ijeste dy 1983 ijeste anglanʹ kelʹse .
Konjov langso noldavksonzo .

Olʹmanonʹ nuponʹčejtʹ ()  — pokš Jevropaso verʹce , vejkeste-omboces jutycjat , alce nuponʹčejenʹ purnavkst .
Synʹ vadrjasto vanstovstʹ nejenʹ škas , dy beloruzonʹ pelʹksentʹ tejezʹ zakazniktʹ .
Ejstedenze .
Lembe-čivalgoma jonksosʹ ašti Ukrainanʹ modaso .
Kinʹ ušmanonʹ korodoma tarkatnenʹ pokšolmasʹ ansjak 1 % vese pokšolmantʹ ejste .
Malav 40 % tarkastontʹ te panžado nuponʹčejtʹ , konat nuponʹse peštjazʹ dy tija tuva kasycja kilejnese .
Ulitʹ jutkovast čuvaronʹ usijat , koso kasty pičenʹ dy lopanʹkondjat virʹ .
Nuponʹčejenʹ virʹtnese veltjazʹ malav 50 % zakaznikenʹ modasʹ .
Nuponʹčejtnenʹ baška vastnevitʹ kosʹke pičenʹ virʹtʹ dy dubravat .
Olʹmanonʹ nuponʹčejtne aštitʹ Pripjatʹ lejentʹ vitʹčirenʹ čudemasanzo — Stviga dy Lʹva lejntnenʹ , mejelʹcesʹ pry Stvigas zakaznikentʹ peleve-čivalgomaso .
Tede baška Stvigas prytʹ znjaryje tašto meliorativnoj kanalt , konatat ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ XX pingenʹ ušodomsto .
Nejenʹ škasto synʹ pelʹsjažazʹ , ansjak tunda ejzgast nupojčetneste vedesʹ lisi .
Lʹva lejentʹ čudemazo pek nuponʹčejeviks .
Pelevejono ulitʹ avto erʹketʹ  — Pokš dy Viška Zasominnaje , konanʹ pokšolmast malav 100 gektart .
Lija 23 (lovoma val)|23 erʹketne viškinʹkat — sajezʹ 0 , 5 - 5 vids gektart .
41-ce aviacijanʹ poligonosʹ (Merlinskoj) .
1960-ce ijetneste Olʹmanonʹ nuponʹčejtnese ulʹnesʹ tejezʹ 41-ce aviacianʹ poligonosʹ (Merlinskoj) , konantʹ langso ulʹnesʹ bombanʹjortnemantʹ jorokčisʹ jutavtnevsʹ .
Znjaryje erjamo tarkat tenʹ korjas ulʹnesʹ teste lijav provodjazʹ .
Tese ericjatne karmastʹ kortamo , kelja radiacianʹ pokšolmasʹ tese nuponʹčejtnenʹ tarkatneva karmasʹ kasomo Černobylenʹ AES-nʹ jangomadontʹ ikele .
Florasʹ dy faunasʹ .
Faunasʹ nuponʹčejtnese maksovi 151 vidt narmuntʹse , 25 estest tongozʹ Beloruzijanʹ Jakstere Knigas .
Olʹmanonʹ nuponʹčejtnese eritʹ (10-20 %) beloruzonʹ sakoltomo pokš prja koršontʹ , tese pizest teitʹ suvozejtʹgak , synst lamočist Polesʹjaso pek alamo .
Ne modatnese vastnevitʹ lovsotricja 26 vidt , 3 ejstest tongozʹ Beloruzijanʹ Jakstere Knigas .
Avolʹ umonʹ škas tese ulʹnesʹ jevropanʹ vedʹpača (Mustela lutreola)  — te videsʹ Jevropaso kulomanʹ pese ašti .
Stviga dy Lʹva lejtnenʹ čudemaso vadrjasto eri Vydra (Lutra lutra) .
Tese kasty 687 vidt Kasykst , 12 ejstest tongozʹ Beloruzijanʹ Jakstere Knigas .

« Šajtjanonʹ oš » ( , ) — Serbijanʹ pelečijonksso Radan pando prjaso oš , Kuršumlija ošontʹ ejste lembe-čilisimav 27 vajgelʹbenʹ turo , pertʹpelʹksenʹ (prirodnoj) sodaviksev tarka .
Te kevenʹ 202 palmantʹ , konatnenʹ serest 2 metrasto sajezʹ pačkoli 15 metras , .
srednej ečkelmast 1 metra , prjasost aštitʹ kevenʹ blokt , konatnenʹ stalmost targi mik 100 kg .
Palmantne tejevst synsʹ , varmado laznovoma velʹde .
Te tarkasontʹ ulitʹ kavto lisʹmaprjat : Šajtjanonʹ vedʹ dy Šajtjanonʹ lisʹma , konat velʹtʹ mineralizovazʹ (15 g / l-es) , mezentʹ ejste malaso kasovkstne čurot (te samaj varmado laznovomanʹ tuvtalosʹ) .
Tejevksentʹ lija jonov amolemazo tosonʹ ericjatnenʹ melʹse-prevse raštasʹ lamo sumborja legendat , konatnenʹ korjas mejle lemdizʹgak « Šajtjanonʹ ošoks » .
Tezenʹ sakšnytʹ turistt , sede lamo ekskursijatne jutavtovitʹ vetʹ .
.&lt ; br&gt ;
1959-ce ijecte « Šajtjanonʹ ošontenʹ » maksstʹ vanstoma (oxrannoj) status , 1995-ce ijeste Serbijanʹ pravitelʹstvasʹ makssʹ tenze pertʹpelʹksenʹ pamjatnikenʹ status .
2002-ce ijeste JuNESKOsʹ sovavtyze Vsemirnoj nasledijanʹ obʺjektenʹ ikelepelenʹ (predvaritelʹnoj) spiskas .

Serbijaso velenʹ xozjajstvasʹ nejgak kadnovi serbskoj ekonomikanʹ erjaviks pelʹkseks , eksportonʹ ijenʹ potencialozo 12 mlrd .
jevrot .
Vesemeze selʹskoxozjajstvennoj ugodijanʹ tarkasʹ 6 , 12 mln .
gektardo lamo .
Selʹskoxozjajstvennoj proizvodstvasʹ sede parste aravtozʹ pelevejonksonʹ Serbijaso Srednedunajskoj alka tarkanʹ (nizmennostenʹ) rašty modasontʹ dy Sava , Dunaj , Morava lejtnenʹ čireva obedʺjonksonʹ lajmetnese .
Velenʹ xozjajstvasʹ lavšomgadsʹ 1948-ce ijeste sajezʹ , zjardo ejsenze kotʹmastʹ ericjatnede kolmo nilece pelʹkst , nej – ansjak vejke nilece pelʹks .
.
Anokstamo (proizvodstva) .
Serbija noldy velenʹ xozjajstvanʹ erʹva kodat jarsamopelʹtʹ (produktat) : jamkst , fruktat , emežtʹ .
Vesemesʹ te tei VVP-nʹ dy eksportonʹ pokš pelʹksentʹ .
Mirsentʹ-mastorsontʹ Serbija ašti omboce tarkaso inzejenʹ kastomanʹ korjas (84 299 metričeskoj tonnat , vasence tarkasontʹ – Rossija) dy torlanʹ (slivanʹ) kastomanʹ korjas (146 776 metričeskoj tonnat , vasence tarkantʹ sai Kitaj) .
Mastorosʹ istja žo kasty lamo kukuruza (6 158 120 metričeskoj tonnat , mirsentʹ 32-ce tarkaso) dy tovzjuro (2 095 400 metričeskoj tonnat , mirsentʹ 35-ce tarkaso) .
Lambamo jaksterʹkajesʹ (2 299 770 metričeskoj tonnat) dy činʹžaramosʹ (454 282 metričeskoj tonnat) saty estenze , kadoviksesʹ eksportirovavi : saxoronʹ malav 180 000 tonnat ilʹtevi Jevropejskoj sojuzs .
Vinat .
Serbija vinogradniktne zanitʹ malav 70 000 gektart , vinogradtontʹ ijezenze kastovi malav 425 000 tonnat .
Serbija sovi vinanʹ teicja sexte pokš mastortnenʹ jutks .
Sexte sodaviks vinanzo : Belgrade Seedless , Prokupac , Sauvignon ,  " Italian Riesling "  , Cabernet , Chardonnay , White i Red Burgundy , Hamburg , Muscat , Afus Ali , Vranac , Tamjanka , Krstac , Smederevka i Dinka .
Fruktat .
Fruktanʹ fermatne zanitʹ Serbijaso modanʹ 310 000 gektart.&lt ; br&gt ;
Fruktanʹ anokstamonʹ pokšolmatne (obʺjomtne) tonnaso : &lt ; br&gt ;
Umarʹ 178 713&lt ; br&gt ;
Vinanʹ marʹ (vinograd) 263 419&lt ; br&gt ;
Persik 53 894&lt ; br&gt ;
Dulja 39 112&lt ; br&gt ;
Torla (sliva) 391 485&lt ; br&gt ;
Inzej 70 320&lt ; br&gt ;
Atjamarʹ 74 656&lt ; br&gt ;
Kompanijat .
Fresh&amp ; Co , fruktasto nolanʹ (sokonʹ) tejemanʹ korjas Jugo-vostočnoj Jevropaso sexte pokš kompanijatneste vejkesʹ , rjadsek neXt kompanijantʹ mart o
Foodland , kojenʹ (tradicionnoj) fruktovoj produktanʹ kastoma&lt ; br&gt ;
Nektar , fruktanʹ kastycja kompanija&lt ; br&gt ;
Malina Produkt (First Fruit) , fruktanʹ kastycja kompanija&lt ; br&gt ;
Mondi Foods (Mondi Serbia) , fruktanʹ kastycja kompanija&lt ; br&gt ;

Aleksandra Belʹcova ( ; čačsʹ 1892-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 17-ce čiste — kulosʹ 1981-ce ijenʹ davolkovonʹ 1-ce čiste) — latvijanʹ dy sovetenʹ škanʹ artycja ,  « Rižskaja gruppa xudožnikov » dy « Zeljonaja vorona » - sovicja .
Erjamopingeze .
Aleksandra Mitrofanovna Belʹcova čačsʹ 1892-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 17-ce čiste , Suraž ošso (nnej Brjanskoj oblastʹ) .
Tetjazo — Mitrofan Belʹcov.&lt ; br&gt ;
Son tonavtni Penzenskoj artycjanʹ školaso (1912 — 1917).&lt ; br&gt ;
Personalʹnoj vystavkat : Riga (1928 , Roman Suta marto , 1962 , 1972) , Tukums (1963) , Leningrad (1972 , 1973) , Lijepaja (1974) , Jurmala (1977) .
Pamjatnyje vystavki : Riga (1984) , Lijepaja i Madona (1985) , Valmijera (1986) .
Sodavikseks tevt :  « Belaja i čjornaja » (1925) ,  « Portret Austry Ozolini-Krauze » (1927) ,  « Tennisistka » (1928) .
Kalmazʹ Riga ošso virenʹ kalmozerʹse .
Kudorasʹkeze .
Merdeze , Roman Suta — artycja ; &lt ; br&gt ;
Tejtereze , Tatʹjana Suta — iskusstvoved ; &lt ; br&gt ;
Nucʹkazo , Inga Suta — muzykant.&lt ; br&gt ;

Inese Vajdere ( , čačsʹ 1952-ce ijenʹ taštamkovonʹ 3-ce čiste , Jelgava) — latvijanʹ vijkirdij dy ekonomist (Dr .
oec) , deputat .

Džémma Skúlme ( ; sovetenʹ škanʹ — Džemma Ottovna Skulme , čačsʹ 1925-ce ijenʹ taštamkovonʹ 20-ce čiste) — sovetenʹ škanʹ dy latvijanʹ artycja .
Latvijanʹ SSR-nʹ raskenʹ artycja (1976) .
SSSR-nʹ gosudarstvennoj premija laureat (1984) .
Erjamopingeze .
Džemma Skulme čačsʹ 1925-ce ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste Riga ošso (Latvijaso) .
Kudorasʹkeze .
Tetjazo — Otto Skulme (1889 — 1967) .
&lt ; br&gt ;
Avazo — Marta Lijepinja-Skulme (1890 — 1962) .
&lt ; br&gt ;
Vasence mirdeze — Artur Dimiters , artist (1915 — 1986) .
&lt ; br&gt ;
Cjorazo — Juris Dimiters (1947) , artycja-plakatist.&lt ; br&gt ;
Omboce mirdeze — Ojars Gustavovič Abols , artycja (1922 — 1983) .
&lt ; br&gt ;
Tejtereze — Marta Skulme (1962).&lt ; br&gt ;

Regina Ezera (Regina Robertovna Kindzule) ( , čačsʹ 1930-ijenʹ acamkovonʹ 20-ce čiste — kulosʹ 2002-ce ijenʹ aštemkovonʹ 11-ce čiste) — latvijanʹ sjormadycja , Latvijanʹ SSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja (1974) ,
Latvijanʹ SSR-nʹ raskenʹ sjormadycja (1981 ije) .
Kavaler Ordena Trjox Zvezd IV stepeni .
Erjamopingeze .
Regina Ezera čačsʹ 1930 ijenʹ acamkovonʹ 20-ce čiste Riga ošso .
Prjadyze Latvijanʹ gosudarstvennoj universitetentʹ istoriko-filologijanʹ fakulʹtetentʹ (1955) .
Važodi « Rionieris » gazetaso (1954 ije — 1957 ije) .
Vasence publikacijazo — jovtnema « Pat īkšķis nelīdzēja » ejkakšonʹ žurnalse « Bērnība » ( " Ejkakšpinge " ) , lempolavks - Ezera ( , ) , (1955) .
Vasencjo knigazo — jovtnemanʹ pusmozo « Un ceļš vēl kūp » (1961 ije) .
Kudorasʹkeze .
Vasence mirdeze - Jekab Lasenberg ; &lt ; br&gt ;
Omboce mirdeze - žurnalist dy jutavtycja Česlav Kindzulis (Česlavs Kindzulis) ; &lt ; br&gt ;
Kolmo tejtereze : Inese , Ilze i Ajja.&lt ; br&gt ;

Karlis Skalbe ( ; čačsʹ 1879-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 7-ce čiste – kulosʹ 1945-ce ijenʹ čadykovonʹ 14-ce čiste) — latvijanʹ sjormadycja dy vejsenʹ tevenʹ vetij .
Erjamopingeze .
« Jaunākās Ziņas » gazetaso – literaturnoj otdel prjavtoks (1920 — 1940) ,
« Piesaule » (1928 — 1935) dy « Latvju Mēnešraksts » (1942 — 1944) - prjavtoks .
Kulosʹ 1945-ce ijenʹ čadykovonʹ 14-ce čiste Stokgolʹm ošso .

Ioanna Kulig ( ; čačsʹ 1982-ce ijenʹ aštemkovonʹ 24-ce čiste , Krynica-Zdruj) — polʹšanʹ scena langso nalksicja dy morycja .
Erjamopingeze .
Ioanna Kulig čačsʹ 1982 ijenʹ aštemkovonʹ 24 čiste Krynica-Zdruj ošso , Malopolʹskojenʹ vojevodstvaso , Polʹšaso .

Ljucina Čverčakevičova ( " poljakoks jovtavi koda "  :  [luˈt͡sɨna t͡ɕfʲert͡ʂakʲeviˈt͡ʂɔva]) (čačsʹ 1829 davolkovonʹ 26 čiste — kulosʹ 1901) — Polʹša mastoronʹ sjormadycja , kuljanʹsjormadej dy pidemakniganʹ sjormadej .
Ljucina Čverčakevičova čačsʹ Varšava ošso , sodaviks rasʹkese - fon Bakman rasʹkese .
1858 ijeste son noldyze esenze vasence kniganzo  - « Vejkine praktikanʹ lambamonʹ dy kudonʹ zapasonʹ pidema-tejema luvonʹ pusmo » ( " poljakoks « Jedyne praktyczne przepisy wszelkich zapasów spiżarnianych oraz pieczenia ciast "  » ) .
Son sjormadsʹ koda esenze pidemanʹ luv langs neždezʹ , istja žo sjormadsʹ 17 dy 18 pingenʹ pidema luvtnede , konatnede karmasʹ sodamo polʹskoj šljaxtanʹ ledsnema knigasto .
1860 ijeste noldasʹ lija pidemakniga « 365 obidt 5 zlotanʹ pitnese » ( " poljakoks « 365 obiadów za pięć złotych »  " ) .
1865 ijeste sajezʹ son karmasʹ vetjamo esʹ sjormadovks  “Bluszcz” žurnalso : pidemado dy oršnemado .
Tejnesʹ vejsenʹ tevtʹ  Kurier Warszawski kuljalopantʹ marto - sexte sodaviks Varšavanʹ kuljalopasʹ se škane .
1870 ijetneste noldasʹ zjaryja pidema , urjadamo dy cecjanʹ ozavtoma knigat .
Son karmasʹ terdeme lamo sodaviks lomantʹ esʹ salonontenʹ , konantʹ kirdsʹ Krolevska , 3 kurosontʹ .
Sonze inžetne jutkso ulʹnestʹ se škanʹ sodaviks sjormadycjat dy žurnalistt , sajemga Boleslav Prus .
Sjormadovksonzo teizʹ sonze sexte sodavikseks Polʹša mastorsto sjormadycjaks .
1924 ijes kniganzo noldazelʹtʹ 23 kirda , mijezelʹtʹ 130 000 lamo kopijat erʹva kodamo mastorso .
Te ulʹnesʹ de dy do vejse sajezʹ sede lamo .
Tenʹ korjas lamo « serʹjoznoj » sjormadycjatne narʹgastʹ langsonzo .
Pokš stalmonzo (130 kg sede lamo) dy kaštančinze kuvalt tenze karmastʹ mereme « Ćwierciakiewiczowa »  , koso ćwierć poljakoks « vejke nileceste , cetvertʹ » .
Lomantnenenʹ pek večkevsʹ te od lemesʹ , enatoj nejenʹ škane koj-konaso sjormadovksso jala vastnevi .
1875 ijeste sajezʹ Ljucina altyze prjanzo erʹva ijeste tejterʹavanenʹ “Kolęda dla Gospodyń” noldavksontenʹ .
Te ulʹnesʹ kovkerʹks , konasontʹ sjormalestʹ pidema luvt , nurʹkine sjormadovkst , valmorot dy tede baška tejterʹavanʹ kočksema pravado.&lt ; br&gt ;
Son kulosʹ Varšava ošso dy kalmazʹ Protestant-Reformatskoj Kalmazyrʹse Varšavaso.&lt ; br&gt ;
Kulʹturaso ledsnematne .
W 2018 roku nakładem Wydawnictwa Literackiego ukazała się biografia Lucyny Ćwieczakiewiczowej " Pani od obiadów .
Lucyna Ćwierczakiewiczowa .
Historia życia " autorstwa Marty Sztokfisz .

Zílja Raximʹjánovna Valéjeva čačsʹ 1952-ce ijenʹ ožokovonʹ 15-ce čiste , Ufa — Tatarstan Respublikanʹ mastorkidinʹ tevvetij dy RF-nʹ kulʹturanʹ vetij , filosofijanʹ naukanʹ kandidat (2010) .
Kaznetʹ .
Orden Družby (2008) ; &lt ; br&gt ;
Medalʹ « V pamjatʹ 300-letija Sankt-Peterburga » (2003) ; &lt ; br&gt ;
Medalʹ « V pamjatʹ 1000-letija Kazani » (2005) ; &lt ; br&gt ;
Laureat Premii Pravitelʹstva RF v oblasti kulʹtury (2009) ; &lt ; br&gt ;
Medalʹ « Za doblestnyj trud »  ; &lt ; br&gt ;
Počjotnaja gramota Respubliki Tatarstan (2002) ; &lt ; br&gt ;
Blagodarstvennoje pisʹmo Prezidenta RT (2007).&lt ; br&gt ;

Dína Fagímovna Garípova ( ,  " Dinä Fähim qızı Ğäripova "  ;
čačsʹ 1991-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 25 čiste , Zelenodolʹsk , Tatarskaja SSR , RSFSR , SSSR) — rossijanʹ morycja , telešou « Vajgelʹ » (ruzoks « Golos » ) - iznicja 2012 .
Tatarstan Respublikanʹ zaslužennoj artist 2012 .
.

Aída Emílevna Garifúllina ( ; čačsʹ 1987-ce ijenʹ taštamkovonʹ 30-ce čiste , Kazanʹ , Tatarskaja ASSR , RSFSR , SSSR) — rossijanʹ opernoj morycja (soprano) .
TR-nʹ zaslužennoj artistka (2013) .
Erjamopingeze .
Aida Emilevna čačsʹ 1987-ce ijenʹ taštamkovonʹ 30-ce čiste , Kazanʹ ošso .
Avazo : Ljajlja Ilʹdarovna Garifullina .

Estenʹ rasʹkenʹ virʹpusmotnes sovavtovitʹ rasʹkenʹ parkt , pertʹpelʹksenʹ dy landšaftonʹ korodomat (pertʹpelʹksenʹ virʹpusmot) .
Estonijaso lovovitʹ vete rasʹkenʹ virʹpusomt , 138 (eli 144) pertʹpelʹksenʹ korodomat dy 151 landšaftonʹ korodomat , istjažo 116 (eli 118) vanstovicja tarkat dy 537 virʹpusmot , konat pongitʹ tašto Estononʹ SSR-nʹ standartnenʹ alov .
Synʹ vesemiks velʹtitʹ 18 , 1% Estenʹ modatnenʹ ejste : sex pokš pelʹksesʹ ujezd langs 32% (Ljaenemaa jonks) , sex viškinʹka — 9% (Pylvamaa ujezdesʹ) .

Estonijanʹ jevrejtnenʹ erjamo kist sodavi XIV-ce pingeste sajezʹ .
Vanstovstʹ rukopistʹ , konat kemekstytʹ te datantʹ .
Teke marto jevrejenʹ postojannoj veletne (poselenijatne) pojavastʹ Estonijaso pek sede mejle – XIX-ce pingeste .
1865-ce ijeste Aleksandr II ruzonʹ injazorosʹ zakonsonzo makssʹ jevrejtnenenʹ regions sovamonenʹ oficialʹnoj prava .
Istja jevrejenʹ « nikolajevskoj soldattnenenʹ » (sejedʹste – ikelenʹ kantonisttnenenʹ) dy synst nucʹkatnenenʹ-bujotnenenʹ (potomkatnenenʹ) , vasenʹ gilʹdijanʹ kupectnenenʹ , remeslenniktnenenʹ dy vysšej obrazovanija marto jevrejtnenenʹ merevsʹ erjams koda Estonijaso , istja Rossijanʹ imperijanʹ lija tarkatnesejak ( « osjodlostenʹ čertantʹ » tombale) .

Estonijaso pravoslavijasʹ () — Estonijaso xristianonʹ denominacija , konanʹ ejse kavto jurisdikcijat – Moskovonʹ patriarxat dy Konstantinopolenʹ patriarxat  .
2001-ce dy 2011-ce ijetnenʹ jutkso ericjanʹ sjormalematne (naselenijanʹ perepisʹtne) nevtizʹ : pravoslavijasʹ ikelʹdize ljuteranstvantʹ dy etničeskoj estontnenʹ jutkso ateisttnenʹ lamolgadomantʹ ejste tejevsʹ mastorsontʹ xristianonʹ sexte pokš konfessijaks .
2011–2012-ce ijenʹ perepisentʹ korjas , 15 ijede sede pokš pravoslavnojtnede 177 tjožat lomantʹ (mastoronʹ ericjatneste 14 %) .
Pravoslavijasʹ , peškse lemeze « vostočnoj pravoslavnoj xristianstva »  , sede kelejste sravtovsʹ Estonijanʹ etničeskoj ruzonʹ menʹšinstvantʹ jutkso .
.

Duvalo (maked .
Duvalo) — fumarolonʹ paksja , kona ašti Kocjel velentʹ čilisemajono , Oxrid erʹkentʹ ejste avasolo , Pelevejonks Makedonijanʹ lembe-čivalgoma jono .
Ašti 750 m .
inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Ser pokš fumarolasʹ xormanzo korjas moli viškinʹka krater langs 50 santimetranʹ diametra dy 30 sm domkava .
Krateresʹ dy malaviks tarkasʹ sonenze te vanstoma pertpelʹksenʹ moda koda prirodanʹ pamjatnik statusontʹ marto .
kondjamo sedenʹ dioksidesʹ dy palykandalonʹ dioksidesʹ lisitʹ kurgostontʹ , dy palykandalonʹ činesʹ , koda kortytʹ ericjatne marjavi kolmo vajgelʹpenʹ perʹkava .
Te meri mejelʹce vulkanonʹ erjamodlontʹ ne tarkatneva.Osmanonʹ imperijanʹ škasto sonze ejste targilʹtʹ palykandal .
Son mejelʹce ericja balkanonʹ vulkanosʹ , mejelʹcede lavanʹ lisemasʹ ulʹnesʹ 2014 ijeste .

Estonijanʹ policija () , 2010-ce ijeste sajezʹ Policijanʹ dy pograničnoj oxrananʹ departament () — ispolnitelʹnoj vlastenʹ dy pravoporjadkanʹ organ .
Tejezʹ 1991-ce ijeste Estonijanʹ nezavisimostentʹ priznanijado mejle .
Nurʹka istorijasʹ .
Estonijanʹ policijasʹ tejezelʹ 1918-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 12-ce čiste dy erjasʹ-tejsʹ 1940-ce ijenʹ kizes ; estenʹ policijanʹ tejema juroks ulʹnesʹ Rossijskoj imperijanʹ policijasʹ .
Policijanʹ tejemasʹ molʹsʹ Estonijantʹ nezavisimostenze kis vojnanʹ škasto .
Estonijantʹ SSSR-s sovavtomadonzo mejle pravooxranitelʹnoj organtnenʹ funkcijast jutastʹ sovetskoj milicijantenʹ .

Majja Berezovskaja (čačsʹ čadykovonʹ 13ce čiste 1893 ijeste eli 1898 ijeste Baranoviči ošso , Beloruscija mastorso — panžikovonʹ 31 ce čiste 1978 ijeste , Varšava ošso) , Polʹša mastoronʹ artycja.&lt ; br&gt ;
1933-1936 ijetneste erjasʹ Pariž ošso dy važodsʹ « Le Figaro »  ,  « Le Rire » i « Ici Paris » kuljalopatnenʹ marto.&lt ; br&gt ;
Son tejsʹ zjaryja karikaturat Adolʹf Gitler langs , tenʹ kuvalt Germanijanʹ posolosʹ makssʹ suds langozonzo .
Berezovskaja suds molʹsʹ , ansjak tenze ezʹ savo pandoms štraf .
&lt ; br&gt ;
Nemecenʹ jonksosʹ lectize tenze tenʹ alamonʹ škanʹ jutazʹ .
Son veljavtsʹ Polʹša mastorov dy Omboce Vese Mastoronʹ Vojnanʹ ušodomado mejle sonze pekstyzʹ tjurʹmav Paviakse , sede mejle - sonze altyzʹ kulomanenʹ — dy tenʹ kuvalt kučizʹ  Ravensbrjukenʹ koncentracionnoj lagerʹs.&lt ; br&gt ; Tosto sonze idizʹ sovetskoj ušmantne .
Lija polʹskoj tejterʹavatnenʹ marto sonʹ tusʹ Stokgolʹmov (Švecija mastorov) , ijenʹ jutazʹ - 1946 ijeste - veljavtsʹ kudov , Polʹša mastorov .

Ánna Tómova-Síntova ( ; čačsʹ 1941-ce ije nʹ taštamkov onʹ 22 čiste , Stara-Zagora , Bolgarija) — bolgarenʹ operenʹ morycja (soprano) .
Partijat .
• « Norma » Bellini — Norma&lt ; br&gt ;
• « Andre Šenʹje » Džordano — Madlen&lt ; br&gt ;
• « Don Žuan » Mocart — Donna Anna&lt ; br&gt ;
• « Svadʹba Figaro » Mocart — Grafinja&lt ; br&gt ;
• « Toska » Pučini — Toska&lt ; br&gt ;
• « Turandot » Pučini — Turandot&lt ; br&gt ;
• « Kavaler rozy » Štraus — Maršalʹša&lt ; br&gt ;
• « Ariadna na Naksose » Štraus — Ariadna&lt ; br&gt ;
• « Arabella » Štraus — Arabella&lt ; br&gt ;
• « Jevgenij Onegin »  — Čajkovskij — Tatʹjana&lt ; br&gt ;
• « Aida » Verdi — Aida&lt ; br&gt ;
• « Otello » Verdi — Dezdemona&lt ; br&gt ;
• « Don Karlos » Verdi — Jelizaveta&lt ; br&gt ;
• « Traviata » Verdi — Violetta&lt ; br&gt ;

Sejid Jaxʹja Džalaleddin Bakuvi ( " azerbajdžanoks :  Seyid Yəhya Bakuvi " )   — kunškapingenʹ arsicja , filosof , astrologijanʹ sodyj.&lt ; br&gt ;
Erjamozo .
Sejid Jaxʹja čačsʹ 1410 ijeste (JuNESKOnʹ korjas 14 pingeste , 90-ce ijentneste) sjupav rasʹkese Šemax ošso (Širvan) .
Od pingste javsʹ melʹ sufizmantenʹ dy sodaviks Sadr ad-Dina al Xalvati šejxenʹ tonavtomantenʹ — tarikatontenʹ .
Šejxenʹ kulomado mejle sjovnozevsʹ Piri-zadenʹ tonavtnicjatnenʹ marto senʹ korjas , kinenʹ erjavi stjams xalvati sektantʹ prjavtoks .
Tede mejle Sejid Jaxʹja kadyze Šemax ošontʹ dy tusʹ erjamo Baku ošov .
&lt ; br&gt ;
Bakuso son karmasʹ erjamo Xalil-ully I širvanšaxonʹ pokškudoso , koso sodaviksčize ulʹnesʹ pek pokš .
Ulʹnesʹ dvorecenʹ astrologoks dy filosofoks .
Alamonʹ škanʹ jutazʹ sonze melʹga molicjatnede karmastʹ 10 000 lamo lomantʹ .
Bakuvi kulosʹ 1462 ijeste (Azerbajdžanonʹ sovetskoj enciklopedijanʹ korjas) eli JuNESKonʹ korjas — 1463 .
Bakuvinʹ važodemanzo .
Nejenʹ škanʹ vids vanstovstʹ 18 sjormadovksonzo .
Synst ejse vannovitʹ ontologijanʹ jurt , etikanʹ kevkstemat dy Batinije tonavtomasʹ .
Synʹ vese aštitʹ Turcija mastoronʹ ošso ; Stambul ošonʹ « Muradija » kniganʹkudoso , Konʹja ošso , Manisa ošso.&lt ; br&gt ;
Sejid Jaxʹja sjormadsʹ filosofijanʹ korjas traktatt :  « Šarx-i Gjulʹšani-raz » ( « Salavačinʹ pusmonʹ korjas kommentarijat » ) ,  « Asrar at-Talibin » ( « Videčinʹ vešnicjatnenʹ salavačisʹ » ) ,  « Tešksenʹ simvolikasʹ »  ,  « Samanidenʹ rasʹkenʹ korjas kommentarijat »  ,  « Duxonʹ salavačisʹ » dy lijat .
Sjormadovkssonzo ulʹnestʹ religijanʹ dy mistikanʹ arsevkst , konatne aštitʹ pitnevteme lisʹmaprjaks filosofijanʹ , astronomijanʹ dy matematikanʹ tonavtnemste.&lt ; br&gt ;
Lecnemazo .
Širvanšaxonʹ dvorecse ašti Sejida Jaxʹja Bakuvinʹ kuloma mavzolejeze  , son vačkazelʹ XV pingenʹ pese .
2013 ijeste JuNESKonʹ meremanʹ kuvalt ulʹnesʹ teškstazʹ Bakuvinʹ kulomado mejle 550 ijetʹ .

Molla Veli Vidadi ( ;  1709 ,  Šamkir , ‒ 1809 ,  Ikindži Šixly) —  azerbajdžanonʹ valmorozej dy sodamočinʹ sravtnicja , XVIII pinge .
Erjamozo .
Vidadi čačsʹ 1709 ijeste Šamkir ošso , Gjandžanʹ beglerbegse .
Erjasʹ Karabaxso , mejle Tiflis ošso .
Važodsʹ sjormadycjaks Gruzijanʹ injazoronʹ — Iraklij II – kedʹse .
Škinemazo .
Ulʹnesʹ lirikanʹ valmoronʹ sjormadycjaks .
Valmoronzo sjupalgavtyzʹ azerbajdžanonʹ poezijanʹ , ulʹnesʹ sexte maštycjaks valmorozejeks , setnenʹ jutkso , konatne sjormadstʹ « gošma » kavtonʹ rifmaso .
Realističeskoj lirikazo ulʹnesʹ malaviks ašugonʹ poezijas .
Molla Veli Vidadinʹ valmoronzo ulʹnestʹ sjormadozʹ islamistskoj sufizmanʹ kuvalt .
Son sjovnosʹ rasʹkejutkonʹ tjurematnenʹ dy feodalonʹ kežejčintʹ .
Istja , sodaviks « Musibat-name » valmorosonzo , konasʹ sjormadozelʹ jalganzo - Gusejn xan Muštag — čavomado mejle , Vidadi jovtni feodalonʹ rasʹkejutkonʹ tjurematnenʹ langa , kežej xantnenʹ langa , konatne teitʹ aparo tevtʹ esʹ lomantnenenʹ :
Dy šaxso erʹva či esʹ melʹse polavtytʹ ...
Molla Veli Vidadi ulʹnesʹ malaviks jalgaks azerbajdžanonʹ Molla Panax Vagif valmorozejentenʹ .
Pokš tarka Vidadinʹ škinemaso javozʹ sjormanʹ sjormadomanenʹ Molla Panax Vagifnenʹ .
Sjormatne ulʹnestʹ sjormadozʹ valmoro ladso : te ašugonʹ pelʹkstamo jonov molema .
Vagifenʹ škinemasʹ ulʹnesʹ sjormadozʹ mažornoj luvso , Vidadi sjormadstʹ nusmanjaste , pessemizmanʹ luvso :  « Karmat avarʹdeme »  ,  « Kučovks Vagif-valmorozejentenʹ »  ,  « Kargot » .&lt ; br&gt ;
Son lovovi Fizuli sjormadejentʹ melʹgamolicjaks .
« Musaddas »  ,  « Rjad melʹga rjad »  ,  « Toso , koso sedejesʹ večkema stjako uči.. » jutavtozʹ ruzonʹ kelʹs .
Pokš melʹ Vidadinʹ jutavtoma teventenʹ makssʹ Konstantin Simonov :
Na žiznʹ imeja stolʹko prav , kak tjažko umiratʹ !
Ogonʹ ljubvi v mojej krovi , tebja želaju ja .
Mečtanʹja o tebe prervav , kak tjažko umiratʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Mjelʹga rasʹkenʹ molicjanzo .
Molla Veli Vidadi - te Ali-Aga Šixlinskoj , Rossijanʹ dy Azerbajdžanonʹ generalonʹ , avanzo jondo pokštja .

« Tejterenʹ bašnja »   " ()  "  —  kolmo pelʹksenʹ balet , uli prologozo dy epilogozo .
Vasence azerbajdžanonʹ balet dy vasence musulʹmanonʹ balet Čilisemaso Avtor muzyki i libretto Afrasijab Badalbejli .
Muzykanʹ dy libretonʹ sjormadycjasʹ -  Afrasijab Badalbejli .
Vasence nevtemazo .
Vasence baletenʹ nevtemazo ulʹnesʹ čadykovonʹ 18ce čiste , 1940 ijeste Azerbajdžanonʹ gosudarstvennoj operanʹ dy baletenʹ teatroso .
Putycjazo -  S .
Kevorkov ,  V .
Vronskij .
Artycjazo - F .
Gusak .
Lija nevtematne .
1948 ijeste seke žo teatraso lissʹ teke baletesʹ ansjak od redakcijaso xoreografijanʹ korjas - Gamer Almaszadenʹ korjas ; melʹga molicja redakcijasʹ lissʹ 1958 ijeste :
Prjavt kišticjatne 1958 ijeste ulʹnestʹ :
Ožokovonʹ 24ce čiste , 1999 ijeste lissʹ baletenʹ od redakcija - Julan Alikišizade teicjazo .
Od muzykanʹ redakcijanʹ sjormadycjaks ašti —  Farxad Badalbejli .
&lt ; br&gt ;
Baletenʹ muzykasʹ .
Badalbejli sovavtsʹ balets azerbajdžanonʹ melodijat — lirikanʹ morontʹ « Aj , beri bax » ( « Tejternʹ kištema »  , vasence pelʹʹks) , kištema morot - « Terekeme »  ,  « Kikidžan »  ,  « Bajaty-širaz » reng  mugam ( Gjulʹjanakonʹ kištema kolmoce pelʹksste) .
Badalbejli istja žo sovavtsʹ armjanonʹ ( « Armjanenʹ inženʹ kištema » ) , uzbekenʹ ( « Uzbekenʹ inženʹ kištema » ) , iranonʹ ( « Persijanʹ inženʹ kištema » ) sedjamot .

Fatíx Amirxán (alkuksonʹ lemeze :  Muxammetfatýx Zarífovič Amirxánov ,   " tat. Fatyjx Әmirxan , Fatıyx Əmirxan " ) ;  čačsʹ jakšamkovonʹ 1-ce čiste , 1886 ijeste ,  Kazanʹ ošso  —  kulosʹ ejzjurkovonʹ 9-ce čiste 1926 ,  Kazanʹ ošso)  —  tataronʹ sjormadej dy  publicist .
Erjamozo .
Čačsʹ jakšamkovonʹ 1-ce čiste 1886 ijeste Novo-Tatarskoj velese ,  « Iske Taš » mečetenʹ imamonʹ rasʹkese .
Tonavstnesʹ sexte populjarnoj se škane « Muxammadija » medresese .
1905 — 1907 ijetnee važodsʹ « Terbijete-etfalʹ » (Od lomanenʹ kastoma-tonavtoma) žurnalonʹ sekretareks Moskov ošso .
1907 ijeste ladi erʹva nedljanʹ « Elʹ-Islax » kuljalopa Kazanʹ ošso .
1909 ijeste jutavty tataronʹ kelʹs esperanto tonavtoma knigantʹ .
1912-1917 ijeste ašti nacionalističeskoj « Kojaš » (Či) kuljalopanʹ prjavtoks , sjormady « Ang » xudožestvennoj žurnalso dy « Jalt-jolt » jumoronʹ žurnalso .
Ulʹnesʹ  Gabdulla Tukajenʹ jalgaks .
F .
Amirxanonʹ erjamozo ulʹnesʹ peškse vešnemaso , kememanʹ kolamoso , majsemaso .
Son pek kemsʹ revoljucijanʹ langs .
Son ulʹnesʹ « zapadnikeks » tataronʹ kulʹturanʹ ods čačomaso .
Amirxan pek kecjasʹ Davolkovonʹ revoljucijatnetʹ .
Dy paro melʹse vastyze 1920 ijeste Tataronʹ ASSR tejevemanzo .
Mejelʹce činze Amirxan erinze avolʹ vasolo čačoma tarkasto - Novo-Tatarskoj velese , Pokš Jakstere kuronʹ kudoso .
A pičkavtovicja ormazo (kavonest pilʹgenze estʹ jaka) , Vasence Vese Mastoronʹ Vojnantʹ 1914 ijenʹ stakačinze , Graždanskoj vojnasʹ , Rav langonʹ vačočisʹ vetice Amirxanonʹ misticizmačis .
Sjormadejesʹ kulosʹ ejzjurkovonʹ 9-ce čiste 1926 ijeste dy kalmazʹ musulʹmanonʹ kalmozyrʹse tetjanzo dy pokštjanzo vaksso .
Lecnemazo .
Kazanʹ ošonʹ Od-Savinovskoj rajonso Fatix Amirxanonʹ lemse lemdezʹ prospekt.&lt ; br&gt ;

Jadviga Vološinskaja ( ; čačsʹ čadykovonʹ 5 čiste , 1882 ijeste  Nadvornoj velese , Ukraina  — kulosʹ umarʹkovonʹ 30 čiste 1951 ijeste , Krakov ošso) — sodaviks poljakonʹ botanikesʹ , konasʹ sodavsʹ alʹgologijanʹ , limnologijanʹ dy paleobotanikanʹ tonavtnemste .
Son sjormadstynze dy tonavtninze vesemeze 170 od vedʹbarsejenʹ toksononʹ tipt dy vidt Polʹša , Litva , Ukraina , Java , Sumatra dy Afrika mastorso .
Fiziologijanʹ dy gidrobiologijanʹ sodyj.&lt ; br&gt ;
Ulʹnesʹ vasence tejterʹavaks , konasʹ prjadyze Lʹvovonʹ universitetentʹ 1907 ijeste dy omboce tejterʹavaks , konasʹ karmasʹ professoroks Jagellonskoj universitetse .
Istja žo važodsʹ Marian Raciborski prjavtonʹ marto .
Ulʹnesʹ Lʹvovonʹ universitetse lezdycja-assistenteks 1912-1920 ijeste .
Dy 1920-1921 ijeste tonavtycjaks Inovroclavonʹ tejterʹavanʹ seminarso.&lt ; br&gt ;
1921-1923 ijeste važodsʹ vasence poljakonʹ gidrobiologijanʹ stancijaso Vigri lej langso .
Standart korjas , sjormadycjanʹ nurʹkalgavtomazo -  Wołosz. Tevs noldavi botanikanʹ lementʹ marto .
Lamo vedʹbarsejtʹ vannosʹ Tatra lejga .
Sonze sodaviks važodemazo - Die Algen der Tatraseen und Tümpel — lissʹ zjaryja pelʹksse 1918-1939 ijeste .
Son aštesʹ Lʹvovonʹ naukanʹ vejsendjavksso .
1922 ijeste sajezʹ ulʹnesʹ Polʹša mastoronʹ botanikanʹ vejsendjavksso , 1934 — aštesʹ Varšavanʹ naukanʹ vejsendjavksso .

Zulejxa Mir-Gabib kyzy Seidmamedova  " (azerb. Züleyxa Mirhəbib qızı Seyidməmmədova "  ;   čačsʹ ejzjurkovonʹ 22-ce čiste 1919  —  1999)  —  sovetskoj livtnicja-maštycja (ljotčik-istrebitelʹ) ,  kapitanosʹ ,  586-cenʹ maštycjanʹ aviacijanʹ vejsendjavksonʹ , konasʹ purnazelʹ Marina Raskova ejse .
parašjutonʹ sportonʹ tonavtycjasʹ ,  Azerbajdžanskoj SSRnʹ socialʹnoj tevenʹ ministra .
Vasence vojennoj livtnicja — azerbajdžanava.&lt ; br&gt ;
Erjamozo .
Zulejxa Seidmamedova čačsʹ 22ce ejzjurkovonʹ 1919 ijeste [[Baku]] ošso .
Školaso tonavtnesʹ avanzo marto .
Školaso tonavtnemste melʹzenze tusʹ aviacijanʹ sportosʹ.&lt ; br&gt ;
Školanʹ prjadomado mejle karmasʹ tonavtneme medicinanʹ institutso .
1934 ijeste sasʹ tunda [[Bakuʺʺ ošonʹ aeroklubov , ožokovsto už ulʹnesʹ aeroklubonʹ pilotoks .
Istja Zulejxa karmasʹ vasenceks livtnicja azerbajdžanavaks dy parašjutonʹ sportom instruktoroks .
Jakšamkovonʹ 21-ce čiste 1936 ijeste Kremljaso ulʹnesʹ pokš či , konasʹ altazelʹ sovetskoj vlastenʹ 15 ijenʹ aravtomantenʹ Azerbajdžanso .
Toso Zulejxa Seidmamedova komsomolkantenʹ maksstʹ [[ « Znak Početa » ]] ordenentʹ .
1936 ijeste karmasʹ livtnicja instruktoroks Baku ošonʹ aeroklubso .
1938 ijeste Zulejxa prjadyze Azerbajdžanonʹ industrialʹnoj institutontʹ dy karmasʹ inžener-geologoks .
&lt ; br&gt ;
Umarʹkovonʹ 1938 ijeste maksynze konjovonzo [[Vojenno-vozdušnoj professor N.Je.Žukovskojenʹ akademija|akademijas]] .
Sonze noldyzʹ ekzamenenʹ sdavamo koda isključenija .
Ekzamenenʹ vadrjasto sdavamodo mejle karmasʹ tonavtneme šturamanonʹ fakulʹtetse .
Acamkovonʹ 1939 ijeste karmasʹ Moskovonʹ sovetenʹ deputatoks .
Davolkovonʹ 23-ce čiste 1940 ijeste tenze maksstʹ [[mladšij lejtenant]] lementʹ.&lt ; br&gt ;
Ine Vojnasʹ .
Prjavt sjormadovksosʹ :  [[Ine Vojnasʹ]]&lt ; br&gt ;
Panžikovonʹ 1941 ijeste prjadyze akademijantʹ dy tenze maksstʹ šturmanonʹ tev akademijanʹ tonavtnicjanʹ livtnema vejsendjavksso .
Ine Vojnanʹ ušodomsto te vejsendjavkssto tejezelʹ bojevoj polk dy polkosʹ sovavtozelʹ Moskovonʹ vanstoma vejsendjavksos .
1941 ijenʹ pese — son 586-cenʹ maštycjanʹ tejterʹavanʹ aviavejsendjavksso [[šturman]] .
Te vejsendjavksso Zulejxa turi [[Stalingrad|Stalingradso]] , [[Kurskoj duga|Kurskoj dugasoso]] dy [[Korsunʹ-Ševčenkanʹ operacijaso]] .
Tenze maksozelʹ Ine Vojnanʹ 2 stepenenʹ [[orden]] .
Son tejsʹ esʹ [[Jak-9]] samoljotso 500 lamo livtnemat dy jutavtsʹ 40 lamo turemat .
Vojnantʹ prjadyze [[Buxarest|Buxarestse]] , ulʹnesʹ seste 586-cenʹ prjavtonʹ zamestitelʹ.&lt ; br&gt ;
Vojnado melʹks škasʹ .
Vojnado mejle veljavtsʹ [[Baku oš|Baku ošov]] , koso vasnja važodsʹ Baku ošonʹ partijanʹ komitetse .
Taštamkovonʹ 1946 ijeste kočkizʹ Azerbajdžanonʹ [[CK VLKSM]] sekretareks .
Dy važodsʹ toso 1951 ijenʹ vids .
1947 ijeste kočkizʹ Azerbajdžanonʹ Verce Sovetenʹ deputatoks .
1951 -1974 socialʹnoj tevenʹ [[ministra]] Azerbajdžanonʹ SSR-se.&lt ; br&gt ;

Estonijanʹ ericjatnenʹ mejelʹce sjormalemantʹ (naselenijanʹ perepisentʹ) (2011) korjas , musulʹmanoks esʹ prjast lemdicja lomantnede ulʹnestʹ 1 508 .
Ansjak erʹva kodat issledovanijat dy istočniktʹkortytʹ : musulʹmantnede estonijaso pek sede lamo , tjožasto sajezʹ 20 tjožas  .
Istorija .
Vasence musulʹmantne , vasnjajak sunnit tatartne dy šiit azerbajdžantne , emigrirovastʹ Estonijav pek umok , 1721-ce ijeste Livonijantʹ dy Estonijantʹ Rossijskoj imperijas sovavtomanzo marto .
1860-ce ijeste sajezʹ tataronʹ obščinanʹ lomantne aktivna karmastʹ tevenʹ teme , Narva ošontʹ kuškaso seste ulemste.&lt ; br&gt ;
Estonijaso erʹva kodamo etničeskoj gruppanʹ musulʹmantne .
Kazanskoj tatart (2 , 363)&lt ; br&gt ;
Azerbajdžant (818)&lt ; br&gt ;
Uzbektʹ (394)&lt ; br&gt ;
Kazaxt (233)&lt ; br&gt ;
Turkat (43)&lt ; br&gt ;
Gruzint (25)&lt ; br&gt ;
Lijat (129 )

Dajna Janovna Tajminja ( ,  ; čač .
1954 ijenʹ umarʹkovonʹ 19 čiste , Riga ošso)  — amerikanʹ matematik latvijjanʹ jur marto .
Matematikanʹ naukanʹ doktor .
Erjamopingenze .
Dajna Tajminja čačsʹ Riga ošo 1954 ijeste .
Prjadyze riganʹ gimnazijantʹ dy fizikanʹ-matematikanʹ fakulʹtetentʹ Latvijjanʹ prjavt universitetse (1977 ijesʹe) .
1990 ijeste idite kandidatov dissertacija :  « Behavior of Different Types of Automata and Turing Machines on Infinite Words » temantʹ korjas Matimatikanʹ Institutsl Beloruzijanʹ Akademijanʹ nauk .
1992 ijeste idite doktoronʹ dissertacijanzo Latvijjanʹ universitetse .
Važodsʹ tonavtycjaks Latvijjanʹ universitetse dy Učitelenʹ tonavtoma Institutso Rigaso .
1992 ijeste sajezʹ 1996 ijes važodsʹ naukanʹ redaktoroks « Zvaigzne » dy « Mācību grāmata » izdatelʹstvatnese .
1997 ijeste sajezʹ 2006 ijentʹ vids associirovannoj professor Kornellenʹ universitese .
2007 ijeste Dajna Tajminja tonavty matematikantʹ koda professor Kornellenʹ Universitetse Nʹju-Jork ošso .
2010 ijeste tejevsʹ " Diagram " kaznentʹ laureatoks , konanʹ maksytʹ sex strannoj kniganʹ lementʹ kis " The Bookseller " kovstavksosʹ .
Dajna Tajmininʹ knigantʹ lemdjazʹ ( , ) , dy kaznenʹ žjurisʹ te lementʹ koda () .
Naukanʹ važodimazo .
Dajna Tajminja teize sjadoijenʹ ilʹvedevksentʹ () .
Dajne Tajmine teize tenʹ koctonʹ kodamoso .
Vasence giperboličeskoj ploskostʹ modelenze son kodyze kečkazso 1997 ijeste .
Se škasto son kodasʹ sjadodo sede lamo geometrijanʹ modelʹtʹ .
Sjormadovksonzo .
Kniganʹ arsicja :
Vesemik 47 publikacijat ruzonʹ , latyšenʹ dy anglanʹ kelʹtnese .

Salomé Levánovna Zurabišvíli ( ,  ; čačsʹ 1952-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 18 čiste , Pariž , Francija) — gruzinenʹ dy francijanʹ prjavtmastoronʹ dy vijkirdijenʹ vetij .
2018 ijeste acamkovonʹ 16 čiste sajezʹ Gruzijanʹ Prezident .

Oberek -   " () "   —   Polʹša mastoronʹ rasʹkenʹ kištema .
Lemeze ašti  obertania  valsto —  « veljavtnema » .
Kištema škane lomantne morsitʹ , maksnitʹ vajgelʹ , čavitʹ pilʹgse.&lt ; br&gt ;
Kištemasʹ čačsʹ Kujavijase XVII pingste , ritmikanʹ jondo sede stakalʹ , akcentosʹ pry erʹva omboce taktonʹ kolmoce pelʹks lang .
Muzykanʹ lovnomazo 3 / 8 eli 3 / 4 , kištemasʹ — bojka .
Oberek jala kištevi sastyne kištevicja kujavjak melʹga.&lt ; br&gt ;
Pek populjarnoj veleva , erʹva Polʹša mastorga , sede pek Mazovija .
XIX pingeste karmastʹ ejsenze kišteme avolʹ ansjak veleva , oškajak .
Oberekesʹ marjavi Šopen sjormadovkstnese  (sajemga , fortepianonʹ 4-ce mazurka) .

Jekaterina Revazovna Gabašvili () , čač .
— Tarxnišvili თარხნიშვილი ; čačsʹ 1851-ce ijenʹ aštemkovonʹ 16-ce čiste , Gori , Rossijskoj imperija — kulosʹ 1938-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 7-ce čiste — gruzinenʹ sjormadycja dy obščestvennoj dejatelʹ .
Erjamopingeze .
Cjorazo — Revaz Gabašvili , sodaviks gruzinenʹ publicist dy politi k
Literaturasʹ .
• Xaxanov A .
S .
Očerki po istorii gruzinskoj slovesnosti , v .
4 .
— M. , 1906.&lt ; br&gt ;
• Baramidze A. , Radiani Š. , Žgenti B .
Istorija gruzinskoj literatury .
— Tb. , 1958 .

Mixalina Anna Vislockaja  ( [mʲi.xaˈlʲi.na ˈan̪ːa viˈswɔt͡ska] ) : čačoma bujelem Braun , čačsʹ 1921 ijenʹ medʹkovonʹ 1 čiste – kulosʹ 2005 ijenʹ davolkovonʹ 5 čiste) – Polʹša mastoronʹ ginekolog dy seksolog .
Sjormadyze " Večkemanʹ iskusstva " ( ( ,  , 1978) , vasenʹce seksenʹ tonavtoma kniga socialističeskoj mastorso .
Knigasʹ karmasʹ bestseller .
Mijezelʹ 7 milliont kopijat .
Erjamozo .
Čačsʹ intelligentonʹ rasʹkese .
Tetjazo ulʹnesʹ doktor Jan Timoteuš Braun , son važodsʹ tonavtycjaks ušodomanʹ školaso .
1926-1939 ulʹnesʹ №30 ušodomanʹ školanʹ prjavtoks Lodzʹ ošso .
Avazo — Anna Braun , vetjasʹ kudonʹ tevtʹ dy makssʹ poljak kelenʹ urokt .
Mixalinanʹ ulʹnestʹ kavto jalaksonzo : Andžej (sjormadycja) dy Jana (sumerolog) .
Jeva Braun — scenograf dy oršamopelenʹ sodycja , Oskar laureat — sonze jalaksonzo tejterʹ .
Omboce Vese Mastoronʹ Vojnado ikele rasʹkesʹ tusʹ erjamo Krakov , seks meks panizʹ erjamo tarkasto : erjastʹ školaso , koso tetjast važodsʹ .
Mejle Mixalina javovsʹ tetjanzo-avanzo marto .
Mixalina tusʹ mirʹde marto - Stanislav Vislockij (ximikesʹ) - Varšava ošov , tetjanzo-avanzo tust erjamo velev , koso jutavtyzʹ vese okkupacijantʹ .
Varšava ošso važodstʹ Volʹskoj pičkamo tarkaso .
Doktoronʹ diplom sajsʹ taštamkovonʹ 1-ce čist 1952 ijeste , a medicinanʹ naukanʹ doktoronʹ lem sajsʹ 1969 ijenʹ čadykovonʹ 24 čis .
Taštamkovonʹ 9-ce čiste 1997 ijeste Mixalina Vislockajanenʹ maksstʹ Polʹša mastoronʹ Ods Čačomačinʹ Ordenenʹ Rycarenʹ Xrjost .
Važodemazo .
Son karmasʹ vejkeks zjaryjasto Čačtomačinʹ Vejsendjavksonʹ teicjaks , toso son važodsʹ ačačtovicja tejterʹava marto dy vanstsʹ synst pokšpekečiste .
Son ulʹnesʹ prjavtoks vasence Polʹša mastoronʹ Ačačtovicja tejterʹavanʹ Dispanserse , konasʹ ulʹnesʹ Ava dy ejkakš institutso Varšava ošso .
1970 ijetneste son ulʹnesʹ Citolodiagnostikanʹ laboratorijanʹ prjavtoks .
Vislockaja kulosʹ Solski bolʹnicjaso Varšava ošso sedejde .
Kalmazelʹ Varšava ošso davolkovonʹ 11-ce čiste 2005 ijeste Jevangelikanʹ Augsburgonʹ kememanʹ kalmozyrʹse .
Kulʹturaso .
Vislockaja ulʹnesʹ nevtezʹ 2017 ijeste   " Sztuka kochania .
Historia Michaliny Wisłockiej "   kinoso .
( " Večkemanʹ iskusstva .
Mixalina Vislockajado jovtnema » )

Léjla Mixájlovna Abašídze ( ; 1929 — 2018) — sovetenʹ škanʹ dy gruzinenʹ scena langso nalksicja dy morycja .
Gruzinenʹ SSR-nʹ rasʹkenʹ artist (1965)  .
Erjamopingeze .
Lejla Abašidze čačsʹ 1929-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 1-ce čiste , Tiflis ošso .
Kulosʹ 2018-ce ijenʹ čadykovonʹ 8-ce čiste , Tbilisi ošso .
Režissjor .
1981 — Tiflis-Pariž i obratn o

Prištinenʹ universitet ()  — kirdimastoronʹ verʹce obrazovanijanʹ tonavtnemanʹ tarkasʹ , kona uli Prišitina ošso Kosovaso .
Studenttne lamoči  — 41 833 (2009 — 2010 tonavtnemanʹ ije) .

Kosovonʹ naukanʹ dy iskusstvanʹ akademija ( ;  ; ) — Kirdimastoronʹ naukanʹ tarkasʹ Kosovo Respublikaso .
Istorija dy organizacijasʹ .
1953 ijese Kosovoso ulʹtʹ tejevtʹ Albanologijanʹ Institut , no son ulʹtʹ pekstnemtʹ kavto ijede mejle jugoslavijanʹ kemeči kuvalt .
1967 ijese Albanologijanʹ Institut kepedevemstʹ dy tei naukanʹ dy kulʹturanʹ regionenʹ erjamo seste škasʹ .
1974 ijetnese Kosovonʹ Assambleja tejevstʹ kommisijasʹ Kosovanʹ vysšej naukanʹ tarkasʹ tejems turtov .
Kosovonʹ naukanʹ dy iskusstvanʹ akademija tejevsʹ acamkovonʹ 20 , 1975 ijese .
Sonze vejke prezident - Esad Mekuli , kona uli tečinʹ albanenʹ poezija teicjasʹ Jugoslavijanʹ modaso .
Akademijasnʹ sostavso uli nile otdelenijaine : lingvistika dy literatura , socialʹnoj nauka , jestestvennoj naukanʹ dy iskusstvanesʹ .
Sovicjatne .
Naukanʹ adakademijaso tei 24 štatnʹ dy 11 associacijanʹ členttne .
Tečinʹ Akademijanʹ prezidentesʹ uli professor Xivzi Islami , vice-prezidentest - professor Pajazit Nuši .
Isuf Krasniki — generalʹnoj sekretarʹ .
Lingvistikanʹ dy literaturanʹ otdelenijanʹ prjavtosʹ - morycja dy sjormadycja Ekrem Baša .
Socialʹnoj naukanʹ prjavtosʹ — Jusuf Bajraktari istorik .
Jestestvennoj naukatnenʹ prjavtosʹ — Fejzulax Krasniki dy iskusstvanʹ otdelenijanʹ prjavtosʹ — skulʹptor Ljuan Muliki .
Melʹvanoviks člentt ulʹnesʹ lija ulitʹ pek paro lomantne , albanenʹ-amerikanenʹ nobelevonʹ laureat Ferid Murad dy Tereza Ava .

Flora Brovina ( ; čačsʹ 1949-ce ijeste) — kosovonʹ-albanonʹ žurnalist , valmoronʹ sjormadycja dy obščestvennoj dejatelʹ  .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1949-ce ijeste taštamkovonʹ 30-ce čiste , Kosovo Mastorso .
Bratazo - Ilir () .

Smbat Simonovič Šax-Aziz (Šaxazizjan) ( ; 1841 — 1908) — armjanonʹ valomoronʹ sjormadycja , publicist dy tonavtycja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1840-ce ijenʹ taštamkovonʹ 17-ce čiste , Aštarak ošso , Ečmiadzinskojenʹ ujezdso Erivanskoj gubernijaso.&lt ; br&gt ;
Kulosʹ 1908-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 5-ce čiste , Moskov ošso .

Gimnasiarx ( , sajezʹ ) — te tevvetij Kezerenʹ Grecijaso , konanʹ rangozo dy važodema tevenze kelejste lijakstomilʹ erʹva kodamo škasto eli uleme tarkastontʹ .
Terminentʹ jurozo sajevi grekenʹ γυμνάσιον (gimnasij) + ἄρχειν (arxont) valtnenʹ ejste .
Kezerenʹ Afinaso V dy IV pingetnenʹ m.p .
ikele gimnasiarxosʹ kočkavilʹ erʹva ije erʹva filasto , te erjavsʹ Lampadaforijas (zjardo jarmaktne purnavilʹtʹ fakelʹtnenʹ čijnicjatneste ) .
Pandomasʹ sovavtylʹ vese tonavtnicjatnenʹ langs jarmakonʹ purnamosʹ , dy ansjak Afinanʹ sjupav lomantʹ te važodema oškontʹ sailʹtʹ esist langs .
Parjak te lemesʹ kandylʹ smustʹ , zjardo gimnasiarxontʹ ulʹnestʹ pravanzo dy tevenze gimnasiijaso koli tonavtsʹ efebt , ansjak tede nej kijak azdyjak .
Zjardo Afinas sastʹ makedononʹ vijkirdijtne , lamosʹ polavtovsʹ .
Gimnasiarx , kona kočkovilʹ erʹva ije , kirdsʹ vekedʹse gimnasijanʹ luvontʹ dy vetjamontʹ , dy koj-koli pandsʹ jarmakt esʹ zempste , seks meks oljačinʹ dy vejsenʹ jarmakt tenʹ langs a maksylʹtʹ .
Afinanʹ dy modapurnavksontʹ tombale , konat tejstʹ kopija te od lomantnenʹ kastoma dy tonavtoma sistemantʹ , terminesʹ kandsʹ magistrat smustʹ .
Synʹ masylʹtʹ val gimnastičeskoj dy literaturnoj tonavtomantʹ kis .
Lija tarkaso gimnasiarxosʹ ansjak maksylʹ pandomat jarmakso ne tevtnenʹ langs .
Erʹva tarkaso esʹ laco .

Kujávjak ()  —  Polʹša mastoronʹ rasʹkenʹ kištema .
Istorijazo .
« Čačsʹ » Kujavijaso .
Vasencede « kujavjak » lemesʹ vastnevi 1827 ijeste .
Velenʹ lomantnenʹ jutkso kištemasʹ lemdevi   —   « śpiący »  () .
Vasencede muzyka langs putozelʹ 1830 ijeste .
Sexte sodavikseks aštitʹ Genrik Venjavskojenʹ , muzykanʹ sjormadycjanʹ , obrabotkatne .
Kištemanʹ luvosʹ .
Kujavjakenʹ kištema luvosʹ  — liričeskoj , sastyne , minoronʹ tonalʹnostʹse .
Ritmenʹ korjas ašti valʹsonʹ malaso .
Kujavjak  — kištema-arsema , kištema-lecnema .
Muzykalʹnoj lovnomasʹ   — 3 / 4 .
Kištemasʹ — avolʹ bojkasto .
Kištemasʹ — mazurkanʹ malaviks .
Pek vanctoma akcentenʹ simmetrijasʹ .
Sval vastneva kavto frazanʹ periodosʹ .
Akcentne vastnevitʹ omboce frazaso , samaj toso , koso vastnevitʹ vasencese .
Koda sval , akcentesʹ pry nilece taktonʹ koda-buti pelʹkses .
Kištemasʹ sodavi pilʹgenʹ čavomaso frazanʹ pese .
F.Šopenenʹ , G.Vinjavskojenʹ dy lijanʹ Polʹša mastoronʹ muzykanʹ sjormadovkstnese vastnevi kujavjakonʹ ritmasʹ .

Kšninʹ verʹgiz (lt .
" Vilniaus įkūrimo legenda " ) — te čilisema-jevropanʹ folʹkloronʹ personaž verʹgiz-oborotenʹjesʹ čamaso .
Litvaso son uli jovkso Vilʹnjusonʹ panžomasʹ kona korty son uli akulomanʹ .
Kšninʹ verʹgiz uli onso Gediminenenʹ injazoronenʹ .
Rasʹkenʹ-kememasʹ ozatja kortysʹ Kšninʹ verʹgiz uli sakšnoms " nepristupnyj zamok " (te jovksosʹ uli Gedeminenʹ kaznenʹ palmanʹse litovonʹ prjavtošso) .
Ošonʹ panžomasʹ legenda korty on langa kona injazorosʹ nejemsʹ koso lotkamsʹ venʹ udoma tarka mejle pandoso lej Vilʹnja velʹkss :
« Kšninʹ verʹgiz » lemse ulʹsʹ A .
Voldemarasonʹ nacistenʹ organizacijasʹ , kona snartnemsʹ tejemsʹ putč 1934 ijese , istja žo te lemesʹ kirdi tečinʹ motostrelkovoj brigada Litvonʹ VS .
Ukrainenʹ jovkstso Kšninʹ verʹgiz ulʹsʹ vijks , apelicjaks dy sakšnemsʹ lavšotos lezks turtov .
Beloruzijaso Kšninʹ verʹgiz ulʹsʹ polockoj injazorosʹ Vseslav .

Tatʹjana Ivanovna Larina (čačsʹ 1963 ijenʹ acamkovonʹ 7 čiste) — erzjanʹ kuljanʹsjormadej , telesjormadej , Erzjanʹ kelenʹ idema vejsendjavksontʹ prjavt (sajezʹ 2019 ijenʹ čadykovonʹ 16 čiste , eli 2019 ijenʹ aštemkovonʹ 11 čiste) .
Erjamopingenze .
Tanja Larina čačsʹ Mordovija Respublikanʹ Icjalonʹ bujenʹ erzjanʹ Selišča velese .
Prjadyze Leningradonʹ universitetenʹ žurnalistikanʹ fakulʹtetentʹ .
Kuvatʹ važodsʹ , koda kuljanʹsjormadej , GTRK « MORDOVIJa » -nʹ « Sijažarso » dy 10-ce kanalonʹ « Od pinge » redakcijaso .
2019 ijenʹ čadykovonʹ 16 čiste sajezʹ ulʹnesʹ kočkazʹ Erzjanʹ kelenʹ idema vejsendjavksontʹ prjavtoks .

Todor Kableškov ( , peškse lemeze " Todor Lulčov Kableškov "  ; 1851 — 1876) — bolgaronʹ revoljucioner , Bolgarijanʹ 1876 ijenʹ Čadykovonʹ vosstanijanʹ ulicja .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1851 ijenʹ jakšamkovonʹ 13 čiste Koprivštica ošso Osmanonʹ imperijaso , nejenʹ Bolšarijanʹ Sofijjanʹ jonksso , sjupavčinʹ kudo-rasʹkese Lulčo Dončova Kableškovonʹ dy sonze Stojka ninze .
Todor pek ulʹnesʹ sjulmazʹ avanzo marto , kona kuroksto kulosʹ .
Synst melʹga , sonze dy vete jalaksonzo-leljanzo dy patjanzo-sazorkanzo melʹga vansʹ tetjast Pena patjazo , kona ulʹnesʹ tonavtozʹ bolgarkaks .
Mejle tetjaso sajsʹ polaks Anne Grigorovanʹ , konanʹ marto Todoronʹ tejevstʹ vadrja jalgaks .

Laslo Bito ( ; čač .
1934 -ce ijenʹ taštamkovonʹ 7-ce čiste Budapešt , Vengrijaso) — madʹjaronʹ lecicja dy sjormadycja .
Isto žo sjormady xudožestvennoj t dy  .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Budapešt ošso .
Nevtevkst .
Saj t

Levon Šant ( ; čačsʹ 1869-ce ijenʹ čadykovonʹ 6-ce čiste , Konstantinopolʹ , Osmanskoj imperija  — kulosʹ 1951-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 19-ce čiste , Bejrut , Livan)  — armjanonʹ sjormadycja , novellist dy vijkirdij .
Erjamopingeze .
Prjadyze duxovnoj učiliščantʹ Uskjudarse , tonavtnesʹ Ečmiadzinenʹ duxovnoj akademiiso .
1892 ijeste — 1899 ijes tonavtnesʹ universitnese : Lejpcigse , Jenyse , Mjunxense , tede mejle veljavsʹ Armenijav .

Amo Sagijan ( , alkuks lemeze Amajak Saakovič Grigorjan ; čačsʹ 1914 -ce ijeste — 1993-ce ijeste) — sovetenʹ škanʹ dy armjanonʹ valmorycja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1914-ce ijenʹ čadykovonʹ 14-ce čiste Lor velese Rossijskoj imperijaso (mejle — Sisianskojenʹ bujese Armjanskoj SSR , nej — Sjunikskoj jonks Armenijaso) .
Škinimanzo .
Amo Sagijan pečatavsʹ 1930-ce ijeste sajezʹ .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksonʹ sovicja 1939-ce ijeste sajezʹ .
Vasence pusmozo « Na beregu Vorotana » list 1946 ijeste .
Mejle « Na vysotax » (1955) ,  « Zelenyj topolʹ » (1959) ,  « Armenija v pesnjax » (1962) ,  « Pered zakatom solnca » (1963) ,  « Pesnʹ skal » (1968) ,  « Gody moi » (1970) ,  « Zovi , žuravlʹ !  » (1973) dy lijat .

Litovonʹ kelenʹ institut () — naučnoj institutosʹ Vilʹnjusso , kona ilʹtema litovonʹ kelenʹ fundamentalʹnojtne tonavtnematne dy kelejgavtoma naukanʹ sodamo son langa .
Te uli Vilʹnjus ošso , Vilejše ulicaso , 5 kudosʹ () .
Istorijasʹ .
1939 ijese Kaunasso tejemsʹ Lituanistikanʹ institutosʹ kolmo otdeltne marto : litovonʹ kelenʹ , Litovonʹ istorijanʹ dy litovonʹ folʹkloronʹ marto .
1940 ijese Institutosʹ ulʹnesʹ Vilejšisonʹ dvorec Vilʹnjusso .
1941 ijese , zjardo tejemsʹ Litovonʹ SSR Akademija nauk , ulʹnesʹ tejemsʹ Litovonʹ kelenʹ Institut Litovonʹ SSR AN .
Strukturasʹ .
Litovonʹ kelenʹ dy literaturanʹ institutso tejemstʹ kelenʹ istorijanʹ , dialektologijanʹ dy tečinʹ litovonʹ kelenʹ valksonʹ sektort .
1960 ijese - tejemsʹ lijaks kavto sektort — tečinʹ litovonʹ literaturonʹ kelesʹ dy valksonʹ sektorosʹ .
Sektoronʹ kelenʹ istorija dy dialektologijanʹ prjavtosʹ ulʹnesʹ Boris Aleksandrovič Larin , 1953 - 1955 — Kazis Ulʹvidas .
1959 ijese te sektorso tejemsʹ Toponimikanʹ gruppasʹ (prjavtosʹ Aleksandras Vanagas) , kona 1976 ijese sovavtomsʹ tečinʹ litovonʹ literaturonʹ kelenʹ sektors .
1974 ijese čačsʹ sociolingvistikanʹ gruppasʹ .
Teči istitutso tejemat :

Riganʹ texnikanʹ universitet (RTU ; v 1958 — 1990 Rižskij politexničeskij institut , RPI ; lv .
Rīgas Tehniskā universitāte) — sexte syre tejemanʹ universitetesʹ Latvijaso .
Filialtne .
Daugavpilsenʹ filial ;
Lijepajenʹ filial ;
Ventspilsenʹ filial ;
Cesissenʹ filial .
Studentenʹ korporacijatne .
Studentenʹ korporacijatne , kona tejemstʹ institutso 1918 ije ikel je
Istorijasʹ .
1862 — 1896 — Riganʹ politexnikanʹ učilišče (Das Baltische Polytechnikum zu Riga — Riganʹ politexnikum) ; 1896 — 1919 — Riganʹ politexnikanʹ institut , kona ikele 1915 ije tejemsʹ Rigaso dy ulʹnesʹ Moskovonʹ evakuacijaso , Ivano-Voznesenskoj ošso mejle , koso ulʹnesʹ tejemsʹ Ivano-voznesenskoj politexnikanʹ institut .
1919 — 1958 — Latvijanʹ kirdimastoronʹ universitetenʹ Texnikanʹ fakulʹtet .
1958 — 1990 — Riganʹ politexnikanʹ institut (RPI )
1990 ijeste — Riganʹ texnikanʹ universitet (RTU )
Teči kirdi Riganʹ lijevtnemanʹ-texnikanʹ učilišča graždanskoj aviacii (RLTUGA , RAUSS-GA) kudosʹ .
Literaturasʹ .
Rižskij politexničeskij institut /  / Riga : Enciklopedija = Enciklopēdija « Rīga »  / gl .
red .
P .
P .
Jeran .
— Riga : Glavnaja redakcija enciklopedij , 1989 .
— S .
562-564 .
— 880 s .
— 60 000 ekz .
— ISBN 5-89960-002-0 .

Tašto Zaxarka velesʹ () — erzjanʹ vele Penza jonkssontʹ Šemyšejbujese .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi kezerenʹ Zaxar , Zaxarka lemtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Atjušov Andrej Vasilʹjevič — erzjat , 1905 ijenʹ rjadovoj , lednicja , 132 lednicjanʹ polk , 27 lednicjanʹ divizijanʹ , čavovsʹ bojse 19.06.1944 ijeste Karelija Mastorso , kalmazʹ 59 vajgelʹbese Kočkoma-Rugozero veletnenʹ vejsendicja kintʹ čirese  .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sjujumbiké ( , )  — Kazanonʹ xanmastoronʹ ava-prjavtkirdij , Džan-Ali (1533 — 1535) , Safa-Gireja dy Šax-Ali kazanonʹ xantnenʹ pola , Jusuf nogajenʹ bijenʹ tejterʹ .
Erjamopingenze .
Vasenʹce Sjujumbikenʹ mirdeze Džan-Ali ulʹnesʹ putozʹ viška škasto (moskovonʹjondo vitijtnenʹ ejste Bulat Širin injazorontʹ dy Moskovonʹ injazorontʹ Vasilij III ejste) .
Zjardo xanonʹ ulʹnesʹ viškinʹka tevtnenʹ vetjasʹ Kovgoršat carʹavasʹ .
Son sestʹ mirdenʹ vaks maksyze Sjujumbikenʹ Džan-Ali vaks (sonenze ulʹnesʹ se škasto ansjak 12 ijetʹ) .
Te brakosʹ ulʹnesʹ kemekstazʹ Moskov marto , ansjak avolʹ vese ulʹnesʹ parste , xanosʹ a večkilʹ polanzo , synst eztʹ ulʹne pakšast .
Sjujumbike avardsʹ tetjanze dy vejšʹ sajemenze odom kudov .
Jusuf arsezʹ dy merilʹ xanontʹ jortomonzo ozamo tarkastontʹ dy vejšʹ tejterenze mekev .
Tede ulitʹ diplomatonʹ karado-karšo sjormanʹ kučomatnese .
Džan-Ali a pek melʹs tejekšnesʹ avosʹ ansjak polanzo turtov , istja žo kazanenʹ pravitelʹstvantenʹ , kona , parjak nejsʹ Moskovonʹ jondo pek lepštjamosʹ dy xanstvanʹ tevtnesʹ ecemasʹ .
1535 ijeste Bulat Širinenʹ dy Kovgoršat avacarenʹ marto ulʹnesʹ jutavtozʹ jortoma , Džan-Ali ulʹnesʹ maštozʹ , tron langs odov ulʹnesʹ terdezʹ Safa-Girej .
Sjujumbike tejevsʹ sonze vetece niks .
Zjardr Safa-Girej kulosʹ ulʹnesʹ Kazanenʹ xanmastoronʹ prjavtoks 1549 — 1551 ijetneste , regentšanʹ korjas , sonze cjorazo seste ulʹnesʹ viškinʹka .
1551 ijetneste sonze murzatne maksyzʹ Ivan IV Groznojnenʹ ruzonʹ carentenʹ Utjamyš-Girej cjoranzo dy kazanenʹ kaznantʹ marto .
Patriarxonʹ letopisʹsse tede sjormadstʹ , kelja synʹ (kazanect) kučstʹ :
k Šigaleju (Šax Ali) i k vojevodam biti čelom , čtoby gosudarʹ požaloval , gnev svoj im otdal , a pleniti ix ne velel , a dal by im na carstvo carja Šigaleja (Šax Ali) , a Utemyš-Gireja carja gosudarʹ k sobe vzjal i s materiju Sjujunbika-carice ju
Nile ijenʹ jutazʹ esinze melenze karšo ulʹnesʹ maksozʹ mirdenenʹ kasimenʹ vetijentʹ Šax-Ali vaks .
Utjamyš-Girej ulʹnesʹ kadozʹ kastomo Ivan Groznojenʹ carentʹ vaksso .
Mejelʹce ijetnenʹ erjasʹ Kasimovse , koso kulosʹgak .
Kalmontʹ tarkasʹ a sodavi .
Pakšanzo .
Safa-Girejenʹ est cjorazo  — Utjamyš-Girej , ulʹnesʹ Moskovso lemdjazʹ Aleksandr Safakirejevič lem alo .
Lectnema .
Sjujumbike bašnjasʹ  — te Kazanonʹ Kremljanʹ dy Kazanenʹ arxitekturanʹ emblemanʹ istorijanʹ kevrungo .
Sjujumbikenʹ lemse lemdjazʹ vejke prospektesʹ Naberežnoj Čelnaso .

Livvikenʹ Vikipedija () — Vikipedijanʹ pelʹks karelenʹ kelenʹ livvikenʹ dialektse .
Ulʹnesʹ panžozʹ ožokovonʹ 7 čiste 2016 ijeste .
Istorijazo .
Livvikenʹ Vikipedija tejevisʹ inkubatorso jakšamkovonʹ 19 čiste 2015 ijeste .
Taštamkovonʹ 26 čiste 2016 ijeste Kelenʹ Komitet pelʹksentʹ kemekstasʹ .
Ožokovonʹ 7 čiste se ijeste Livvikenʹ Vikipedijasʹ panžasʹ esʹ domenze .
Statistikazo .
čiste ijeste Livvikenʹ Vikipedijaso ulʹnestʹ lopat .
Pelʹksse  .

Mešari () — vasence pečatnoj kniga albanonʹ kelʹse .
Teči uli ansjak vejke ekzempljarso .
Istorijasʹ .
Knigasʹ noldamsʹ (arsems) Venecijaso 1555 ijese katolikanʹ jepiskop Gjon Buzuku .
Mešari ulʹnesʹ mujemsʹ 1740 ijese Skopʹjese , no pinge mejle informacija son langa ulʹnesʹ jomovtomsʹ .
1910 ijese son mujemsʹ katolikanʹ jepiskom Luzi Skiroi .
1930 ijese tejemsʹ kniganʹ fotokopija dy 1968 ijese kniga pečatamsʹ učjonojtne kommentarijatne marto .
Teči kniganʹ origianlosʹ uli Vatikanonʹ apostolonʹ bibliotekaso Vatikanso .
Vatikanonʹ ekzempljar a ulema kniganʹ titulosʹ dy vasence 16 lopatne .
Sjormadoms .
Knigasʹ uli albanonʹ kelenʹ jutavtoms katolikanʹ liturgijanʹ prjavtoks pelʹkst .
Albanonʹ lem uli latinenʹ lemste cerʹkovanʹ kniga Missal (Missale) .
Knigasʹ kirdi prjavtoks katolikanʹ inečitʹ , ozkst , biblijanʹ pelʹkst dy tridenenʹ katexizis .
Kniganʹ pokšolma uli 188 lopat , erʹva javomsʹ kavto pelʹkst .
Kniga sjormadomsʹ latinenʹ alfaviteks albanonʹ kelenʹ pelevejonksonʹ dialektse , knigaso istja žo uli lijakstomoms kirilicanʹ bukva Ћ .

Veselatvijanʹ moronʹ dy kištemanʹ pokšči ( , ) — kojenʹ kulʹturanʹ anokstavks Latvijaso , rasʹkenʹ vejse moramonʹ dy rasʹkenʹ kištemanʹ kollektivenʹ festivalʹ .
Pokščisʹ jutavtovi erʹva 3-5 ijetʹ Rigaso , vesemeks sajezʹ 1873 ijeste pokščitʹnede jutastʹ 25-kstʹ .
Festivalʹse purnavitʹ malav 30 000 lomantʹ — vejse moronʹ , kištemanʹ kollektivt , etnografijanʹ gruppat Latvijasto dy lija kirdimastorsto .
Pokščisʹ sovavtozʹ Latvijanʹ kulʹturanʹ kanoks .
Litvaso dy Estonijaso ilʹtema istjamo žo pokščitʹ — Dainų šventė dy Laulupidu .
Istorijasʹ .
XX pingenʹ ušodkso latvijanʹ oštso ulʹnestʹ tejemstʹ vejsenʹ moronʹ gruppatne germaneks nevtevks .
1857 ijese Tallin ošso dy 1861 ijese Rigaso ulʹnestʹ pokš germanenʹ-baltonʹ vejse moronʹ festivalʹtne .
1864 ijese svjaščennik dy literator Juris Nejkens tejemsʹ cjoranʹ latyšenʹ vejse moramonʹ festivalʹ Diklise , konaso ulʹnestʹ 6 vejese moramonʹ dy 120 teicjat .
Mejle lija anokstavkst ulʹnestʹ songak : Kurzeme mastorso dy Dobele ošso .
Tese festivalʹtne ulʹnestʹ 400 lomatne .
1873 ijenʹ kizese od Riganʹ latyšenʹ purnavks tejemsʹ I Veselatvijanʹ moronʹ pokšči () .
Te ulʹnestʹ II , III , IV (Jelgavaso) dy V Pokšči mejle .
XX pinge .
Vasence mirovoj vojna pingeze festivalʹ a tejemsʹ .
Noldazʹ Latvijaso ulʹnestʹ VI , VII , VIII dy IX Pokščitʹ .
Omboce vojna pingeze festivalʹtne a tejemsʹ istja žo .
1948 - 1958 ijetnese ulʹnestʹ kemenʹ festivalʹtne (X — XIX) .
Vasence vejke moronʹ pokščitʹ Sovetenʹ Latvijaso (1948 dy 1950 ijetʹ) , ulʹnestʹ Riga centrso , tečinʹ Esplanada parkso .
Lamotjožatenʹ vejsenʹ moramo ulʹnesʹ estradaso .
1950 ijeste lija mastortso tejemstʹ moronʹ pokščitʹ latyšenʹ emigracija centratso — AVŠ , Kanada , Avstralija , Germanija dy lijatʹ .
Te pokščitʹ teitʹ dy teči , te uli Latyšenʹ kulʹturanʹ čikst .
XX Moronʹ dy kištemanʹ pokšči (latyš .
' XX Vispārējie latviešu Dziesmu un X Deju svētki ' ) ulʹnesʹ kize 1990 ijeste , kurok mekev ladjams Latvijanʹ " nezavisimostʹ " mejle .
XXI pinge .
2008 ijeste Baltonʹ moronʹ dy kištemanʹ pokščitʹ sovavtomstʹ kulʹturonʹ satovkst JuNESKOso .
2013 ijeste ulʹnesʹ XXV moronʹ pokšči , kona tejemsʹ 100-ijenʹ Latvija Mastor turtov .

Kosovo Respublikasʹ ( , ) — vitʹkstamovtomo mastor Lembe-Čilisemajonks Jevropasso , Balkanonʹ modauloso , Kosovo geografijanʹ jonksso .
Prjavtošosʹ - Priština .
Kosovo mastorontʹ kelʹtne - albanonʹ kelʹ dy serbijanʹ kelʹ .
Serbija Mastoronʹ Kosntitucija korjas , Kosovo Mastoronʹ tarkasʹ uli Serbija Respublikanʹ pelʹks - Kosovo i Metoxija avtonomnoj mastor ( , ) , no Kosovo a uli alo Serbijanʹ kontrolʹ .
Pelevejonksonʹ Kosovo , koso eritʹ serbt , a uli kedʹ alov sajema Prištinenenʹ .
Kosovo Mastor šabracek ašti Serbija Mastor , Černogorija Mastor dy Albanija marto .

Albanija — lamorasʹkenʹ kirdimastorosʹ , koso sexte pokš pelʹks korty oficialʹnoj kelʹse - albanonʹ kelʹse .
Albanonʹ kelentʹ kavto : toskonʹ (lembe jonks) dy gegenʹ (peleve jonks) .
Albantne eritʹ lamo mastorso dy kortytʹ istja žo anglanʹ , italijanʹ , grekenʹ , xrancuzonʹ , nemecenʹ dy lamo lija kelʹse .
Sexte pokš večkeviks omboce kelesʹ — italijanʹ dy grekenʹ kelʹtʹne .
Albanonʹ kelʹ .
Albanonʹ Konstituijanʹ 14 statʹjasʹ lovi albanonʹ kelentʹ oficialʹnojeks .
2011 ijenʹ ericjatnenʹ dlvlmasontʹ : albanonʹ kelesʹ tirinʹ kelesʹ 2765610 (98 , 767%) mastoronʹ ericjatnenʹ turtov .
Alamotnenʹ kelʹtne .
Grekenʹ .
Te uli sexte pokš alamotnenʹ kelesʹ Albanijaso .
Albanonʹ grekt kortytʹ grekonʹ kelenʹ lembejonksonʹ dialektse .
Te dialekt kridi lamo syre albanonʹ valkst kona a ulitʹ od grekenʹ kelʹse (v osnovnom , v akcente) .
Grekenʹ kelʹ uli oficialʹnoj lamoso lembejonksonʹ albanonʹ municipalitettnese .
Arumynenʹ kelʹ .
Arumynenʹ kelʹ uli tirinʹ 100-200 t.l .
arumynt turtov , kona eritʹ Albanijaso .
Makedononʹ .
Albanijaso erisʹtʹ malav 5 t.l .
kona kortytʹ makedoneks .
Teči makedont eritʹ obedjonks marto čilisema jonkso , Prespa inevedʹse malas dy sodamstʹ oficialʹnoj alamotnetʹ Pustec municipalitetse (Korča jonkso) .
Makedononʹ organizacijanʹ informacijasʹ vemelʹse , te 120 - 350 t .
makedont eritʹ Albanijaso .
Cyganenʹ .
Malav 10 t .
cygant eritʹ Albanijaso , synʹ kirditʹ Cyganonʹ kelesʹ , no te kelesʹ a sjormady školatnese .
Serboxorvatonʹ .
Serboxorvatonʹ kelʹ čarʹkodems kosovonʹ albant , Pelevejononʹ Albanijanʹ ericjat , Serbijanʹ dy Černogorijanʹ granicatnese .

Júlija Šébeštʹjen (vastnevi koda Sebéstʹjen ; Sebestyén Júlia ,  ; mirdenʹ vaksso Gor-Šebeštʹjen čač .
1981 ije panžikovonʹ 14 čiste Miškolʹcse , Vengrijaso)  — ulʹnesʹ madʹjaronʹ figuristkaks , kona nalksesʹ avanʹ skjamonʹ artnemaso , tede mejle ulʹnesʹ figurnoj artnemaso trenereks-tonavtycjaks .
Julija  — vasenʹce vengranʹ skjamonʹ-figuristkasʹ , kona iznize Jevropanʹ čempionatontʹ .
Tede baška son 9-ksʹ Vengrijanʹ čempion (sajems 2002 ijenstentʹ 2010 ijes) .
Erjamopingenze .
Sportonʹ-nalksemanʹ .
Julija Šebeštʹjen ušodyze figuranʹ artnemanzo nile ijese panžado artnemaso .
Kavksoce ijeste sajezʹ važodsʹ Gurgen Vardanjan trenerentʹ marto .
Ombomastoronʹ nalksemaso , zjardo pokšolgadsʹ , Julija karmasʹ artneme 1995 ijeste .
Debjutonʹ Jevropanʹ čempionatso son ulʹnesʹ 15-ce tarkaso .
1995 — 1996 sezonontʹ Julija ezʹ artne , 1997 ijeste rasʹkenʹ pelʹkstamoso ulʹnesʹ kolmoceks dy ombomastoronʹ nalksemas ezʹ kočkavozʹ ulʹnesʹ .
1988 ijenʹ odlomanenʹ mirenʹ čempionatso karmasʹ 14-ks , 1998 ijenʹ telenʹ Olimpianʹ nalksematnese tejevsʹ 15-ks , seke ijentʹ Mirenʹ čempionatso — 19-ks .
1999 ijeste Šebeštʹjen ulʹnesʹ vasencede Figurnoj artemanʹ Gran-prinʹ serijasontʹ dy ulʹnesʹ 9-ce tarkaso Odlomanʹ Mirenʹ čempionatsontʹ .
2001 ijeste Julija iznicja varenʹce Vengrijanʹ čempiontontʹ , kona ulʹnesʹ kavksoceks sonze .
Vasence telenʹ Universiadaso pʹjedestalontʹ vaksso ulʹnesʹ vejke eskelʹkse .
Telenʹ Olimpianʹ nalksematnese 2002 karmasʹ kavksoceks .
Teke sezonsonʹ trenereze karmasʹ Andras Szaraz .
2003 ijeste vasence vpervyje v karʹjere otobralasʹ v final Gran-pri , gde zanjala šestoje , posledneje mesto .
Zatem vyigrala nacionalʹnyj čempionat i vpervyje v istorii ženskogo odinočnogo figurnogo katanija Vengrii stala pervoj na čempionate Jevropy .
Pozže , na čempionate mira stala šestoj .

Tigran Amasjan ( ; čač .
1987 ijenʹ medʹkovonʹ 17 čiste)  — armjanonʹ džazonʹ pianinasosedij , sedidej .
Nalksi esinze kompozicijanzo , konatnese marjavi armjanonʹ rasʹkenʹ kojesʹ , istja žo amerikanʹ džazonʹ dy , nevtems " Red Hail " alʹbomsontʹ , progressivnoj rok .
Iznicja džaz-festivalʹtnenʹ Parižse , Montrjoso , Moskovso .
Erjampingenze .
Amasjan čačsʹ Gjumrise , Armenijaso .
Rasʹjenze ulʹnestʹ Karsasto .
3-o isse ušodsʹ nalkseme semijanʹ pianinaso , 6-to ijesse ušodsʹ jakamo sedijenʹ školav .
Viška škasto ulʹnesʹ meleze tejevems treš-metal gitaristeks .
Esinze varenec alʹbomonzo " World Passion " sjormadyze zjardo tenze ulʹnesʹ 18 ijetʹ .
Amasjan kuda-rasʹkesʹ vasʹnja tusb erjamo Jerevanov , mejle — Kalifornijav .
Nalksi koncert marto vese mir-mastorga .
Notat .
2018 ijenʹ tunda ( , ) lisʹ vasenʹce notanʹ noldavks Tigran Amasjanonʹ .
Notatne ulʹnesʹ tejezʹ cifranʹ luvso .
Noldavksso ulʹnestʹ kolmo pʹjesat fortepiananʹ turtov : Etjud №1 ,  « Markos and Markos » dy « Lilac » .

Véra Fjodorovna Panóva (1905 ije , 7 (ejzjurkovonʹ 20 či) Rostov-Don-langso — 1973 ije , ejzjurkovonʹ 3či Leningradso)  — ruzonʹ sovetenʹ sjormadej dy dramaturg .
Erjamopingenze .
Tejevsʹ sodaviksev stilinenʹ škasto koda kemekstazʹ sjormadej .
1960-ce ijetneste Panovanʹ literaturanʹ sekretarks Leningradso ulʹnesʹ , ericja vejke kudoso martonzo Sergej Dovlatov , kona lectni sonze ejste sjormadovkstnese .
Panovanʹ « Serjoža » ekranizacijasto ušodovsʹ G.&amp ; nbsp ; D.&amp ; nbsp ; Daneli režissjoronʹ važodemajorokčize , ezʹ karma teme tenʹ « Lenfilʹm-anʹ » marto .
Zjardo ulʹnesʹtʹ I.&amp ; nbsp ; A.&amp ; nbsp ; Brodskojenʹ pansimanzo Panovanʹ mirdeze dy cjorazo ulʹnestʹ sonze vanstycjaks .
Kulosʹ 1973 ijenʹ ejzjurkovonʹ 3 čiste Leningradso .
Kalmazʹ Komarovo kalmazyrʹsentʹ Leningradonʹ alo .
Kevrungot .
Kevrungosʹ kalmo langso te federalʹnoj vanstoma kulʹturanʹ-istorijanʹ škinemaso .

Natalʹja Vitalʹjevna Šapošnikova čačsʹ 1961-ce ijenʹ panžikovonʹ 24-ce čiste , Rostov-Don-langso , RSFSR , SSSR) — sovetenʹ sportava , SSSR-nʹ Sportonʹ zaslužennoj master sportonʹ gimnastika (1980) .
Nalksesʹ « Dinamo » (Rostov-Don-langso) .

Kojenʹ Beloruzijanʹ Kostitucijas , kirdimastoronʹ kelʹtʹ ulʹtʹ beloruzonʹ dy ruzonʹ kelʹtʹ .
No te kelʹtne noldams tevs lijaks stepenʹ .
Teči ruzonʹ kelʹ uli sede pokš vese erinʹ sferatnese : oficialʹnoj dokumentenʹ tev , SMItʹ .
Erʹva činʹ beloruzonʹ erjamoso ruzonʹ kelesʹ kirdi sexte pokš pelʹks istja žo .
Ruzoks korty istja žo prjavt ošso , vese jonksonʹ tarkatnese dy pokš oštso .
Viška oštso uli beloruzonʹ-ruzonʹ kelenʹ čovorks - trasjanka .
Oficialʹnoj persont sejedʹste korty trasjankaks .
Beloruzonʹ kelʹ sejelʹste kortams velenʹ tarkatso .
Ošotnese dy Minsk ošso beloruzoks korty intelligencija dy patriotonʹ purnavkstonʹ pelʹkss .
Oficialʹnoj dokumenttnese beloruzonʹ kelesʹ Kulʹturanʹ Ministerstvanʹ ulema .
Rasʹkenʹ gruppatnese beloruzonʹ kelesʹ poljakonʹ (40 , 9 % kortytʹ beloruzoks kudoso , 50 , 9 %) dy beloruzonʹ (26 , 1 % / 69 , 8 %) kortaviks .
Jevrejenʹ purnavks (2 , 0 % / 95 , 9 %) , ruzt (2 , 1 % / 96 , 5 %) .
Beloruzijaso istja žo kortams šabra mastoronʹ kelʹtʹ : poljakonʹ , ukrainanʹ dy litovonʹ kelʹtne .
Sede pek kelejgavtomonʹ uli poljakonʹ kelʹ (Grodnonʹ dy Brestenʹ jonkst , čivalgomanʹ Minskojenʹ jonks istja žo) .
Poljakonʹ kelʹ a uli oficialʹnoj , no te kortams SMItʹse , važodematʹ poljakonʹ školatne .
Lamo ericjat čivalgomanʹ Beloruzijazo kortytʹ poljakonʹ kelʹse .
Poljakonʹ kelenʹ Koordinacionnoj organ Beloruzijazo uli " Poljakonʹ sojuz Beloruzijazo " .
Ukrainonʹ dy litovonʹ kelʹtʹ ulitʹ lokalʹnoj kelejgavtoms .
Ukrainonʹ kelʹ kortams lembejonksonʹ Brestenʹ dy Gomelenʹ bujetnese , a litovonʹ kelʹ - lija čilisemanʹ Grodnonʹ bujetnese .

Viktórija Petróvna Lopyrjova (čačsʹ 1983-ce ijenʹ medʹkovonʹ 26-ce čiste Rostov-Don-langso , Rossija)  — rossijanʹ telenevtemanʹ sportonʹ kanaltnese , fotonʹmodelʹ , bloger , 2018 ijenʹ Soksonʹ Mirenʹ čempionatonʹ kučozʹ lomaneks .
Erjamopingeze .
Viktorija Lopyrjova čačsʹ dy kasy Rostov-Don-langso ošso .
Avazo  — Irina Lopyrjova .
Modelenʹ važodemajorokčize .
2005 — 2006 tneste Viktorija Lopyrjova ulʹnesʹ « Miss Rossija » pelʹkstamontʹ prjavtoks .

Sáule ( ,  , prussk .
Saule)  — Činʹ pazava baltonʹ mifologijaso .
" Saule " suščestvitelʹnojesʹ litovonʹ dy latonʹ kelʹtnese kandy Či smusʹtentʹ , dy sai juronzo proto-baltonʹ * " Sauliā " valstontʹ .
Lovovi malavikseviks vedanʹ Surʹjej pazontʹ marto .
Smustesʹ .
Saule te avanʹ dy od tejterʹkanʹ čačo .
Saule te vejke vijevtnenʹ panztnenʹ ejste , erjamonʹ dy raštomanʹ pazava , son maksy vij dy raštoma paksjas , lezdy vešnicjatnenenʹ , dy pansi grešnoj lomantʹ .
Son vansty pištjakatnenʹ , sede lamosto uroztnenʹ turtov .
Litovonʹ dy latonʹ valtne ( "  , pasaulis " i " pasaule " ) jutavtovitʹ koda « [tarka] čintʹ alo » .
Koda Dijevsenʹ , sonzejak uli erjamo tarkazo Pazonʹ pando langso .
Koj-koli Dijevs dy Saule karado-karšo tjuritʹ , dy te tjuremasʹ moli kolom čitʹ .
Prjavt pokščisʹ sonze altazesʹ jutavtovi kizenʹ činʹstjamo čiste , ligo .
Litovonʹ folʹklorontʹ korjas , Saule erʹva valske kepedstjavi pokš sijanʹ pandontʹ verʹga .
Son ardy kolesnicaso , konata perʹgavtozʹ tolonʹ alašaso .
Čokšne Saule ekšeli alašatnenʹ inevedʹse dy valgi umarenʹ sads , a valske odov kepedstjavi menelʹs .
Uli istom lectnema , kelja Saule ukšni inevedʹga sijanʹ venʹčse .
Saule lectnjavi venke sex kezerenʹ sjormadozʹ litovonʹ mifologijantʹ korjas lisʹmaprjatnese , Ioann Malalonʹ (1261) xronikasontʹ .
Kudo-rasʹkeze .
Čisʹ (Saule) dy Kovosʹ ( Mėnuo , Mēness) ulʹnestʹ mirdetʹ-polat .
Kovosʹ večkezevsʹ Aušrine valskenʹ tešet .
Te berjasʹ teventʹ kis jondol pazosʹ Perkunas sjovnosʹ Kovontʹ langs .
Ulʹnestʹ erʹva-kodamot rozganʹ maksomat .
Vejkes versijasʹ korty , Kovosʹ ulʹnesʹ kerjazʹ kavto pelʹkses , ansjak ilʹvedevksenze ezinʹde čarʹkode , dy sonze kerʹsestʹ erʹva kov .
Lija versijantʹ korjas , Kovosʹ dy Čisʹ javovstʹ , ansjak erʹvantʹ ulʹnesʹ meleze nejems synst tejterest Žeminanʹ (Modasʹ) .
Vana meks Čisʹ valdovty čintʹ perʹtʹ , dy ansjak vetʹ Kovosʹ sakšny .
Kolmoce versijasʹ korty , Kovontʹ čamazo ulʹnesʹ amazylgavtozʹ , kije meri teize tenʹ Dijevas verepazosʹ eli Saule .
Lija miftneese Austra artogonʹ koda Saulenʹ tejtereze eli .
Austra kirvasti Saulenʹ turtov tol dy anoksty sonze kintenʹ sycja čis .
Vakarinja (čokšnenʹ tešte) tei udoma tarka Saulenʹ turtov čokšne jonov .
Litovonʹ mifologijaso Saule ulʹnesʹ avaks lija : Indraja (Jupiter) , Selija (Saturn) , Žijezdre (Mars) , Vajvora (Merkurij) .

Kšumancjanʹ Pirguž ( ; 1940 ijenʹ sunderʹkovonʹ 19 či)  — erzjanʹ rasʹkenʹ vanstycja , kočkazʹ Injazoro (1999 — 2019) , pravanʹvanstycja .
Erzjanʹ kelenʹ idema vejsendjavksontʹ Vetikurontʹ prjavt (1998 — 2019) .
Erjamopingenze .
Grigorij Dmitrijevič čačsʹ 1940 ijenʹ sunderʹkovonʹ 19 či Tašto Kšumancja Pokšignadbujese , Mordovijaso .
Son — sex viškinʹka kolmo ljaljanzo jutkso .
Tetjazo , Dmitrij Stepanovič (1912-1943 ii.) , 1941 ijenʹ davolkovsto saizʹ Jakstere Armijav , tede mejle pongsʹ torpingev .
Ulʹnesʹ Stalingradonʹ tjuremasontʹ .
Maštovsʹ 1943 ijenʹ davolkovsto Xarʹkovonʹ alo .
Avazo Grigorij Dmitrijevičenʹ , Jekaterina Aleksejevna (1911-2005 ii.) , torpingenʹ škasto dy pensijav lisemanzo škas važodsʹ vejsxozso .
Grigorij Dmitrijevič 1958 i .
prjadyze Pokšignadbujenʹ kunška školantʹ .
Tede mejle Grigorij važodsʹ laborantoks teste , školaso .
1959-1962 ii .
ulʹnesʹ armijaso .
1962 i .
Grigorij Dmitrijevič karmasʹ tonavtneme fiziko-matematičeskoj fakulʹtetse N.P.Ogarev lemse MGU , konanʹ prjadomodo mejle toska žo važodsʹ matematikeks-programmisteks .
Vejsendjavksonʹ važodemazo .
1980-ce ijetnenʹ prjadomsto ulʹnesʹ erzjanʹ rasʹkenʹ ojme-jožonʹ kepedstjamoso .
Komsʹ ijede sede lamo ulʹnesʹ Erzjanʹ kelenʹ idema vejsendjavksontʹ Vetikurontʹ prjavtoks (1998 - 2019) , kona basnja kanešʹ Anatolij Rjabovonʹ lemenze .
Grigorij Dmitrijevič ulʹnesʹ vejkesʹ lamotnenʹ ejste kije karmasʹ teškstamo Erzjanʹ kelenʹ čintʹ (1993 ijeste) Saran ošso , te pokščintʹ karasʹ jutavtomo lamo torkala , dy obmomastorgajak .
Grigorij Musaljov ods odomtyze 1999 ijeste « Rasʹkenʹ Ozks » erzjanʹ pokš kojentʹ jutavtomanzo Mordovijaso .
Son Čukalvelese jutavtnevilʹ XVII pingeste .
Grigorij Musalev — anokstycja dy jutavtycja erʹva ijenʹ «  " Velenʹ ozks "  » pokščintʹ .
Jutavtnevi son omboce medʹkovonʹ šljamočiste 1990 ijeste sajezʹ Tašto Kšumancjaso .
1994 ijeste karmasʹ lezdamo noldams dy sravtnems « Erzjanʹ Mastor » kuljalopantʹ erzjatnenʹ jutkova .
Musalev ulʹnesʹ melenʹ putycjaks Saran ošso Purgaz Injazorontenʹ kevrungontʹ putomadontʹ .
Ansjak lamoijenʹ jarmakonʹ purnamosʹ tev ezʹ makso — purnazʹ jarmaktne ulʹnestʹ jomavtozʹ .
Erʹva činʹ važodemazo — lomanenʹ marto vastnemasʹ dy kortamosʹ erjanʹ kelentʹ erjamodontʹ kudoso , školaso , ušoso dy važodemaso .
Erzjanʹ rasʹkestenʹ kučozʹ lomanʹ 6-ce Suomi-granʹ rasʹketnenʹ vesemirenʹ inekužosontʹ (2012 ije) .
Grigorij Dmitrijevič lamo sjormadovksonʹ anokstycja , koso son vidite korty viška rasketnenʹ alamgavtomadontʹ , kelenʹ a tonavtomadontʹ .
Lamokstʹ pštiste korty erzjatnenʹruzyjavtomado .
Ne vastoma tevtnenʹ korjas sonze lamokstʹ lepštjastʹ vijkirditne .
Mordovijanʹ pressaso lamokstʹ sjormalestʹ pštitʹ « očkov vajavtycja » sjormadovkst Musaljovdo .

Krešnik Kjato ( , čačsʹ 1978-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 13-ce čiste Durresse) – albanonʹ boksjor , 2008-ce ijeste srednej stalmoso WBF čempion .
Promoutereze - Spenser Firon britanosʹ .
Lemditʹ ejsenze « Orjol » .
Professionalʹnoj karʹjerazo .
Teškstne :
• PTS — očkanʹ korjas iznjamo&lt ; br&gt ;
• UD — sudijanʹ vemelʹs pram&lt ; br&gt ;
• SD — sudijanʹ baška-baška melʹ&lt ; br&gt ;
• TKO — texničeskoj nokaut&lt ; br&gt ;
• RTD — karšo ašticjasʹ maksyze prjanzo&lt ; br&gt ;

Alʹdo Zadrima ( , čačoma čize – 1948-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 15-ce čiste , Tirana) — albanonʹ šaxmatist , sportonʹ master  .
Albanijanʹ sbornojse ulezʹ šaxmatonʹ korjas vete olimpiadanʹ učastnik (1980 , 1982 , 1984 , 1994 , 2002) , istja žo ulʹnesʹ omboce zapasnojeks 1972-ce ijenʹ šaxmatnoj olimpiadaso .
1994-ce ijeste – Albanijanʹ čempion .
Biografijazo dy karʹjerazo .
Alʹdo Zadrima čačsʹ 1948-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 15-ce čiste Tiranaso .
Meždunarodnoj arenas lisnesʹ 1972-ce ijeste sajezʹ 2003-ce ijes  .
Sexte serej rejtingeze (2270 očkat) ulʹnesʹ 1995-ce ijenʹ jakšamkovsto .
2015-ce ijenʹ ožokovsto rejtingezelʹ 2255 očkat .

Erzjanʹ rasʹkenʹ oršamopelʹtʹ () — te oršamot , konatatnenʹ kanestʹ erzjanʹ lomantne .
Rasʹkenʹ oršamopelesʹ , koda meritʹ etnograftne , te velenʹ ericjatnenʹ oršamopelest .
Erzjanʹ oršamopelʹtne ulʹnestʹ arsezʹ kezerenʹ škasto .
Uli avanʹ dy cjoranʹ oršamopelʹ .
Son ulʹnesʹ koda pokščinʹ dy ozksonʹ jutavtomane , ulʹnesʹ erʹva čiste jakamonejak .
Erzjanʹ rasʹkenʹ oršamopelesʹ tejevsʹ Rossijanʹ jevropejskoj pelʹksse kušnka tarkasontʹ , dy ejsenze ulʹnesʹ alga dy verʹga šožda oršamopelʹ , telenʹ dy tundonʹ-sjosksenʹ lempe orgamopelʹ .
Pek lamo ulitʹ mazylgavtomat .
Avanʹ rasʹkenʹ oršamopellʹtʹ .
Pokaj .
Pokajesʹ – te panar , ansjak pek sede sjupavsto vikšnezʹ .
Sonze oršnilizʹ mirdenenʹ lisemste dy lija pokščiva .
Pokaj lavtovonʹ vikšnevkstnenenʹ merilʹtʹ sjormat .
Istjat artketʹ vikšnevilʹtʹ pokaj alksontenʹgak (udalov) , meritʹ tenst pelʹsjormat (vikšnevi sjormantʹ peleze) .
Pelʹsjormatne ulʹnestʹ erʹva kodat dy pek mazylgavtstʹ vese vikšnevksentʹ .
Panar dy pokaj langa , kona-kona tarkatnese rucja langa , erzjanʹ avatne kandtnestʹ pulaj .
Pokščinʹ pulajentenʹ mazylgavtomanʹ kis stakšnytʹ kšninʹ jarmakt .
Buti jarmakt arastʹ , tevs tuitʹ ašo eli tjuža tjusonʹ kšninʹ bljaškinetʹ , vejketʹ mazyj plaštjat .
Pulajentʹ kavto pelʹga pongavtovitʹ jakstere dy piže cjokot .
Cjokoprjantʹ erzjanʹ avatne kekšilizʹ kodavkske pots .
Tede baška cjokotnenʹ dy surepulotnenʹ erzjavatne mazylgavtnestʹ ašo tjusonʹ čovaljaso .
Kirʹgašat .
Kezerenʹ erzjavatne pek večkilʹtʹ mazylgavtomo kirʹgast , meštest , seks kandtnestʹ sjulgamot , lamo erʹgekerʹkst , erʹgenʹ sivetʹ , konatnenenʹ merilʹtʹ kirʹgaša .
Sjulgamo .
Panaronʹ eli pokajenʹ siventʹ erzjavatne čočilizʹ sjulgamoso() .
Sjulgamotne ersilʹtʹ erʹva kodat : salmuks mart ody salmukstomo .
Erzjanʹ sjulgamoso vesemede sejedʹste vastnevitʹ jakstere , raužo , piže , ašo , pačk nevticja erʹgtʹ , čovaljat .
Ožot , sentʹ , tjužt mericjat vastnevitʹ sede čurosto .
Sjulgamosʹ kemekstavi mešte kunškas : panar sivenʹ kavto pelʹga tejevitʹ kilʹkšketʹ , kozonʹ pongavtovitʹ sjulgamonʹ petne .
Buti sjulgamosʹ salmuks marto , son čočavi salmuksontʹ velʹde .
Erzjanʹ prjasjulmavkst .
Sedikelenʹ erzjanʹ tejtertne konjavast kandtnestʹ prjasure , lija tarkava sonenze merstʹ pacjakonja .
Mirdenenʹ lisemado mejle prjas putovilʹ avanʹ pango .
Ulʹnesʹ natoj istjamo koj , merilʹtʹ tenze prjanʹ sjulmamo : te čistentʹ odirʹvantʹ prjanzo sjulmilizʹ avaks .
Avanʹ pango .
Erzjanʹ prjasjulmavkstne ulʹnestʹ erʹva kodat .
Mirdenenʹ maksozʹ avatne jakilʹtʹ pangoso .
Synʹ a vejketelʹtʹ .
Ulʹnestʹ sjuvozʹ prjat , konat moliltʹ skalonʹ sjuro eli ansjak čačicja kov jonov , ulʹnestʹ kelej konjaks marto , Samaranʹ dy Simbirenʹ erzjatne synst lemditʹ soruka eli šlygan .
Ikelʹga pacja .
Panarontʹ dy rucjantʹ langa erzjavatne kandtnestʹ mazyj ikelʹga pacjat() , konatnese ulʹnestʹ avolʹ ansjak vikšnevkst , vastnevstʹ čerʹvedʹmetʹ , kruževat , plaštjat , pljoskat , čovaljat dy natoj jarmakt .
Ordanbujenʹ , Otjažbujenʹ , Čaunzanʹ , Pokš Bereznikenʹ , Dubenkanʹ dy Kočkurbujenʹ erzjavatnenʹ ikelʹga pacjast a pek javovstʹ vejke vejkede .
Samaranʹ erzjavatnenʹ ikelʹbacjast ulʹnestʹ sede teinetʹ dy tustosto vikšnezʹ .
Cjoranʹ panar .
Erzjanʹ cjoranʹ panarosʹ vikšnevilʹ-stavilʹ istjamo žo koctsto , kodamosto tejevilʹ avansesʹ .
Panarontʹ kuvalmozo kumaža vidʹs , karksavilʹ cjoko marto mazyj karksso .
Lomanʹ jutks lisema panarosʹ vikšnevilʹ sede sjupavsto , istjakčinsesʹ – teine kikskese .
Mazylgavtovilʹtʹ panar alksosʹ , oža petne , sivesʹ , meštese čočamo tarkasʹ dy lavtovprjatne .
Pokščinʹ panarontenʹ pedjavtnevilʹtʹ citnicja pljoskat , karkscjokotnenʹ pest mazylgavtovilʹtʹ čovaljaso .
Istjamo ladso cjoranʹ dy avanʹ panartne poladylʹtʹ vejke-vejkenʹ dy vejse nevtilʹtʹ pek mazyjste .
Nejenʹ škas erzjanʹ cjoranʹ panart pačkodstʹ pek alamo .

Nina Aasmjae ( ,  , čačsʹ 1947 ijenʹ panžikovonʹ 16 čiste Mordovijanʹ Pokš Kilejbujenʹ Djagilevka velese) — te erzjanʹ tonadej , filosofijanʹ doktor (2006) , professor .
Tartunʹ universitetenʹ tonavtycja .
Erjamopingenze .
Nina Pavlovna čačsʹ čačsʹ 1947 ijenʹ panžikovonʹ 16 čiste Mordovijanʹ Pokš Kilejbujenʹ Djagilevka velese (lijaso sjormadozonʹ : Kuzym vele) .
1954-1965 ii .
prjadsʹ Kunškatonavtnemmanʹ škola Saran ošso , 1965-1970 ii .
Ogarjovonʹ lemse Mordovijanʹ Prjavt Universitetentʹ , 1972-1974 ii .
— Gercenenʹ lemse Leningradonʹ pedagogičeskoj institutontʹ ; 1976-1980 ii .
Tartunʹ universitet (aspiranturasʹ) ; 2004-2006 ii .
Tartunʹ universitet (doktoranturasʹ) .
Eri dy važodi Tartu ošso .

Od Estonija () ― literaturonʹ-artovksonʹ estenʹ gruppa , ulʹnesʹ 1905―1915 ijetnese .
Istorijasʹ .
Estenʹ intelligencija ulʹnesʹ tejemsʹ germanenʹ dy ruzonʹ kulʹturanʹ melesʹ alo .
1906 Nikolaj II meremsʹ panžoms častnoj školat tonavtnema estenʹ kelʹse marto .
Sede vijev obrazovanija od lomatne sajemstʹ Ine-Petranʹ ošso , Rigaso , Tartuso , Mjunxenso , Xelʹsinkise , koso tonavtnemsʹ artovksonʹ ošonʹ erjamosʹ , tonavtnemsʹ tona simvolizmosʹ , impressionizmosʹ dy modernizmosʹ .
Znjaro-buti od estenʹ sjormadycjat dy avtovcytjat 1905 ijese tejemstʹ literaturonʹ-kulʹturonʹ gruppasʹ « Noor-Eesti » - « Od Estonija » .
Gruppanʹ ušodycja ulʹnesʹ sjormadycja Gustav Sujts .
Gruppas kelʹgemstʹ sonze jalgatne : Fridebert Tuglas , Villem Grjuntxalʹ , Joxannes Aavik , Anton Tammsaare , artycjat Nikolaj Trijk , Konrad Mjagi , Kristʹjan Raud , Aleksandr Tass .
Gruppanʹ tev .
Gruppanʹ ulicjat bažamstʹ populjarizacijanenenʹ sonze škinema Čivalgoma jonkso .
Sejedʹste synʹ molemstʹ čivalgomanʹ artovksonʹ kijava : jala sede pek Francijanʹ dy Sandinavijanʹ te pingenenʹ kulʹturasʹ .
Gruppanʹ manifestesʹ ulʹnesʹ Gustavonʹ Sujtsonʹ (1883 — 1956) esse :  «  " Ostanemsja estoncami , no stanem i jevropejcami !  "  » .
« Od Estonija » vejse važodemsʹ « Estenʹ rasʹkenʹ tonavtnemanʹ purnavks » marto , Estenʹ literaturanʹ purnavks marto ,  « Siuru » gruppa marto .
Vasence modamastoronʹ vojna mejle od estenʹ ulicjat ulʹnestʹ antivojennoj pozicijatnese .
Sjormadycjat dy artycjat .
Gustav Sujts (gruppanʹ prjavt) ,
Joxannes Aavik ,
Fridebert Tuglas ,
Marije Under ,
Juxan Lijv ,
Eduarda Vilʹde .
Artycjat : .
A .
Lajkmaa ,
A .
Jansen ,
N .
Trijk ,
A .
Promet ,
Kristʹjan Rud ,
Konrad Mjae .

Lomanenʹ prava-vanstomanʹ gruppa « Xelʹsinki-86 » ()  — latvijanʹ prava-vonstomanʹ organizacijasʹ , tejevsʹ 1986 ijeste 12 medʹkovonʹ Lijepaja ošso (teicjat : juvelir Linard Grantinʹš , usksicja Rajmond Bitenijeks dy elektromaksomanʹ dispetčerosʹ Martinʹš Baris) .
Gruppanʹ bažamo ulʹnesʹ « vide , arasʹ cenzura dy lepštjamo , jovtnems ombomastoronʹ organizacijatne kolamodot , kona tejevtʹ minek rasʹkenenʹ materialʹnoj dy ojmenʹ pitnenentʹ , istja žo rasʹkentʹ karšo .
Ki pirjams terrortʹ dy kengelema ; maksoms vese rasʹkenenʹ oljačinʹ kočkamo esʹ kitʹ ; kirdems principt prjadoma Xelʹsinkanʹ konferencijanʹ dokumentnese » .
« Xelʹsinki-86 » - vasence organizacijasʹ , kona 1987 ijese putnemsʹ kevkstema Molotov-Rebbintrop paktonʹdo , putoms tarkazonzo Latvijanʹ oljaksči .
1987 ijenʹ aštemkovonʹ 14 čiste ulʹnesʹ ilʹtemsʹ demonstracijasʹ 1941 ijenʹ deportacija ledstnemga , putoms panžovks Oljačinʹ pamjatniks marto Rigaso .
1987 ijenʹ umarʹkovonʹ 23 čiste « Xelʹsinki-86 » tejevsʹ Molotov-Rebbintrop paktonʹ sjaldomonʹ demonstracijatne .
1987 ijenʹ sunderʹkovonʹ 18 čiste « Xelʹsinki-86 » tejevsʹ pokšči « Latvijanʹ oljačinʹ javoljavtomanʹ či » .
1988 ijenʹ aštemkovonʹ 14 čiste vasence mejle-vojnanʹ Latvijaso gruppanʹ ulicja Konstantin Pupurs kandomsʹ jakstere-ašo-jakstere latvijanʹ koctosʹ vese Rigava : Oljačinʹ pamjatnikste Leljanʹ-jalaksonʹ (Vejsenʹ) kalmolangov .
1988 ijenʹ umarʹkovonʹ 23 čiste « Xelʹsinki-86 » ulʹnesʹ Baltonʹ kinʹ organizatorosʹ .
Lamo gruppanʹ ulicjat dy aktivisttne ulʹnestʹ keznemstʹ Latvijanʹ pokš kezne — Kolmo teštenʹ orden : Martinʹš Baris (2 st.) , Jeva Bitenijece (3 st.) , Rajmonds Bitenijeks (3 st.) , Linards Grantinʹš (2 st) , Rolands Silaraups (2 st.) , Janis Veveris (2 st.) .
1997 ijese gruppanʹ ulicjanʹ pelʹks tejevsʹ od politikanʹ partijasʹ « Xelʹsinki-86 » .
2001 polikanʹ partijaks ulʹnesʹ kočkamotso Latvijanʹ Sejmos dy Riganʹ Dumas , no a ulʹnesʹ kočkavt .

Ilir Sejtaj ( , čačoma ijeze 1957 , Saranda) — albanonʹ šaxmatist , 1991-ce ijeste sajezʹ meždunarodnoj master .
Albanijanʹ sbornojse ulezʹ šaxmatonʹ korjas kevejkeje olimpiadanʹ učastnik (1984 , 1988 , 1990 , 1994 , 1998 , 2002 , 2004 , 2010 , 2012 , 2014 , 2016) , istja žo nalksesʹ Jevropa 2001-nʹ komandnoj čempionatso  ..
Albanijanʹ nilekstʹ čempion (1983 , 1991 , 1999 , 2009) , 2009) .
Biografijazo dy karʹjerazo .
Ilir časʹ 1957-ce ijeste Sarandaso .
Karʹjerasonzo sexte serej rejtingesʹ ulʹnesʹ 1992-ce ijenʹ medʹkovonʹ 1-ce čiste – 2425 očkat , zjardo Ilir albanonʹ šaxmatisttnenʹ .
jutkso aštesʹ omboce tarkaso (Fatos Mučodo mejle) .
2017-ce ijenʹ čadykovontenʹ rejtingeze 2374 očkat .
Jutavtnekšny šaxmatso nalksemanʹ korjas seminart dy kursat , istja žo pokazatelʹnoj vystuplenijat  .

Laslo Rac ( ; čačsʹ 1863-ce ijenʹ čadykovonʹ 9-ce čiste , Šopron — 1930-ce ijenʹ taštamkovonʹ 30-ce či , Budapešt) — vengranʹ tonavtycja-matematik , tonavtsʹ predmetentenʹ Džon fon Nejmanonʹ dy Vigner Judžin nobelevskoj laureatontʹ .
Rac ulʹnesʹ Fašori školanʹ (budapeštenʹ ljuteranskoj gimnazija dy Vengrijanʹ sexte sodaviks srednej škola « legendarnoj » tonavtycjaks .
Erjamopingze .
Rac Laslo čačsʹ 1863-ce ijenʹ čadykovonʹ 9-ce čistete Šopronso .
Tetjazo , Rac Agost , torguvasʹ erʹva kodamo mašinaso dy skobjanoj tejevksse , avazo , Tjopler Emma , lissʹ dunajskoj švabtneste .
Čačoma ošso Laslo prjadsʹ Ljuteranskoj gimnazija – « Főreáliskola in Sopron »  , nej Sečeni Ištvan Gimnazija – 1882-ce ijeste .
1883-ce ijeste sajezʹ 1887-ce ijes ulʹnesʹ Budapeštenʹ universitetenʹ studenteks .
Son istja žo tonavtnesʹ filosofija Berlinenʹ universitetse (4.10.1987 – 7.08.1888) , jestestvennoj naukat – Strasburgskoj universitetse , 1888-ce ijenʹ ožokovonʹ 31-ce čiste sajezʹ .
Ledstnema .
Budapeštenʹ ljuteranskoj gimnazijanʹ stenasontʹ uli tablička , memorialʹnoj lazontʹ langso , te školantʹ sodaviks tonavtnicjatnede baška , istja žo nevtezʹ nile tonavtycjanʹ lemtʹ – Xitrič Edononʹ , Mikola Šandoronʹ , Rac Laslonʹ , Renner Janošonʹ .
Bojjai Janošonʹ matematičeskoj obščestvasʹ erʹva ije purnakšny Rac Laslonʹ kongress srednej školanʹ matematikanʹ tonavtycjatnenʹ turtov dy noldy lemsenze moneta (2000-ce ijeste sajezʹ) .

Tibor Erdei-Gruz ; čačsʹ 1902-ce ijenʹ medʹkovonʹ 4-ce či (eli ožokovonʹ 27-ce či) , Budapešt — kulosʹ 1976-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 16-ce či , Budapešt) — madʹjaronʹ fizikoximik dy gosudarstvanʹ dejatelʹ , Vengranʹ naukanʹ akademijaso akademik (1948 , 1943-ce ijeste sajezʹ – člen-korrespondent) , mejle prezident (1970 — 1976) ; SSSR-nʹ naukanʹ akademijanʹ inostrannoj člen (1966) .
Elektroximijanʹ korjas robotanʹ avtor , jutksost elektrodnoj processenʹ kinetikantʹ korjaskak .
Tonavtnesʹ elektrokristallizacijanʹ mexanizmantʹ , istja žo – elektrolitenʹ rastvorso dy elektrodtnenʹ langso processtnenʹ .
Kavkstʹ kazezelʹ Košut lemse gosudarstvennoj premijaso (1950 , 1956) .
Erdei-Gruz prjadsʹ Budapeštskoj universitetenʹ filosofskoj (1924) dy farmacevtičeskoj (1938) fakulʹtett .
Ulʹnesʹ Vengerskoj narodnoj Respublikanʹ vysšej obrazovanijanʹ ministerstvanʹ prjavtoks (1952-ce ijeste sajezʹ 1956-ce ijes) , istja žo – mastorontʹ Ministranʹ Sovetse Naukanʹ sovetenʹ dy vysšej školanʹ predsedateleks (1961-ce ijeste sajezʹ 1964-ce ijes molems) .
Naukanʹ tevenze .
Naučnoj karʹjeranzo pertʹ Erdei-Gruz Tibor vannosʹ fizičeskoj ximijantʹ : vasnjajak , elektroximičeskoj processtnenʹ .
Vasnja son vannyze iononʹ adsorbcijantʹ , mejle – elektrokristallizacijantʹ dy elektrolittnenʹ rastvortnese processtnenʹ .
Tevenze rezulʹtattne noldazelʹtʹ sjadodo lamo naučnoj publikacijaso ; zjaryja kniganzo jutavtozelʹtʹ ruzonʹ kelʹs .
Ruzonʹ kelʹse važodemanzo .
Ximičeskije istočniki energii .
— M. , 1974 .
Osnovy strojenija materii .
— M. , 1976 .

Svetlána Anatólʹjevna Bójko (čačsʹ 1972-ce ijenʹ čadykovonʹ 13-ce čiste , Rostov-Don-langso , SSSR) — sportonʹava-rapirist , Rossijanʹ vejsenʹ purnavkssontʹ 1993 ijeste .
Olimpijjanʹ čempion 2008 , Mirenʹ dy Jevropanʹ čempion , Lamaokstʹ kazne marto Mirenʹ dy Jevropanʹ čempion .
Eri dy sportso nalksi Rostov-Don-langso .
Svetlana Bojkonʹ trenere ulʹnesʹ Mixail Zolotarjov.&lt ; ref name= " Fextovanije : enciklopedija / Avtory-sostaviteli M .
S .
Rakita , V .
L .
Štejnbax .
– M .
Čelovek , 2011 .
– 704 s .
: il. " &gt ; Fextovanije : enciklopedija / Avtory-sostaviteli M. S. Rakita , V. L. Štejnbax.  — M .
Čelovek , 2011.  — 704 s .
: il.&lt ;  / ref&gt ; .
Nalksemaso kepedstjamonzo .
Jevropanʹ Čempionat - 1988 - 1-ce tarka&lt ; br&gt ;
Mirenʹ čempionat - 1998 – 2-ce tarka , esʹ pervenstva.&lt ; br&gt ;
Mirenʹ čempionat - 1999 – 3-ce tarka , esʹ pervenstva.&lt ; br&gt ;
Mirenʹ čempiona - 2000 – 1-ce tarka , vejsenʹ pervenstva.&lt ; br&gt ;
Jevropanʹ Čempionat - 2002 - 3-ce tarka , esʹ pervenstva.&lt ; br&gt ;
Mirenʹ čempionat - 2002 – 1-ce tarka , esʹ pervenstva dy vejsenʹ pervenstva.&lt ; br&gt ;
Jevropanʹ Čempionat - 2003 – 3-ce tarka , esʹ pervenstva.&lt ; br&gt ;
Mirenʹ čempionat - 2003 – 2-ce tarka , vejsenʹ pervenstva.&lt ; br&gt ;

Azor (Azor) – erzjanʹ kelʹse vasence erjamart .
2015 ijenʹ ožokovsto kavto erzjanʹ cerat Viktor Čičajkin (kona sodaviksev koda Bakič Vidjaj) dy Aleksandr Učevatkin ušodyzʹ važodeme « Azor » vasence xudožestvennoj filʹmantʹ langso .
Mordovija Respublikaso te škas ezʹ marsevtʹ vejkejak istjamo projekt .
Sedejak pitnevgavty « Azorontʹ » erzjanʹ kelʹse tejemazo .
Se škasto sajezʹ Internetka , kuljalopava (gazetava) , televizorga ulʹnesʹ javoljavtoma kinodontʹ , anokstazelʹ tizer – nurʹka vanomo .
Lamokstʹ teicjatne pškalestʹ pokš lomantnenenʹ , gajkstnestʹ , sjormalestʹ konevt , vešstʹ leze .
Sjužetesʹ .
1237 ije .
Erzjanʹ modatne langs sasʹ aparo – mongolonʹ ušmot .
Prjavt personažosʹ , Azor od cjorasʹ , virʹga jakamsto eškevi mongoltnes .
Sonze kundasyzʹ dy sjulmsesyzʹ .
Mongoltne meritʹ važodems synst langs , ansjak cjorasʹ a misy tirinʹ mastorontʹ , rasʹkentʹ .
Son orgodi polonsto , ansjak jatonʹ nalosʹ sasasy apelicjantʹ .
Verʹ potso , vijteme , pejenʹ suskozʹ Azor pačkodi tirinʹ veles .
Pačkodemste nei ansjak pultazʹ kudot dy čavozʹ lomantʹ .
Son jomavtsynze vese malaviksenze .
Pelʹskulozʹ cjorantʹ musy dy kandsy estenze vedunava , targasy tonačiste .
Tirinʹ mastorontʹ idemado melesʹ karmavty moleme cjorantʹ Purgaz injazorontʹ dy sonze ušmotnenʹ (vojskatnenʹ) vešneme .
Jutamsto son eškevi Purgazonʹ dy sisem bujenʹ prjavtnes .
Azornenʹ maksytʹ Ine tev , konantʹ ejste karmi ašteme erzjanʹ rasʹkentʹ erjamozo .
Erjamonʹ stakačitnenʹ , aparotnenʹ , jattnenʹ langs apak vant cjorasʹ lijady azoroks esenze ojmentenʹ dy prevtnenenʹ .
Lezdycjat .
Jarmakso lezdycjatne .
Kije lezdastʹ jarmaksto : Denis Kaftajev (Voronež oš) , Dmitrij Taganov (Orenburg oš) , Olʹga Bogdanova (Susoreva) , Konstantin Bogdanov (Tolʹjatti oš) , Aleksandr Danilʹčev (Saran oš) , Gajninʹkanʹ Pičaj / Petr Gavrilov (Krasnojarsk oš) , Vera Aleksejeva (Samar oš) , Andrej Migačev (Saratov oš) , Tatʹjana Svjatkina (Ine-Petranʹ oš) , Jevgenij Kokin (Saratov oš) , A.V .
Ščemerov (ZAO « Agro-Atjaševo »  , Atjaševo) , Aleksandr Djomkin (Saran oš) , Kalaganonʹ Kerjaz / Petr Rjabov (Virʹ Tavla) , Mixail Korotin (Saran oš) , Erjuš Vežaj / Boris Jerjušov (Murmansk oš) , A.V.Pozdnjakov (OAO « Agrofirma « Norov »  , Kočkurovo) , Driganʹ Tolaj / Anatolij Osipov (Samara oš) , Dmitrij Nikolajevič Iguškin , OOO " Sabančejevskoje "  , Rav Pivcaj (Germanija Mastor) .
Tevse lezdycjatne .
Jovlanʹ Olonʹ lemse « Etno-kudonʹ » važdicjatne :
Bajenʹbujenʹ ericjatnenenʹ :
Povadelenʹ ericjatnenenʹ :
Artovkst .
« Azor » – vasence erzjanʹ kelʹse artonʹ erivanmo-filʹmantʹ tejemste .
Ordanʹbujenʹ Bajenʹbuje vele , Mordovijaso :

Kirdimastoronʹ kelesʹ Rossijanʹ Federacijaso vese modaso uli ruzonʹ kelʹ (Konstitucijanʹ st .
68) .
Respublikatne federacijanʹ sostavso maštytʹ merems esʹ kirdimastoronʹ kelʹtʹ , kona kortams teke marto rossijanʹ federacijanʹ kirdimastoronʹ keletʹ .
Te arasʹ Konstitucijaso avtonomnoj okrugonʹ prava maštoms esʹ kirdimastoronʹ kelʹtʹ , okrugtne maštytʹ oficialʹnoj status te kelʹtne okrugonʹ ustavtnese dy zakontnese .
Kelʹtne oficialʹnoj status marto .
Alamotnenʹ kelenʹ oficialʹnoj status (esʹ lemenʹ jovtamo arasʹ) erjamo tarkatnese uli istja žo Baškironʹ , Marinʹ , Tataronʹ , Udmurtonʹ , Xakasija dy Čukotonʹ AK respublikanʹ zakonodatelʹstvatnese .

Nikoláj Ivánovič Merkúškin (čačsʹ 1951 ije-ce ijenʹ davolkovonʹ 5 čiste , Isa Vele , Inesaro buje , Mordovskoj ASSR) — rossijanʹ prjavtmastoronʹ vetij , vijkirdij .
Vesemirenʹ suomi-ugranʹ rasʹkenʹ inekužonʹ marto Rossijanʹ Federacijanʹ Prezidententʹ sjulmicja 2017 ijenʹ taštamkovonʹ 25 čiste sajezʹ .
Ulʹnesʹ Mordovija Respublikanʹ Prjavtoks (1995 — 2012) dy Samara Jonksonʹ Prjavtoks (2012 — 2017) .
Erjamokize .
Čačsʹ 1951-ce ijenʹ davolkovonʹ 5-ce čiste , Isa Velese , Inesaro bujese , Mordovskoj ASSR , tetjazo ulʹnesʹ kolxozonʹ prjavtoks .
Mokša raskinʹ .
Kudorasʹkeze .
Tetjazo — Ivan Jakovlevič Merkuškin (1910 — 1969) ; &lt ; br&gt ;
Avazo — Marija Maksimovna Merkuškina (1918) .
Nize (1972 ijeste sajezʹ) — Taisija Stepanovna Merkuškina (1948) , pensioner , ulʹnesʹ aptekanʹ prjavtoks  .

Nagajbákt (nogajbakt , )  — rasʹkereligijanʹ pečkasonʹ gruppa , kona eritʹ Nagajbakonʹ dy Čebarkulenʹ bujetnese Čeljabanʹ jonksso .
Keletʹ - tataronʹ kelenʹ krjašenenʹ kortavks .
Paznenʹ oznycjat - pravoslavnoj xristiantne .
Ruzonʹ zakonodatelʹstva korjasʹ ocifialeks ulitʹ Testenʹ viška rasʹkesʹ .
Rasʹkenʹ sjormalema korjas (2002) lamoči — 9 600 lomatʹ , (Čeljabanʹ jonksso — 9 100) ; Rasʹkenʹ sjormalema korjas (2010) lamoči — 8 148 lomatʹ .
Rossijanʹ Imperijaso nagajbakt ulʹnestʹ Orenburgonʹ kazačestvaso .
Esʹ tarkanʹ velesʹ uli Feršampenuaz vele Čeljabinanʹ joknsso .
Istorijasʹ .
Nagajbakt ufimenʹ novokreščenenʹ lemeks sodavikst XVIII pingeste .
Lamo vannycjat kojse synʹ kirditʹ nogajenʹ lija tataronʹ čačoma .
XVIII pinge pese eritʹ Verxneuralʹskoj ujezdse Nagajbakonʹ ošpandoso (tečinʹ Nagajbakovo velesʹ Bakalinenʹ bujese Baškortostanso) , Bakaly velese dy lija 12 veletnese .
Te veletnese eritʹ istja žo tatart-teptjart , synʹ marto kazaktne ulʹnestʹ keme urʹvakstomanʹ večkemazʹ .
1736 ijese imperatricanʹ Anna Ioanovnanʹ putovks korjas Lembejonksonʹ " Zauralʹje " tarakso tejevsʹ Nagajbakonʹ kazakonʹ ušmosʹ dy Nagajbakonʹ ošpando Ik lejse kazaxonʹ pokš paksjatnenʹ granicatnenenʹ turtov .
Tozo baškironʹ da tataronʹ novokrešenʹne molemstʹ marto sonze avatne dy ejkakštne .
Nagajbakonʹ pelʹks eritʹ kazakonʹ tarkatnese Orenburgonʹ ujezdnese : Podgornoje , Girʹjale , Alabajtal , Ilʹinskoje , Nežinskoje .
Lamoči .
Sovetenʹ pingeze 1926 ije  ...
nagajbaktne lovovomstʹ sjormalematnese tatart marto , javoma sonze lamoči uli stakazʹ .
Vannycja I. R. Atnagulov kirdi nagajbaktonʹ lamoči dannojtʹ : 1866 ije  — 4287 lom. , 1897 ije  — 7812 lom. , 1926 ije  — 7722 lom. , 1959 ije  — malav 8700 lom. , 1979 ije  — malav 9700 lom. , 1989 ije  — malav 12000 lom. , 2002 ije  — 9600 lom. , 2010 ije  — 8148 lom .
Nagajbakonʹ lamoči Čeljabanʹ jonksso 2002 ije :
Kulʹturasʹ dy Paznenʹ oznoma .
Nevtelmantʹ .
2016-ce ijenʹ taštamkovonʹ 10-ce čiste sunderʹkovonʹ 5-je čiste Kazanʹ ošso , Rasʹkenʹ artovksonʹ gallereja « Xazine » se panžomsʹ nevtelmantʹ « Lembejonksonʹ Uralonʹ nagajbakt kojenʹ kulʹturasʹ » .
Nevtelmanenʹ organizatortne ulʹnestʹ : Tataronʹ Respublikanʹ Kulʹturanʹ Ministerstva , Nagajbakonʹ kulʹturanʹ kedʹjonksonʹ muzej Popovo velese Čebarkulonʹ bujenʹ (Čeljabinanʹ jonks) ? MKUK « CMS » Feršampenuaz velenʹ Nagajbakonʹ velese Čeljabanʹ joksso .
Nevtelmaso kortamsʹ nagajbakonʹ rasʹkenʹ kollektiv .
Tejevsʹ nevtelmanʹ katalo g

Gevórg Emín (alkuks lemeze —  " Karlén Grigórʹjevič Muradján "  ,  ; 1919 — 1998)  — armjanonʹ dy sovetenʹ škanʹ valmoronʹ sjormadycja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1919-ce ijenʹ ožokovonʹ 30-ce čiste Aštarak velese Armenija Respublikaso .
1935-ce ijeste prjadyze školatnese .
Ine Otečestvanʹ vojnanʹ učastnik .
KPSS-nʹ sovicja 1953-ce ijeste sajezʹ .
Kulosʹ 1998-ce ijenʹ aštemkovonʹ 11-ce čiste .

Krjašent ( ot ; kreščjonyje tatáry , ) — te etnokonfessijanʹ gruppasʹ Ravonʹ dy Uralonʹ region pečkasonʹ tarkaso , kememytʹ pravoslavija .
Eritʹ Tatarstanso , a lamoči Baškirija Respublikaso , Udmurt Respublikaso , Čeljabanʹ jonksso istja žo Samara dy Kirovonʹ jonksso .
Vesesojuzonʹ sjormadoma 1926-ce sjormalematnese korjas , krjašenenʹ lamoči ulʹnestʹ 101 , 4 t .
lomatʹ .
Seste « Rasʹkenʹ lovomaso » krjašent ulʹnestʹ sjormastʹ koda rasʹke kona «  " ukazana netočno "  » .
Teči arasʹ vejsenʹ arsemasʹ krjašenenʹ status langa : oficialʹnoj nauka korty synʹ langa koda pečkasonʹ rasʹke pelʹks ; alkuksonʹ krjašenenʹ pelʹks arsemi synʹ baška rasʹkesʹ .
Veserossijanʹ ericjanʹ sjormalematnese 2002-ce ijese , krjašent sajemstʹ subetnikanʹ (alorasʹkenʹ) pečkasonʹ gruppa statusosʹ .
Kelesʹ dy alfavitosʹ .
Krjašent kortytʹ alamo esʹ kortamoso :
Krjašent prjavtoks kortytʹ pečkasks , kazanenʹ dialektse .
Molʹkejevonʹ krjašent kortamo uli baška , te mišaronʹ dialekt pečkasonʹ kelʹ malastonʹ .
Krjašenenʹ kortamo javavomi alamo arabizmt dy farsizmt , kirdems arxaikanʹ syrepečkasonʹ valkst .
Carskoj pingeze krjašent noldams tevstʹ Ilʹminskojenʹ N.I .
alfavitosʹ , kona prja nevtemstʹ teči pečkasonʹ alfavitste .
Te alfavitosʹ tejevsʹ 1862 ijeste dy formovsʹ 1874 ijesto .
1930 ijese sovavtoms janalif mejle , Ilʹinskojenʹ alfavit noldams tevs lotkavtomsʹ .
Noldams tevs Ilʹinskojenʹ alfavit ods ušodomsʹ XX-ce pinge 90-tʹ ijetnese , zjardo te kortamoso bogoslužebnoj dy purnavksonʹ (obščestvennoj) organizacijanʹ knigatne ušodomsʹ pečatams .
Svetskoj erjamozo pečkasonʹ alafavitosʹ noldams uli teči istja žo .
Lovnoms istja žo .
Nagajbak t
Mišart ʹ
Pečkas t

Krymenʹ pečkast lija Krymenʹ tatart () lija ruz .
krýmcy ()  — tjurkonʹ rasʹke , formozʹ Krymso dy Pelevjonkssonʹ Raužoinevedʹ modaso ; karaimt dy krymčaktne marto krymonʹ pečkast ulitʹ tarkanʹ rasʹke Krymenʹ modaulonenʹ .
Ulitʹ pokš diasportne Turcijaso , Uzbekistanso , Ukrainaso dy konat-konta Čilisemanʹ Jevropa Kirdimastortso .
Kortytʹ krymenʹ-tataronʹ kelʹse , kona uli Kypčakonʹ alogruppaso Tjurkonʹ gruppanʹ Altajenʹ kudorasʹkese .
Krymenʹ tataronʹ dy esʹ rasʹkenʹ erjamo aravtoma .
Krymenʹ tatart eritʹ Krymso (malav 235 —   280 t.) , malaso aštjacjanʹ Rossijanʹ regiontnese (2 , 4 tys. , Krasnodaronʹ krajso) dy malaso ašticjanʹ Ukrainanʹ regiontnese (2 , 9 t. , Xersononʹ jonksso) , istja žo Turcijaso , Rumynijaso , Uzbekistanso ((90 t. , 10 - 150 t.) , Bolgarijaso (3 t.) .
Turcijaso eritʹ 5-6 mln .
lomatʹ , kinʹ kudorasʹketne erʹva pingeze (XVIII - XX pingetne) molemstʹ toso Krymsto (Turcijanʹ krymonʹ tataronʹ purnavkssonʹ organizacijatne korjas )
Sede pokš krymonʹ tataronʹ immigrantne Turacijaso ulitʹ assimiljamstʹ turkanʹ ericjatneze .
Faktonʹ krymonʹ tataronʹ ericjatnenʹ lamoči asodaviks .
Etnogenez .
Krymenʹ tatart formamstʹ rasʹkesʹ Krymso XIII — XVII pingetneze .
Istorijanʹ rasʹkenʹ tarkasʹ ulitʹ tjurkonʹ symetʹ erjamomstʹ Krymso .
Nauka korty , kypčakt , gunnt , xazart , pečenegt dy ikeletjurkonʹ krymenʹ symetʹ tejevsʹ etnikanʹ krymonʹ tataronʹ , karaimonʹ dy krymčakonʹ jur .
Antropologijanʹ vanovt korjas krymenʹ tatart jevropiodanʹ rasanenʹ kandovi ; čavo tarkanʹ tatart (nogajt) , kona ulitʹ jevropiodonʹ-mongoloidonʹ čamaponat .

Sara Bernár ( ; čačsʹ Genrijett Rozin Bernar ,  ; 1844-ce ijenʹ ožokovonʹ 22-ce čiste , Pariž , Francija — 1923-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 26-ce čiste , toso istja žo) — francijanʹ scena langso nalksicja , kona ulʹnesʹ jovtamsʹ XX-ce pinge ušodkso « sede pokš sodaviks scena langso nalksicja vese istorijaso » .
Son kirdemsʹ iznjavks Jevropanʹ dy Amerikanʹ scenatnese 1870-ce ijetnese .
Son prjavtoks nalksemsʹ dramatikanʹ rolʹtne dy ulʹnesʹ jovtamsʹ « Paznenʹ Sara » .
Sonze lemesʹ uli krater Veneraso .

The Beatles ( « Bitlz »  , MFA : [ðə ˈbiː.tlz] ; istja žo gruppasʹ lemditʹ « Liverpulenʹ nile » (angl .
" Liverpool Four " ) ; erʹva gruppanʹ ulicjat lemditʹ « bitly »  ; anglanʹ kelʹse istja žo uli gruppanʹ lemesʹ Fab Four —  « Pek mazyj nile » ) — anglanʹ rok-gruppasʹ Liverpulʹsto , tejevsʹ 1960-ce ijeste , toso sedjamsʹ Džon Lennon , Pol Makkartni , Džordž Xarrison dy Ringo Starr .
Lija pingetnese gruppaso sedjamstʹ Stjuart Satkliff , Pit Best dy Džimmi Nikol .
Lamoči The Beatles kompozicijatʹ tejevsʹ vejsenʹ Džon Lennonen dy Pol Makkartninenʹ marto .
Gruppanʹ diskografijasʹ uli 13 oficialʹnoj studijanʹ alʹbomtne , tejevsʹ 1963 — 1970 ijetnese , 211 morotʹ .

Olʹga Mixajlovna Bogdanova (tejtereks " Susoreva " ) , (1982 ije aštemkovonʹ 25 čiste Povodelese , Tumobuje , Mordovija) — nejenʹ škanʹ erzjanʹ sodaviks sjormadej , erzjanʹ kelenʹ tonavtycja .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat (2010) .
« Erij kelʹ » erzjanʹ kelenʹ tonavtoma skype-nʹ velʹde školantʹ vetij .
Čačsʹ 1982 ijenʹ aštemkovonʹ 25 čiste Tumobujenʹ Povodelese .
Povodvelenʹ kunškaškolantʹ sodaviksev prjadycja .
2004 ijeste prjadyze N.P .
Ogarjov lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ erzjanʹ otdelenijantʹ .
2009 ijeste idite kandidatonʹ dissertacijanʹ « Literatura narodov RF (finno-ugorskaja) » specialʹnostentʹ korjava .
Olʹga Bogdanova - Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ od sjormadycjatnenʹ turtov literaturnoj premijanʹ laureat (2009 ije) .
2008-2013 ii .
važodsʹ () .
2013-2014 ii .
vetjasʹ erzjanʹ kelenʹ vanmotonavtomat o.p .
Tolʹjatti « Mordovskij kulʹturnyj centr » Eskedʹalo rasʹkenʹ vejsendjavksso () .
Nejenʹ škasto - « Erij kelʹ » erzjanʹ kelenʹ tonavtoma skype-nʹ velʹde školantʹ vetij dy tonavtyj , ruzonʹ kelenʹ dy literaturanʹ tonavtyj « Blagovest » Ekakšonʹ tonavtycja jeparxijanʹ kunškatarkasontʹ .
Ulʹnesʹ Vetece Vesemirenʹ Suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ Inekužos kučicjaks () ((2008 ijenʹ 28-30 aštemkovonʹ , Xanty-Mansijsk , Xantonʹ-Mansinʹ aulʹkedʹalo kužomastorosʹ – Jugra) .
Sjormady jovtnemat , viškasjormadovkst .
Škinemazo lisnitʹ « Čilisema »  ,  « Sjatko » kovstavksnese ,  « Erzjanʹ Mastor »  ,  « Novaja žiznʹ »  ,  « Erzjanʹ pravda » .
2008 ijeste lišʹ vasence jovtnemanʹ purnavksozo « Vanoms verev » .

Pjotr I Alekséjevič , lemdemsʹ Ine (1672-ce ijenʹ aštemkovonʹ 9 čiste - 1725-ce ijenʹ davolkovonʹ 8 či) — mejelʹce ruzonʹ Injazor (1682-ce ijeste) dy vasence Veserossijanʹ Imperator (1721-ce ijeste) .
Romanovt dinastijanʹ ulicja .
Ulʹnesʹ lemdjazʹ injazoroks 10-ijenʹ škasto , ušodsʹ vetjamo baška 1689-ce ijeste .
Formalʹnoj Petranʹ vejsenʹ veticja ulʹnesʹ esʹ lelja Ivan V (sonze kulosto 1696-ce ijese) .
Od ijetneste Pjotr ulʹnesʹ interes naukatnenʹ dy čivalgomanʹ erjamo stilesʹ , son ulʹnesʹ vasence ruzonʹ carʹ , kona tejevsʹ kuva Jevropanʹ mastortov ki ( " putešestvije " ) .
Te kitʹ mejle 1698-ce ijeste son tejevsʹ pokš reformatne ruzonʹ kirdimastoronenʹ dy vejsenʹ kojenenʹ .
Son istja žo tejevsʹ sede pokš tev kirdimastoronʹ granica kelejgavtoms Baltijanʹ mastortnev Pelevejonksonʹ vojna iznjamo mejle .
Son sajnemsʹ sonze od titulosʹ Rossijanʹ imperatoronenʹ 1721-ce ijeste .

Kaspijanʹ inevedʹ (Kaspijskoje more ,  " Káspij ; pers .
دریای خزر , azer .
Xəzər dənizi , kum .
Xazar dengiz , lezg .
Kaspi gʹuʹl , turkm .
Hazar deňzi kaz .
Atyrau teңіzі rut .
Kaspij dajragʹ)  — sexte pokš pekstazʹ vedenʹ tarka Modaso , kona mašty klassifijams sexte pokš pekstazʹ inevedʹ lija vadrja-paro inevedʹ , kuvalt ezinʹ pokšolma .
Ašti Jevropa dy Azija pedjavtomaso .
Kaspijanʹ vedesʹ salov (0 , 05 ‰ — 1 — 13 ‰) .
Vedenʹ seresʹ polavtnevicja , 2009-ce ijese ulʹnesʹ 27 , 16 metrat alo inevedenʹ seresʹ .
Pokšolmazotʹ — 371 000 vp² , maksimalʹnoj tomka — 1025 m .
Vedʹčirenʹ mastortne :
Rossija Mastor — čivalgomajonksso dy pelevejonks-čivalgomajonksso , vedʹčirenʹ kuvalmo malav 695 vp .
Azerbajdžan Respublikasʹ — lembejonks-čivalgomajonksso , vedʹčirenʹ kuvalmo malav 955 vp .
Kazaxstan Mastor — pelevejonksso , vedʹčirenʹ kuvalmo malav 2320 vp .
Turkmenija — lembejonks-čivalgomajonksso , vedʹčirenʹ kuvalmo malav 1200 vp .
Iran Mastor — lembejonksso , vedʹčirenʹ kuvalmo malav 724 vp .

Karelenʹ kelenʹ livvikenʹ dialekt ( " livvin kieli "  ,  " livvinkarjala " ) — te karelenʹ kelenʹ dialekt (ansjak - kolmo dialekttne) , uli subetnikanʹ gruppaso Livviktnenenʹ .
Kortycjatnenʹ lamoči — 14 , 1 - 25 t .
lomantʹ , kona eritʹ Olonecenʹ Karelijaso dy Finnenʹ Karelijaso (malav 3 t .
lomantʹ) .
Livvikenʹ dialektenʹ čačoma asodaviks , putovi baltjonks-suominʹ kelʹtnenenʹ Suominʹ-ugranʹ kelenʹ gruppaso .
Klassifikacijasʹ tei aggljutinativnoj keleks .
Kortamotnese ulitʹ pokš lamoči vepssenʹ kelʹsto arxaikonʹ valt , istja žo čivalgomajonksonʹ baltonʹ leksikasʹ , kona arasʹ lija karelenʹ kelʹtnese .
Parjak ulʹnesʹ Novgorodonʹ kirʹgovonʹ gramota № 292 kelesʹ , esʹ livvikenʹ kortamonʹ arxaikanʹ forma .
1990-ce ijeste livvikenʹ kelʹse tei «  " Oma Mua "  » gazeta .
2004-ce ijeste Karelenʹ kelenʹ vejsenʹdjavks ušodksʹ noldavks žurnalosʹ «  " Karjal Žurnualu "  » kareleks (livviks , kareleks dy karelenʹ kelenʹ tverenʹ dialektse) .
Sjormadoma .
Uli informacija livvikenʹ sjormadomado , XIX pingeze te ulʹnesʹ kirillenʹ alfivitse , 1930-ce ijetnese tejevsʹ latinenʹ sjormadoma .
1989-ce ijeste Karelenʹ Respublikanʹ pravitelʹstva kemekstisʹ karelenʹ kelenʹ aflavittne .
Livvikenʹ kortamonʹ alfavitesʹ :
2007-ce ijetnese Karelenʹ Respublikanʹ pravitelʹstva kemekstisʹ vejsenʹ karelenʹ kelenʹ aflavitesʹ , vese karelenʹ kelʹtne turtov (s izmenenijami ot 29.05.2014) :
Kortamot .
Livvikenʹ kortamoso ulitʹ dialekttne dy subdialekttne :
Rossijanʹ lingvistikaso livvikenʹ kortamo kojenʹ uli karelenʹ kelenʹ dialekteks , no suomi lingvisttne arsemitʹ te uli esʹ vijse tejezʹ kelʹ .
Livvikenʹ sjormadycjat .
Vladimir Brendojev (1931 — 1990) ;
Pjotr Semjonov (1934 — 2019) ;
Zinaida Dubinina (čačsʹ 1934) ;
Vasja Vejkki (čačsʹ 1958) .

Markelov Mixail Timofejevič  — (1899- 16 nojabrʹ 1937)  — etnograf , folʹklorpurnyj dy muzejenʹ važodij , suomi-ugranʹ rasketnenʹ sodyj ; Ravčirenʹ rasʹketnenʹ kulʹturanʹ iskuvicja .
Erz ja
Erjamopingenze .
Mixail Timofejevič Markelov čačsʹ Saratovonʹ jonksonʹ Petrovskoj bujenʹ Sinenʹkije velese erzjanʹ sokicja-vidicjanʹ buje-rasʹkese .
1918 ijeste karmasʹ tonavtneme Saratovonʹ prjavt universitetse istorikenʹ-filologijanʹ fakulʹtets .
1922 ijeste ušody publikuvamo sjormadovkst erzjanʹ dy mokšonʹ etnografijado .
1925 ijeste tui erjamo Moskovov , koso važodi Rasʹketnenʹ Kunškatarkanʹ muzejse () .
Važodsʹ Čilisema-finenʹ ekspedicijasontʹ , etnologijanʹ pelʹksentʹ prjavtoks .
Sjormadsʹ važodemat , konat ulʹnestʹ marinʹ dy udmurtonʹ etnografijado .
Sjormadsʹ važodemat marinʹ dy udmurtonʹ etnografijado .
Muzejse važodemantʹ marto prjadyze MGU-nʹ aspiranturantʹ .
1929 ijeste veti etnografijanʹ seminart .
1931-32 ijestneste baškirenʹ modas ekspedicijantʹ prjavt .
Martonzo vejse ulʹnesʹ Belicer Vera Nikolajevna .
Kavonest važnostʹ baškirenʹ prjamo tarkast , lamo testʹ fotokuvt .
Ulʹnesʹ pekstazʹ (D .
A .
Batijev , K .
Gerd , V .
P .
Nalimov , V .
I .
Lytkin , A .
A .
Čeusov , S .
A .
Popov marto) 1932 ijenʹ jakšamkovonʹ 14 čiste () tevgantʹ , konanʹ korjas , kelja synst tevest ulʹnestʹ Udmurtonʹ AO dy lija avtonomijatnenʹ (Marinʹ , Mordvanʹ , Karelenʹ , Komi-Zyrjanonʹ) SSSR-nʹ ejste lisemadontʹ dy () tejema .
Ulʹnesʹ čumondazʹ statʹjatnenʹ korjas : 58-4 , 11 UK RSFSR – 5 ijetʹ ITL-s .
Zjardo javoljavtstʹ SSSR-nʹ Prokurorontenʹ , lageresʹ ulʹnesʹ polavtozʹ Tomsk ošov kučemasontʹ .
1934-37 ii .
Tomskojenʹ universitetentʹ docent dy etnologijanʹ-arxeologijanʹ muzejentʹ prjavt (kona ulʹnesʹ universitetsentʹ) .
Birsk ošso ulʹnesʹ avolʹ oficialʹnoj ninze Jelena Vladimirovna Derviz (1889-1975) marto .
Jelena Vladimirovna ulʹnesʹ Serov , Valentin Aleksandrovič artycjantʹ dvojurodnoj jalaksonʹ ejkakš .
Serov V.A .
artokšnyze sonze ejkakš pingste - " Ljolja Derviz " .
Ulʹnesʹ pianinaso sedicja konservatorjanʹ prjadomado mejle .
1937 ijenʹ ožokovonʹ 27 čiste ulʹnesʹ arestuvazʹ ods dy sunderʹkovonʹ 9 čiste čumondozʹ Markelov () kuros sovicjaks , sunderʹkovonʹ 16 čiste Tomsk ošso jutasʹ sudosʹ , dy son ulʹnesʹ ledezʹ .
Vasence tevesʹ kulomanzo korjas ulʹnesʹ reabilitirovan 1956 ijenʹ sunderʹkovonʹ 2 čiste , ombocesʹ 1959 ijenʹ panžikovsto .

Mongólija (mong .
Mongol Uls , syremong .
)  — kirdimastorosʹ Tarkanʹ Azijaso .
Vaksso uli Rossija dy Kitajenʹ Respublika marto .
Pokšolmazo - 1 564 116 vp² .
Oficialʹnoj kelesʹ - mongolonʹ , kirillicanʹ sjormadoma marto .
Prjavtošosʹ - Ulan-Bator oš .
Religijanʹ sostav .
53 % mastorontʹ ericjat uli buddizmeks , 3 % — islameks , Mongolijaso eritʹ istja žo velʹkska 40 tjožat xristiantne , sede pokš erʹva kodat protestantonʹ melʹtne .

Merjánʹ kelʹ ( " syreruzonʹ " mєr(ʹ)skʺıї) — kulozʹ suomi-ugranʹ kelʹ , kona kortysʹ merjat tarkanʹ Rossijaso .
Letopisenʹ dy arxeologijanʹ sodamot korjas erjamostʹ Nero dy Pleščejevo erʹke modaso (Rostov oš dy Pereslavlʹ-Zalesskoj oš) .
Te kelʹ langa uli a lamo kuljat , ulitʹ toponimikanʹ sodamočitʹ .
Kulozʹ Tarkanʹ Pingetnese , slavjanenʹ assimiljacija mejle (mejelʹcestʹ merjatne ulitʹ 907-ce ijenʹ letopisso , Jaroslav Mudryj pinge) .
Ulitʹ kolmo versijatʹ merjanʹ kelenʹ tarkasʹ mejle suomi-ugranʹ semijaso :

Kitájenʹ kelʹ (kitajenʹ , sinitonʹ , sinitonʹ kelʹtʹ ; jovtazʹ kortamo : kit .
trad .
漢語 , upr .
汉语 , pinʹinʹ :  " hànyǔ "  , pall. :  " xanʹjuj "  ; sjormadomanʹ kortamo : kit .
中文 , pinʹinʹ :  " zhōngwén "  , pall. :  " čžunvenʹ " ) — kelesʹ lija kelenʹ tarad sino-tibetenʹ kelenʹ semijaso .
Te uli sede pokš kelejgavtomsʹ tečinʹ kelʹ , vejsenʹ kortycjanʹ lamoči marto 1 , 3 mlrd .
lomantʹ .
Oficialʹnoj kelesʹ Kitajenʹ Rasʹkenʹ Respublikaso dy Tajvanʹso , istja žo vejke važodemanʹ kelʹtnesto VRO (ruz .
OON) .

Das Café Savoy (ikele lem " Café Wienzeile " ) — te kofenʹ simeme tarka , skona ulʹnesʹ 1896 ijeste , dy koda gej-bar Wienzeile verʹ bujese Venaso .
Kudosʹ ulʹnesʹ tejezʹ Franc fon Nejman arxitektorontʹ projektentʹ korjas 1896 dy 1897 ijetneste .
Kudontʹ stjavtycjazo ulʹnesʹ Julius Leon tekstilenʹteijesʹ Vernburgsto , kona ramize kudontʹ 1889 ijeste .
Kafesʹ karmasʹ pokš oljači tarkaso vasenʹce etažsso .
Vasnja lemeze ulʹnesʹ Café Wienzeile dy kirdsʹ sonze Kuszak buje-rasʹkesʹ .
Synst ulʹnestʹ kofenʹ simema tarkast Pragaso , Budapeštsejak .
Arxitekturasʹ pek mazʹ , ulitʹ kavto zerkalo , konatat istjat pokšt , kelja Versalenʹ ikekudontʹ kirdijtne meritʹ , syn sex pokš zerkala Jevropaso .
Anokstazʹ vejke pelʹkste .
Dy uli Teofil fon Xansen ljustrasʹ .
1983 ijeste torkantʹ lemesʹ lijakstomsʹ , dy karmasʹ Café Savoy .
2008 dy 2009 ii .
ulʹnesʹ remont ejsenge .

Jevroprajd () — jevropanʹ ombomastoronʹ jutavtoma , erʹva ijeste juty kodamojak ošso Jevropasso , konantʹ juroks putovi gej-prajd .
Zjardo juty Jevroprajdosʹ , kona moli malav kavto targot jutavtytʹ , lamo sportonʹ dy xužožestvennojtʹ pelʹkstamot , koncertt , klubonʹ čokšnenʹ jutavtomat , SPIDenʹ ejste kulozʹ ledctnemat .
Prjadovi Jevroprajdosʹ kavto čise prajd-paradso .
Istorijasʹ .
Vasence Jevroprajdosʹ jutasʹ Londonso 1992 ijeste .
Ejsenze ulʹnestʹ malav 100 000 lomantʹ .
V sledujuščem godu , festivalʹ prinimal Berlin , a čerez god  — Amsterdam .
K tomu vremeni Jevroprajd prevratilsja v nastojaščuju finansovuju katastrofu s obščim dolgom okolo 450 tysjač jevro .
Kogda v 1996 godu Jevroprajd prijexal v Kopengagen , on polʹzovalsja ogromnoj podderžkoj merii goroda .
V itoge jego organizatoram udalosʹ dobitʹsja finansovogo proficita .

Argentína (isp .
" Argentina " ) , oficialʹnoj lem — Argentínonʹ Respúblikasʹ (isp .
" República Argentina " [reˈpuβlika aɾxenˈtina]) — omboce mastorosʹ (Brazilija mejle) tarkado dy kolmoce (Brazilija ly Kolumbija mejle) ericjatne turtovdo Lembejonksonʹ Amerikaso .
Te uli 24 administracijanʹ ulicjat : 23 provincijatne dy federalenʹ prjavtošonʹ Buenos-Ajres kužosʹ .
Ašti rjadsek Čili , Bolivija , Paragvaj , Brazilija dy Urugvaj mastortne marto .
Čilisema jonksso uli Atlantikanʹ invedʹ .
Ericjatne .
Paznenʹ kememasʹ .
Prjavtosʹ religija Argentinaso - xristianstva .
2017-ce ijenʹ informacijasʹ korjas , katolikt ulitʹ 77 , 1 % ericjat , protestanttne — 10 , 8 % .
Sede pokš protestanttnenenʹ — pjatidesjatnikt (malav 3 mln.) .
Iudejtne - 180 tjož. , musulʹmant — malav 500 tjož .
Apak religijanʹ arsitʹ malav 10 % ericjat .

LGBT ()  —  , kona tejevsʹ anglanʹ kelʹse , dy son tešksty lesbijankatnenʹ (Lesbian " ) , gejtnenʹ (Gay " ) , biseksualtnenʹ (Bisexual " ) dy transgendertnenʹ (Transgender " ) .
Terminesʹ tevs noldazʹ 1990-ce ijetneste dy kona karmasʹ polavtomo « gej-vejsendjavks » valsmustentʹ , konanʹ korjas karmastʹ mereme son a nevti vese lomantnenʹ , konat ulitʹ seksenʹ viškaldtnenʹ jutkso .
« LGBT » terminesʹ terdi teškstams « seksenʹ dy genderenʹ entʹ kulʹturaso » lamočintʹ dy noldavi tevs zjardo kortytʹ gomoseksualonʹ , biseksualonʹ dy transgenderenʹ lomantnede .
1996 ijeste vastnevi « LGBTK » (angl. LGBTQ) , konasontʹ K(Q) bukvantʹ smusteze « kvir » () .
Q istjažo uli lija sumustʹ « janksnicja » () .
1999 ijeste interseks-lomantnenʹ pelʹksesʹ noldastʹ « LGBTI » () kiretnemantʹ , konanʹ sjulmizʹ vejs koda « LGBTIK » () .
Istjažo sex udalo putovi A , konanʹ smusteze aseksualt (Asexual " ) dy P — panseksualt (Pansexual " ) smustʹ marto .
Kiretnemasʹ ulʹnesʹ lomanenʹ lemdjamo , konat sjulmavozʹ seksenʹ orijentacijantʹ dy genderenʹ vejkseviksentʹ korjas , lamo SMInʹ dy vejsendjamotnenʹ Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnesse dy lija anglanʹkelʹse kortycja mastorso , dy lija tarkavajak .
Kodat ulitʹ .
Ulitʹ lamo variant LGBT-nʹ kiretemantʹ .
Ser sejedste vastnevitʹ (LGBT) dy (GLBT) .
LGBT variantov kandy feministenʹ tjus , vasence bukvas puty L , kona meri lesbijankatnede .
Zjardo vejsendjavkso atak nolda transgendertne , seste meritʹ LGB (LGB) .
Tebe baška LGBT kiretemas tongitʹ lija bukvat , nevtemga , LGBTK (LGBTQ) , K bukvantʹ smusteze kvir-kulʹturanʹ () lomantʹ .
LGBTQQ kandy smustʹ () , dy prjadomasontʹ putytʹ kevkstema teškst — LGBTQ ? .
Sede tov LGBT kiretemaso uli « U » ( — ejste) ,  « C » (  — ejste) ,  « I » ( — interseksual) ,  « T » ( — transvestit) ,  « TS » eli « 2 » (   — termin , berdače smustʹ marto) ,  « A » eli « SA » () ,  « A » ( asexual  — aseksual) .
« P » (  — panseksual) ,  « H » (  — ) dy « O » (  — lijat) .
Aafroamerikanectnenʹ jutkso uli « SGL » ( — ) terminesʹ , zjardo synʹ a meritʹ langa ašteme « ašontʹ » LGBT-vejsendjamontʹ .
« MSM » (kir .
)  ejste — ) .
2000-ce ijetneste ulʹnesʹ arsema vejsendjams vejs vese seskenʹ orijentacijatnenʹ dy genderenʹ nenʹ ve terminsž .
Anything That Moves kovstavksso ulʹnesʹ sjormadozʹ FABGLITTER (Fetish , Allies , Bisexual , Gay , Lesbian , Intersexed , Transgender , Transsexual Engendering Revolution) kiremtemasʹ .
Son jutavtovi koda () .
Ansjak te terminesʹ jazʹ noldavo erjamos .

Xelʹmut Graupner () — advokat Venaso , son lovovi vejke lamotnenʹ ejste advokatneste LGBT-nʹ pravatnenʹ korjas Jevropaso .
Rechtskomitee Lambda prezident , 1991 ijenʹ tejemastontʹ .
2005 ijeste sajezʹ uli Avstrijasto ( , (ECSOL) .
2016 ijeste ulʹnesʹ kazjazʹ Decoration of Merit sex pokš Venanʹ kaznese .
2017 ijeste Graupner vetjasʹ tev vete vejkepolonʹ buje-semijanʹ pravtnede .
Avstrijanʹ Verce sudosʹ , kemekstyze vejkepolonʹ buje-rasʹkenʹ brakonʹ kardamosʹ te diskriminacija .
Vasence vejkepolonʹ brakosʹ Avstrijaso ulʹnesʹ 2018 ijenʹ acamkovsto , sex kelejste nevtezʹ dy panžado vejkepolonʹ brakontʹ pelʹkstamotne ulʹnes 2019 ijenʹ ušodomsto .

Venanʹ prajd ( , ) — te pokšči , kona erʹva ije juty avstrijanʹ prjavtošso , kona jovtni lesbijankanʹ , gejenʹ , biseksualonʹ dy transgenderenʹ (LGBT) vejkečide .
Son vejsendi avstrijanʹ prajd-parad , Pizemčirʹkenʹ parad (Regenbogen-Parade) , kona jutavtovi Venanʹ Surksonʹ kivantʹ (Ringstraße) .
Varenʹce Pizemčirʹkenʹ paradosʹ jutjasʹ 1996 denʹ aštemkovonʹ 29 čiste .
Anokstycjasʹ ulʹnesʹ avstrijanʹ lesbijankanʹ dy gejenʹ Forumosʹ ( , (ALGF) .
Jutavtoma škasʹ .
Pizemčirʹkenʹ paradtne jutavtovitʹ erʹva ije aštemkovonʹ mejelʹce šljamočiste .

__OBJaZATELʹNOE_OGLAVLENIE __
__STATIČESKOE_PERENAPRAVLENIE __

Od Zelándija (angl .
" New Zealand "  , maori " Aotearoa " ) — kirdimastorosʹ lembejonksonʹ-čivalgomajonksonʹ pelʹksse Setʹme okeanso , Polinezijaso .
Uli kavto usijatnese (Lembejonksonʹ dy Pelevejonksonʹ) dy lamočinʹ viška malasonʹ (malav 700) usijatnese .
Ericjatne (2017-ce ijenʹ aštemkovonʹ korjas) — 4 793 700 lomant ʹ
Prjavtošosʹ — Vellington oš .

Kóngonʹ Demokratijanʹ Respúblikasʹ (fr .
" République Démocratique du Congo " ) , 1971 — 1997 — Zaír Respúblikasʹ , 1960 — 1964 — Kóngo Respúblikasʹ — kirdimastorosʹ Tarkanʹ Afrikaso , vaksso uli Kongo Respublikasʹ , Kunškanʹ Afrikanʹ Respublikasʹ , Lembejonksonʹ Sudan , Uganda , Ruanda , Burundi , Tanzanija , Zambija , Angola dy angolonʹ eksklav Kabinda mastortne marto .
Ikele 1960 ije Kongonʹ Demokratijanʹ Respublikasʹ ulʹnesʹ Belʹgijanʹ kolonija .
Prjavtošosʹ — Kinšasa oš .
Oficialʹnoj kelesʹ — francuzonʹ kelʹ .
Ericjatne .
Paznenʹ kememasʹ .
Religijatne : katolikt — 50 % , protestantt — 20 % , kimbangistt — 10 % , musulʹmant — 10 % , aborigenenʹ dy sinkretonʹ kulʹtt — 10 % .

Mastort Afrikaso :
Lija :
Kongo - rasʹke Afrikas o
Kongo - lej Afrikas o

Kóngo Respúblikasʹ (fr .
" République du Congo "  , kongo " Repubilika ya Kongo "  , lingala " Republíki ya Kongó " ) — kirdimastorosʹ Tarkanʹ Afrikaso , ikele Francuzonʹ kolonijanʹ mastor , 1970 — 1991 ijetnese — Rasʹkenʹ Respublikasʹ Kongo .
Prjavtošosʹ — Brazzavilʹ oš .
Vaksso uli Gabon , Kamerun , Kunškanʹ Afrikanʹ Respublikasʹ , Kongonʹ Demokratijanʹ Respublikasʹ mastortne marto .
Uli Atlantikanʹ okeanav ki .
Ericjatne .
Ericjatne — 4 233 063 lom .
(2015-ce ijenʹ informacija korjas) .
Ošonʹ ericjatne — 62 % .
Sjormas sodamo — 83 , 8 % (2003) .
Rasʹkenʹ sostav : kongo 48 % , sanga 20 % , mbošt 12 % , Bateke 17 % , pigmejtʹ 10 % , jevropanʹ lomantʹ dy lija 3 % .
Kelʹtne : francuzonʹ kelʹ , lingala dy monokutuba , lamoči tarkanʹ kelʹtʹ (sede sodaviks Kikongo) .
Paznenʹ kememasʹ .
Religijatne : xristiant 50 % , aborigenonʹ kulʹtt 48 % , musulʹmant 2 % .
Lamoči xristiant ulitʹ katolikt , istja žo ulitʹ ljuterant , baptistt , Paznenʹ Assamblejanʹ ulicjat , Ijegovonʹ neicjat .

Kóngo (bakóngo) — rasʹke kona eri alo modatnese Kongo lejse Kongonʹ Demokratijanʹ Respublikaso , tešksenʹ bujetne Angolaso dy Kongo Respublikaso .
Vejsenʹ lamoči — sede 10 mln .
lom .
Kortytʹ kinogo kelʹse .

Nikoláj Aleksándrovič Alekséjev (čačsʹ 1977-ce ijenʹ acamkovonʹ 23-ce čiste , Moskva)  — rossijanʹ pravanʹ idicja dy LGBT-nʹ molemanʹ aktivist , osnovatelʹ pravozaščitnogo projekta GayRussia.Ru pravozaščitnoj projektenʹ osnovateleks , Moskovnʹ gej-prajdonʹ prjavtoks .
Erjamopingeze .
Nikolaj Aleksejev čačsʹ dy kasytʹ Moskov ošso inženeranʹ semijaso .
Tonavtnisʹ muzykalʹnoj školaso , 1995-ce ijeste prjadyze srednej školantʹ , toso tonavtni anglanʹ kelʹ , mejle postupasʹ Lomonosovanʹ lemse Moskovonʹ gosudarstvennoj universitetesʹ upravlenija fakulʹtetev .
Esʹ erjamozo .
2008-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 5-ce čiste Nikolaj Aleksejev tejnems vecjorakanʹ mirdenʹ lisemanʹ vejsendjavksos .

Tómas (Tom) Nójvirt () , sodaviks koda avanʹ alʹter-egozo Končíta Vurst ( ; čačsʹ 1988-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 6-ce čiste , Gmunden , Avstrija)  — avstrijanʹ pop-morycja dy dreg-kvin .
Jevrovidenije-2014 iznicja Kopengagen ošso .
Čačo « ava sakal marto » .
Erjamopingeze .
Tom Nojvirt čačsʹ 1988-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 6-ce čiste , Gmunden avstrijanʹ ošoso .

Peter Kern ( ; čačsʹ 1949-ce ijenʹ davolkovonʹ 13-ce čiste — kulosʹ 2015-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 26-ce čiste)  — avstrijanʹ scena langso nalksicja , režissjor , scenarist dy prodjuser .
Erjamopingeze .
Ejkakšpingeze vystupasʹ Venanʹ cjoranʹ xorso .
1970-ce ijeste sajezʹ nalksi televidenijaso .

Xajmito fon Doderer ( , 1896-ce ijenʹ taštamkovonʹ 5-ce čiste , Xadersdorf , Vena bokaso  — kulosʹ 1966-ce ijenʹ acamkovonʹ 23-ce čiste , Vena)  — avstrijanʹ sjormadycja .
Erjamopingeze .
1914-ce ijeste postupasʹ juridičeskoj fakulʹtetov Venanʹ universitetesʹ .

Feminízma ( — ava) — ideologijanʹ , političeskoj dy socialʹnoj dviženijanʹ spektra , kona aravtozʹ avatnenʹ politikanʹ , ekonomikanʹ , ličnoj dy socialʹnoj pravast kepedemas-vejketstjamos eli seksizmanʹ iznjamos .
Feministenʹ gruppatne ikele dy teči tei avanʹ vitʹtne : kočkamonʹ uliksči , avanʹ kirdimastoronʹ tarkatne , važodemanʹ vitʹ , avanenʹ uliksči , tonavtnema , synʹze atokamo dy avtonomija turtov dy lija .
Feministenʹ gruppatne ulitʹ tuvtalosʹ socialenʹ polavtomantʹ avanʹ vitnese , pek čivalgomajonksonʹ mastortnese : avanʹ kočkamonʹ uliksči , avanʹ reproduktonʹ vitʹ (kontracepcija , abort) , avanenʹ uliksči , genderonʹ kortamonʹ nejtralitet anglanʹ kelʹse .
Avanʹ vitʹ ulitʹ prjavtoks feministenʹ gruppatne turtov , no lamoči fiministtne kortytʹ cjoranʹ oljakstomtoma turtov , karšo moli patriarxalonʹ vejsenʹdjavksonʹ organizacija dy kojenʹ genderenʹ rolʹtne .

Efiópija , oficialʹnoj lem — Efiópija Federatívnoj Demokratijanʹ Respúblika , ikele sodaviksʹ istja žo Abissínija — mastor Čilisemajonksonʹ Afrikaso , arasʹ inevedev ki (Eritrejanʹ javovoma 1993-ce ijese mejle) .
Ericjatne ulitʹ sede 90 mln .
lomantʹ , kunška — 1 104 300 vp² , omboce afrikanʹ mastorosʹ ericjanʹ lamočiks (Nigerija mejle) .
Prjavtošosʹ — Addis-Abeba .
Kirdimastoronʹ kelesʹ — amxaronʹ kelʹ .
Federativonʹ kirdimastor , parlamentenʹ respublikasʹ .
Vaksso uli Eritreja , Džibuti , Somali , Somalilend , Kenija , Sudan , Lembejonksonʹ Sudan mastortne marto .
Ericjatne .
Ošonʹ ericjat — 17 % .
Sjorma sodamo — 50 % cjorat , 35 % avat (2003 ijenʹ korjas) .
Paznenʹ kememasʹ .
1994-ce ijenʹ perepisʹ korjas : xristiant — 60 , 8 % (miafizitt — 50 , 6 % , protestantt — 10 , 2 %) , musulʹmant — 32 , 8 % , afrikanenʹ kulʹttne — 4 , 6 % , lija — 1 , 8 % .

Indonézija () , oficialʹnoj lem — Indonézija Respúblikasʹ () — mastor lembejonksonʹ-čilisemajonksso .
Ericjatne (2010-ce ijenʹ informacija korjas) uli 237 , 5 mln .
Pokšolmazo — 1 919 440 vp² .
Kavto nevtevkst teitʹ Indonezijanenʹ sexte pokš regionontʹ mastorosʹ .
Prjavtošosʹ — Džakarta oš .
Kirdimastoronʹ kelesʹ — indonezijanʹ kelʹ .
Unitaronʹ kirdimastor , prezidentenʹ respublikasʹ .
Uli Malajzijanʹ arxipelag usijatnese dy čivalgomajonksonʹ pelʹkse Od Gvineja usijaso .
Vaksso uli Malajzija , Papua — Od Gvineja dy Čilisemanʹ Timor mastortne marto .
Ericjatne .
Ošonʹ ericjat — 44  %
Sjorma sodamo — 50 % cjorat , 35 % avat (2003 ijenʹ korjas) .
Paznenʹ kememasʹ .
2000-ce ijenʹ perepisʹ korjas , malav 86 , 1 % mastoronʹ ericjat ulitʹ musulʹmant , 5 , 7 % — protestantt , 3 % — katolikt , 1 , 8 % — induistt , 3 , 4 % — buddistt dy lija religijatne .
Sexte pokš induistt eritʹ Bali usijaso .
Sexte pokš buddistt - kitajenʹ lomantne .
Literaturasʹ .
Ruzok s
Lija kelek s

Irák (‎ , ) , oficialʹnoj ojem — Irák Respúblikasʹ (‎ , ) — kirdimastor Malastonʹ Čilisema jonksso .
Ericjatne (2014) sede lamo 36 mln .
lomantʹ , pokšolmazo — 435 052 vp² .
Prjavtošosʹ — Bagdad oš .
Kirdimastoronʹ kelʹt — arabonʹ kelʹ , kurdonʹ kelʹ .
Federativnoj mastorosʹ , parlamentenʹ respublikasʹ .
Uli Tigr dy Jevfrat lejtnese .
Uli Personʹ vedʹsjurov ki .
Vaksso uli Kuvejt , Sudonʹ Aravija , Iordanija , Sirija , Turcija , Iran mastortne marto .
Malav 95 % ericjat - musulʹmant , lija 5 % ulitʹ Assirijanʹ Čilisemanʹ cerʹkova ulicjat .

Iogann Batist Štraus II ( ; 1825 , ožokovonʹ 25 či Vena  — 1899 , aštemkovonʹ 3 či toska že)  — avstrijjanʹ sedijsjormadej , dirižjor dy gajgise , sodaviksev « valʹsonʹ injazor »  , lamo kištemanʹ sjormadovksonʹ dy znjaryja sodaviksev operettanʹ .
Škinemazo .
Erjamonzo pertʹ Iogann Štraus tejsʹ-arsesʹ 496 tejevkst , synst jutkso 168 valʹst , 117 polʹkat , 73 kadrilʹtʹ , 43 maršt , 31 mazurkat , 15 operettat , pejdima opera dy balet .
Son dejsja kištema sedjamontʹ marto senʹ , meze mejle Geršvin tejsʹ džaz marto : kepedize simfonijanʹ padnes .
Štrausonʹ tejevkstnese pek kecjastʹ istja sodaviksev sedijsjormadejtʹ istja sajems Offenbaxonʹ ejste Vagner vids , Legar ejste Čajkovskojenʹ vids .
Kevrungot .
Štrausne kevrungotne stjavtozʹ Venaso dyPavlovsk Ine-Petranʹ oš alo , koso sedijsjormadycjasʹ ulʹnesʹ 10 sezont .

Nigérija (angl .
" Nigeria " [naɪˈdʒɪrɪə]) , Federatívnoj Respúblikasʹ Nigérija (angl .
" Federal Republic of Nigeria "  ; igbo " Republic ndi Naigeria "  ; joruba " Orílẹ̀-èdè Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà "  ; xausa " Jam-huriyar Taraiyar Nijeriya "  ; fula " Republik Federaal bu Niiseriya " ) — mastorosʹ Čivalgomanʹ Afrikaso .
Vaksso uli Benin , Nigerom , Čad , Kamerun mastortne marto .
Pokšolmazo — 923 768 vp² .
Ericjatne — 200 000 000 lom .
(2015) .
Nigerija uli sexte pokš ericjanʹ Afrikanʹ mastorosʹ (dy sisemece Mastorso ( " v mire " )) , kirdems 14-ce tarkasʹ Afrikaso pokšolmazoks .
Prjavtošosʹ — Abudža oš .
2014-ce ijese Nigerija prjavt neftenʹ teicja Afrikaso , sexʹje pokš afrikanʹ ekonomika , jutamsʹ LAR ( " JuAR " ) VVP-nʹ[4] pokšolma .
Ericjatne .
Nigerijanʹ ericjatnenʹ lamoči — 183 614 580 lomantʹ (2015-ce ijenʹ aštemkovonʹ informacijasʹ , 7-ce tarkaso Mastorso) .
Prognozt korjas 2050 ijesto Nigerija uli vetece mastorosʹ .
Rasʹkenʹ sostav : sede 250 aborigenenʹ rasʹketʹ .
Sexte pokš rasʹketne : xausa — 22 % (42 mln) , joruba — 21 % (40 mln) , igbo (ibo) dy idžo — 18 % (34 mln) , fulani — 10 % (19 mln) , ibibio — 5 % (9 mln) , kanuri — 4 % (8 mln) .
Paznenʹ kememasʹ .
Religijatne :  : musulʹmant — 50 % , xristiant — 40 % , tarkanʹ kojenʹ religijatne — 10  %
Kelʹtne .
Oficialʹnoj kelesʹ Nigerijaso - anglanʹ kelʹ , istja žo kelejgavtomsʹ kelʹtne edo , efik , adavama fulʹfulʹde , xausa , idoma , igba , tarkanʹ kanuri , joruba .
Vese Nigerijaso ulitʹ 527 kelʹt , 512 ulitʹ erij , 2 ulitʹ omboce kortycjat arasʹ , 11 — kulostʹ .
Tarkaso nigerijanʹ kulostʹ kelʹtʹ — ajava , basa-gumna , xolma , aujokava , gamo-ningi , kpati , mava , kubi dy tešenava .

Pakistán (urdu پاکِستان‎ [paːkɪˈst̪aːn] —  « vanʹkstonʹ mastor »  , angl .
" Pakistan " [ˈpækɪstæn] lija [pɑːkiˈstɑːn]) , vese lem — Islámonʹ Respúblikasʹ Pakistán (urdu اسلامی جمہوریہ پاکِستان‎ " Islamí Džumxuríja Pakistán "  , angl .
" Islamic Republic of Pakistan " ) — mastor Lembejonksonʹ Azijaso .
Pakistan čačsʹ 1947-ce ijese .
Uli Aravijanʹ inevedenʹ čire .
Vaksso uli Iran , Afganistan , Kitaj dy Indija mastortne marto .
Pakistan — kotoce mastorosʹ ericjanʹ lamočiks (207 774 520 lom.) dy omboce mastorosʹ islamonʹ ericjat marto Indonezija mejle .
Prjavtošosʹ - Islamabad oš .
Ericjatne .
Prjaks ericjanʹ pelʹks eri Ind lejenʹ lejmese .
Sexte pokš Pakistanonʹ ošt ulitʹ mastoronʹ čilisemanʹ pelʹksse (Karači , Laxor , Ravalpindi dy lija) .
Ošonʹ ericjat — 36 , 38 % (2017-ce ijese) .
Rasʹkenʹ sostav : pendžabtek — 44 , 7 % , puštunt — 15 , 4 % , sindxi — 14 , 1 % , sarʹjakt — 8 , 4 % , muxadžirt — 7 , 6 % , beludžt — 3 , 6 % dy lija .
(6 , 3 %) .
Sjorma sodamo — 50 % ericjat (63 % cjorat , 37 % avat , 2005-ce ijenʹ korjas) .
Kelʹtne .
Pakistanonʹ Konstitucija 251 statʹja korjas , oficialʹnoj kelesʹ Pakistanso uli urdu .
Istja žo kortams anglaks oficialʹnoj tejematnese .
Mastoronʹ provincijatnese istja žo ulitʹ pandžabi , sindxi , beludženʹ dy puštu .
Paznenʹ kememasʹ .
Malav 96 % ericjat ulitʹ musulʹmantne (91 % — sunnitt , 5 % — šiitt) .
Kirdimastoronʹ kememam Pakistanso - Sunnitenʹ Islam .
Konfessionalʹnoj sostav :

Žordanija :
Žordanija (Žordania) ()  — gruzinenʹ-abxazonʹ buje lemesʹ .
Sodaviksevtʹ jutksost :

Vasílij Kuzʹmíč Bočkarjov (čačsʹ 1949-ce ijenʹ  čadykovonʹ 29-ce čiste — kulosʹ 2016-ce ijenʹ aštemkovonʹ 22-ce čiste)  — rossijanʹ gosudarstvennoj , političeskoj dy obščestvennoj tevvetij .
Penza jonksonʹ prjavtoks (1998 — 2015) .
RF-nʹ Sovetosʹ Federacijanʹ sovicja (1998 — 2001 , 2015 — 2016) .
« Jedinaja Rossija » političeskoj partijanʹ Vysšej sovetosʹ Veserossijanʹ sovicja .
« Motocikletnaja federacija Penzenskoj oblasti » obščestvennoj organizacijanʹ prjavtoks (2015 — 2016) .
Sociologijanʹ naukanʹ kandidat (2002) .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1949-ce ijenʹ  čadykovonʹ 29-ce čiste Iva velese (nej  — Nižnelomovskojenʹ bujese) Penza jonksso sokicja-vidicjanʹ kudorasʹkesentʹ .
Avazo — Ulʹjana Ivanovna Bočkarjova (1923 — 2019) , tetjazo  — Kuzʹma Jakovlevič Bočkarjov .

Biseksualʹnostʹ () — termin , konanʹ smusteze – veškane cjoratnenenʹ dy avatnenenʹ seksualʹnoj eli romantičeskoj bažamo , melʹ (vlečenija) .
Biseksualʹnostesʹ – geteroseksualʹnostenʹ dy gomoseksualʹnostenʹ marto vejketʹste seksualʹnoj orijentacijanʹ klassifikacija .
Lijaks merems , biseksualʹnostesʹ –seksualʹnoj orijentacijanʹ kolmo klassifikacijatneste vejkesʹ .

Geteroseksuálʹnostʹ ( — lija + — pol) — karšo ašticja (protivopoložnoj) polontenʹ emocionalʹnoj , romantičeskoj (platoničeskoj) , erotičeskoj (čuvstvennoj) eli polovoj bažamo , melʹ (vlečenija) ; karšo polonʹ lomantnenenʹ seksualʹnoj melʹ (interes) dy synst langs jonksonʹ aravtomasʹ (jonksčisʹ , napravlennostesʹ) ; karšo ašticja polontʹ langs erotikanʹ jonksči (napravlennostʹ) ; seksualʹnoj partnjoroks karšo polonʹ kočkamo ; karšo polontenʹ lomanentʹ polovoj melenze (vlečenijanzo) jonksčisʹ .&lt ; br&gt ;
Sede lamo lomantne dy kavto polonʹ rakšatne geteroseksualʹnojtʹ  .

Kristiana Fjolling () – vasence interseks-lomanʹ , kona jonsto iznize jomavksonʹ (ubytkanʹ) pandomado teventʹ , konanʹ syrgavtokšnyzʹ polonʹ korrekcijanʹ korjas operacijantʹ kis , konata tejezelʹ pacijententʹ melenze apak kevkstja Kjolʹnenʹ oblastnoj sudosʹ sudjasʹ tenze 100 000 jevrot  .
Publikacijasʹ .
" Kristiana Fjolling " Ja byla mužčinoj i ženščinoj .
Moja žiznʹ kak interseksa .
() — Fackelträger Verlag , 2010 — ISBN  .

Daniela Iraško-Štolʹc ( ; čačsʹ 1983-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 21-ce čiste , Ajzenerc , Avstrija) — avstrijanʹ tramplinste kirnjavtnicja , tramplinste kirnjavtnemaso mirenʹ čempion (2011) , 2015-ce ijeste mirenʹ čempionatonʹ bronzovoj prizjor .
FIS turnirenʹ lamonʹkirdanʹ iznicja (2000 , 2001 , 2002 , 2005 , 2010 — ličnoj pervenstvaso dy 2000 , 2001 , 2002 , 2004 , 2005-ce ijeste — komandnoj pervenstvaso) , sijanʹ prizjor (2011 – ličnoj pervenstvaso) dy bronzanʹ prizjor (1999 – ličnoj pervenstvaso) .
Tramplinste kirnjavtnemanʹ korjas Kontinentalʹnoj kubkanʹ iznicja (2009 / 10 , 2010 / 11) .
Avolʹ vestʹ iznjakšnosʹ Mirenʹ kubkanʹ etaptnese .
Mirenʹ Kubkanʹ 2014 / 2015 iznicja .
Erjamopingenze .
Daniela Iraško lesbijanka dy a kekšni tenʹ .
Kaming-aut son tejsʹ 2012-ce ijenʹ davolkovsto .

Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavks (FUV ,  , ) — ašti sexte pokš vejsendjavkstnenʹ jutkso Suomi Mastorso .
Tejezelʹ 1883 ijeste Gelʹsingfors ošso (Xelʹsinki nejenʹ škane) , ladicjaks ulʹnestʹ istjat sodaviks tonadejtʹ : Otto Donner(1893 ijeste sajezʹ FUVnʹ prjavt) , I.Aspelin , A.Alkvist , karelenʹ-finnenʹ « Kalevala » rasʹkenʹ moramonʹ purnycjasʹ — Ljonnrot Elias , S.Topelius valmorozejesʹ dy lijat suominʹ mastoronʹ sodaviks lomantʹ .
Vejsendjavkstontʹ .
Vejsendjavksosʹ altazʹ suominʹ-ugranʹ rasʹketnede sodamočinʹ kelejgavtomanenʹ (kelenʹ , istorijanʹ , kulʹturanʹ dy erjamo kojenʹ jondo) .
Važodemanʹ ušodomsto pokš melʹ javozelʹ tonanʹ ekspedicijatnenenʹ .
Paksjaso važodeme dy arxeologijanʹ tevenʹ vetjamo finnenʹ-ugranʹ erjamo tarkava kučnostʹ ekspedicijat dy vejkenʹ-vejke tonadejtʹ .
1917 ijenʹ ikele uralonʹ kelenʹ dy kulʹturanʹ sodycjat , istjat koda : A .
Gejkelʹ , L.Kettunen dy lijat purnastʹ lamo material Ruzonʹ imperijava .
Sexte lamo vijtʹ mokšonʹ dy erzjanʹ rasʹktnenʹ kulʹturantenʹ javstʹ A .
Xamjalajnen , A .
Vjajsjanen .
Etnografijanʹ purnamsto synest lezdastʹ Makar Jevsevʹjev , A .
A .
Šaxmatov dy lijat .
N.P .
Barsov 1881 ijeste kučsʹ FUV-tenʹ esʹ kočkavks mokšerzjanʹ morot , 1892 ijeste — mokšerzjanʹ erjamo tarkanʹ Penza jonga kartanʹ dy mokšerzjanʹ toponimenʹ lovnomapusmo .
A.A .
Šaxmatov kazsʹ valks , koso purnazelʹtʹ 1300 mokšonʹ dy erzjanʹ valt .
Tede mejle FUVonʹ žurnalso ulʹnesʹ pečatazʹ sonze purnavks jovtnema mokšerzjanʹ mastor langs velʹmemado .
1886 ijeste sajezʹ karmasʹ lisʹneme žurnal .
1901 ijeste —  « Finnenʹ-ugranʹ vannoma » lovnomapusmo , koso finneks , nemeceks dy francuzoks pečatastʹ učjonojenʹ važodemast finnenʹ-ugranʹ (uralistikanʹ) korjas .
Vasence žurnalso ulʹnesʹ pečatazʹ Tjuštjado mokšonʹ morosʹ .
Te morontʹ sjormadyze dy jutavtyze francuzoks Vladimir Majnov .
Istjažo lovnomapusmoso ulʹnesʹ Gejkelenʹ sjormadovks mokšerzjanʹ kudodo (finnenʹ kelʹse) , mokšerzjatnenʹ erjamo tarkado , lamočide .
Kartanʹ poladksoks aštesʹ finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenʹ erjamo tarkanʹ nevtemasʹ , teicjazo — Donner (1885 ijesʹ) .
XX pingenʹ peste sajezʹ FUV noldy « Journal » ( « Žurnal » ) ,  « Proceedings » ( « Pečatazesʹ » ) ,  « Lexica » ( « Leksikasʹ » ) ,  « Ethnographical Publications » ( « Etnografijanʹ korjas noldavkst » ) ,  « Study Aids for Finno-Ugrian Languages » ( « Finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ tonavtnicjatnenenʹ materialt » ) .
Xelʹsinkinʹ universitetenʹ kafedratnenʹ marto noldavi « Castrenianumin toimitteita » ( « Kastrenianum noldavkst » ) , lezdy « Finnisch-Ugrische Forschungen » ( « Finnenʹ-ugranʹ vannomat » ) erʹva ijenʹ žurnalonʹ noldamontenʹ .
FUV maksni lezks jarmakt tonanʹ ekspedicijanʹ jutavtomanenʹ dy materialonʹ purnamonenʹ ; erʹva ijeste jutavtovitʹ malava 9 promkst doklad marto .
2000 ijeste kurontenʹ sovilʹtʹ 800 lomantʹ (synʹ javovitʹ sval škanʹ ašticjaks , počjotnoj dy ombomastoronʹ ašticjaks dy kazneašticjaks) .
Promkstne jutavtovitʹ Tonanʹ kudoso kovonʹ kolmoce sjukonʹ čiste 18 : 15 škasto — lovnovitʹ doklad dy vannovitʹ erʹvačinʹ tevtʹ .
Kurosʹ javši ijezenze kavkstʹ lezks jarmakt .
Prjavt promksosʹ jutavtovi M.A.Kastrenenʹ čačoma čiste — acamkovonʹ omboce čiste (2.12) .
2010 ijeste kuronʹ prjavtoks lemdezelʹ Xelʹsinkinʹ Universitetenʹ finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ professorosʹ — Ulla-Majja Forsberg () .
Vejsendjavksenʹ stipendiatt .
Kuronʹ stipendiatoks aštitʹ sodavikst finnenʹ-ugranʹ dy altajenʹ kelenʹ sodyjtʹ : Artturi Kannisto , Kaj Donner , G.D.Ramsted dy Paasonen Xejkki .
1900 pingenʹ pertʹ stipendiatonʹ purnavks materialonʹ vannomasʹ dy noldamosʹ aštesʹ prjateveks .
1917 ijenʹ revoljucijasʹ lotkavtyze finnenʹ-ugranʹ materialonʹ purnamontʹ Ruzonʹ jonga .
1990 ijetneste sajezʹ koj-kitʹ kurosto poladyzʹ purnamo teventʹ .
Kurosʹ ašti pokš naučnoj arxivenʹ kirdijaks , konasʹ sovi Rasʹkenʹ arxivenʹ vejsendjavksos .
Arxivse purnazʹ kuronʹ stipendiatnenʹ kočksezʹ materialt : mokšerzjanʹgak .
Erzjatnenʹ jutksto stipendiatoks ulʹnesʹ Zorinenʹ Ignatij dy lijat .
Vejsendjavksenʹ lezdavks ekspedicijat 1884–1914 ijetneste .
Alo nevtezʹ kodat ekspedicijat ulʹnestʹ jutavtozʹ 1884–1914 ijetneste Finnenʹ-Ugranʹ Vejsendjavksenʹ lezks langs nežedezʹ :
A .
O .
Gejkelʹ 1883 , 1884 , 1885 dy 1897 , raskenʹ vannoma-tonavtnema , mokšerzja t
mokšot dy erzjat :
maritʹ :
kezerenʹ :
komitʹ :
udmurtt :
saamt :
mansitʹ :
xantt :
madʹjaronʹ čango kortavksosʹ :
samojedt :
čudʹ :
finnenʹ kelʹtne :
Madʹjaronʹ Mastor :
Estenʹ Mastor :
čuvažt :
tatart :
turkanʹ kortavkst :
tungusonʹ kortavkst :
ketenʹ kelʹ :
mongolt dy Mongolijanʹ Mastor :
turkanʹ kezerenʹ kalmolangonʹ sjormadovkst :
Sibirenʹ Mastor :
Turkestan Mastorosʹ :
Kitaj :

Vladimir Nikolajevič Májnov (1845 — 1888)  — ruzonʹ tonavtycja , etnografosʹ , finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenʹ sodycja , geografosʹ .
Čačsʹ 1845 ijeste ožokovonʹ 26 čiste (sunderʹkovonʹ 7 čiste) Ine-Petranʹ ošso dvorjanonʹ rasʹkese .
1865 ijeste prjadyze Aleksandranʹ lemse tonavtnema tarkantʹ .
Tede mejle kunsolosʹ lekcijat istorijanʹ dy filologijanʹ fakulʹtetse Ine-Petranʹ ošonʹ universitetse .
Važodsʹ Jarmakonʹ Ministerstvaso , Tonavtnemanʹ Ministerstvaso , artnesʹ ekspedicijava .
Tonavtsʹ Gelʹsingforskojenʹ universitetse (nejenʹ škanʹ Xelʹsinki oš Finnenʹ mastorso) , Ine-Petranʹ ošonʹ kadetenʹ 2-ce tonavtoma tarkaso .
1875 ijeste važodsʹ lijatnenʹ marto « Ruzonʹ Jevropanʹ pelʹksenʹ etnografijanʹ korjas karta » langso (russk .
« Etnografičeskaja karta Jevropejskoj Rossii » ) .
Ruzonʹ geografijanʹ vejsendjavksenʹ () lomanʹ , etnografijanʹ jondo sekretaresʹ .
Istja žo sodavi V.Kornijevskij psevdonim alo .
Sjormadsʹ 40-de lamo istorijanʹ dy geografijanʹ korjas naučnoj sjormadovkst .
Kalmazʹ Usmanonʹ ujezdse Tambovonʹ gubernijaso , esʹ rasʹkenʹ usadʹbaso .
Lamo sjormadsʹ erʹva kodamo žanraso : ardomaškanʹ sjormadovkst , sodaviks lomanʹ langa sjormadovkst , sajemga N.N.Mikluxo-Maklaj langa , Seke škane lamo melʹ javsʹ pravanʹ korjas sjormadozentenʹ .
Ulʹnesʹ « Živopisnaja Rossija » pusmonʹ redaktoronʹ lezdycjaks .
1871 ijenʹ ožokovsto kočkazelʹ Ruzonʹ geografijanʹ vejsendjavksenʹ sekretareks etnografijanʹ jondo .
Te vejsendjavksenʹ fondso purnazelʹ lamo kedʹse sjormadozʹ tekstt .
Sjormadycjaks ulʹnestʹ kartanʹ teitʹ , etnograft , popt .
V.N.Majnov dy D.K.Zelenin putstʹ lamo vijtʹ ne sjormadovkstne ulevelʹtʹ redaktirovazʹ .
Tede melʹga ulʹnesʹ noldazʹ 4 tomso « Opisanije rukopisej učenogo arxiva IRGO » .
Kedʹse sjormadozʹ fondosʹ pek pokšolʹ : lamo lijadsʹ apak nolda .
Etnologijanʹ korjas V.N.Majnovonʹ sodamočize pek pokš .
1875 ijeste lijatnenʹ marto kučozelʹ Parižev , Francuzonʹ mastor , geografonʹ kongresses .
Kongressentenʹ V.N.Majnov anokstasʹ vadrja etnografijanʹ korjas nevtema , koso nevtsʹ koda eritʹ Ruzonʹ imperijaso erʹva kodamo rasʹkenʹ lomantʹ , te ulʹnesʹ etničeskoj karta , konanʹ anokstyze A.F.Rittix akademikenʹ komissijasʹ .
Te pek melʹs tusʹ ombomastoronʹ sodydejtnenenʹ .
Vasence rasʹkejutkonʹ forumso molʹsʹ kortamo Ruzonʹ imperijanʹ etničeskoj jonks langa .
V.N.Majnov sjormadyze metodikantʹ , konantʹ korjas erjavi purnams rasʹkenʹ juridičeskoj kojtʹ-ilat .
Tenenʹ son javsʹ lamo melʹ , erʹva vadožemaso sjormadsʹ tede .
Istjamo važodema molʹsʹ avolʹ ansjak ruzonʹ mastorso , lija mastorso purnastʹ V.V.Bogišič metodikanʹ korjas dy noldastʹ važodemat serbenʹ , nemecenʹ , francuzonʹ kelʹse .
Toso kortazelʹ , koda erjavi purnams slavjanonʹ rasʹketnenʹ kojest-ilast .
V.N.Majnov tonavtnize V.V.Bogišičenʹ programmanzo erʹva kodamo jondo dy muinze lavšo pelʹksenze .
1875 ijeste V.N.Majnov « Sodamoči » (russk .
« Znanije » ) sjormadovkspusmoso noldyze « Juridičeskoj jurt » () esʹ programmanzo .
Tozonʹ sovavtozelʹtʹ 4 pelʹkst , koso vannovilʹtʹ 435 kevkstemat pravanʹ korjas .
1877 ijeste V.N.Majnov jovtyze melenze Ruzonʹ geografijanʹ vejsendjavksentenʹ molems mokšotnenʹ dy erzjatnenʹ jutks tonavtneme synst antropologijast dy etnografijast .
Vejsendjavksesʹ noldyze dy makssʹ jarmakt važodema langs .
1877 ijeste « IRGOnʹ kuljat » () pusmoso pečatyzʹ ekspedicijanʹ projektentʹ .
Ekspedijacijasʹ vetjazelʹ Nižegorodskoj , Samarskoj , Kazanskoj , Tambovskoj dy Penzenskoj bujeva .
Tujemado ikele V.N.Majnov tonavtninze mokšonʹ dy erzjanʹ kelʹtnenʹ .
Te pek lezdasʹ važodemantʹ topavtomsto .
Koda sjormadsʹ « Istorijanʹ kuljalopanʹ » () pusmonʹ S.N.Šubinskij redaktorosʹ :  « sodydejesʹ purnasʹ lamo materialt mordovskoj rasʹkentʹ antropologijanʹ korjas , etnografijanʹ jondo , kememado , kelʹde , psixologijado dy natoj juridičeskoj jonksonʹ korjas .
Sonsʹ V.N.Majnovosʹ sjormadsʹ , koda ekspedicijasʹ melʹzenze tusʹ , purnazelʹ lamo erjaviks materialt » .
Vana koda tede sjormady sons ʹ
Vladimir Nikolajevič :  « purnazelʹ istja lamo materialt , maštovan xotʹ pelenze vannoms dy putnems tarkava ?  » .
1879 ijeste naukanʹ , literaturanʹ dy politikanʹ « Val » pusmoso V.N .
Majnov noldyze purnazʹ materialonʹ vasence pelʹksentʹ .
Ruzonʹ lemesʹ ulʹnesʹ « Očerk juridičeskogo byta mordvy » .Te ulʹnesʹ sexte sonze sodaviks sjormadovksosʹ .
Vasence pelʹksse sodydejesʹ sjormadsʹ , koda mokšotne dy erzjatne saitʹ nitʹ-polat .
kodat kojtne ninʹ sajemasto.&lt ; br&gt ;
Te važodemaso ulitʹ istjat pelʹkst :  « Mokšerjaztnenʹ prjavt tešksest dy polavtomat , kodat pojavitʹ ruztnenʹ dy tataronʹ marto malaso erjamsto »  ,  « Mokšerzjatnenʹ rodnja marto erjamo luvost »  ,  « Ninʹ sajema dy mirdenenʹ lisema »  ,  « Rasʹke , koda ejkakšonʹ esʹ jutkso prjanʹ vetjamo »  ,  « Uroz ejkakšonʹ melʹga vannoma »  ,  « Syretnenʹ melʹga vannoma »  ,  « Stjakodo maksoma »  ,  « Valonʹ maksoma » dy sede tov (russk .
« Osnovnyje priznaki mordvy i te izmenenija , kotoryje pojavljajutsja , živja rjadom s russkimi i tatarami »  ,  « Rodstvennyje otnošenija mordvy »  ,  « Ženitʹsja i vyxoditʹ zamuž »  ,  « Semʹja , kak sovmestnyj sojuz obščenija detej »  ,  « Prismotr za detʹmi-sirotami »  ,  « Prismotr za starymi ljudʹmi »  ,  « Ščedrostʹ »  ,  « Dogovorennostʹ »  , t.d.) &lt ; br&gt ;
Koda sjormadsʹ N.F.Mokšin — te vasence purnavks mokšerzjanʹ erjamodo , kojtnede .
V.N.Majnov sjormadsʹ avolʹ ansjak mokšerzjatnede , tede baška sjormadrsʹ setnede , kitʹ erjastʹ synst perʹkava dy meze mokšerzjatne sajstʹ pelʹdest .
Istja žo purnasʹ valmerevkst .
Estedest purnazelʹ lamo .
Istja žo sjormalesʹ , koda merilʹtʹ rodnjanenʹ :  « Mokšerzjanʹ rasʹketnese pek lamo lemtʹ , konatnese lemdilʹtʹ rodnjatnese , berjanʹste vanytʹ senʹ langs , kije stuvty , koda te eli tona rodnjasʹ lemdevi » .&lt ; br&gt ;
Kočksezʹ materialtne nevtitʹ , koda erjastʹ mokšerzjatne 19 pingeste .
V.N.Majnov sjormady kodat pokš rasʹketʹ nejnesʹ mokšotnenʹ jutkso :  « Erzjatnenʹ jutkso 7 lamo ejkakšt semijaso ezinʹ neje .
Mokšotnenʹ jutkso — malava 25 ejkakšt dy sede lamo .
Issasso nevtnestʹ tenʹ atja , konanʹ rodozo lisʹnesʹ sokamo 21 sokaso ; te rasʹkesentʹ ulʹnestʹ son , nize , jalaksenze dy synst cerast , ceranʹ cerast kotynest dy synst nist , vesemeze ulʹnestʹ 51 lomantʹ » .&lt ; br&gt ;
« Očerkse » sjormadycjasʹ javi melʹ senenʹ , koda mokšerzjatne kastytʹ dy tonavtytʹ esʹ ejkakšost .
« Mokšerzjatne tritʹ-kastytʹ esʹ ejkakšost istja , čtobu večkilʹtʹ esʹ tetjast-avast dy melʹ javstʹ syretnenenʹ .
Kije stuvtynze tetjanzo-avanzo , senʹ sjaldytʹ vese velese » .
V.N.Majnov sjormady :  « Mokšerzjatne vanytʹ senʹ melʹga , čtobu kudoso vese paro luvso erjavolʹtʹ .
Azorosʹ istja kirdi tevse , što cjoranzo 30 ijes topodemas a kai tetjanzo karšo val , sval kunsoly » .&lt ; br&gt ;
Te važodemasʹ ulʹnesʹ jutavtozʹ finnenʹ kelʹs dy tečeme čis lovovi sexte vadrja mokšerzjatnenʹ vannomaks .
Sekenʹ marto važodemasʹ te škas uči esʹ tonavtnemantʹ-vannomantʹ.&lt ; br&gt ;
Alamonʹ jutazʹ « Imperatoronʹ ruzonʹ geografijanʹ vejsendjavksosʹ » (russk .
« Imperatorskoje russkoje geografičeskoje obščestvo » ) noldynze sodydejentʹ važodemanzo :  « Erzjatnenʹ antropologijanʹ korjas vannomat » (russk .
« Rezulʹtaty antropologičeskix issledovanij sredi mordvy-erzi » ).&lt ; br&gt ;
« Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksenʹ » lovnomapusmosʹ pečatyze francuzonʹ kelʹs jutavtozentʹ V.N.Majnovonʹ sjormadovksonzo - « Mokšerzjanʹ mifologijanʹ lijadkstne »
(russ .
« Ostatki mordovskoj mifologii » ) .
Tede baška V.N.Majnov noldasʹ lijatkak sjormadovkst :  « Kunška Rav čirenʹ ericjatne »  ,  « Vejke či mokšotnenʹ jutkso »  ,  « Sjormadovksosʹ sede , koda ulʹninʹ mokšerzjatnenʹ jutkso »  ,  « Meze nejenʹ škane sjormadytʹ mokšerzjatnede literaturaso » (russk .
« Inorodcy srednego Povolžʹja »  ,  « Odin denʹ sredi mokšan »  ,  « Očerki o tom , kak ja byl sredi mordvy »  ,  « Čto sejčas pišut v literature o mordve » ) dy lijat.&lt ; br&gt ;
Avolʹ vese V.N.Majnovonʹ sjormadozentne ulʹnestʹ noldazʹ .
Apak nolda lijadstʹ « Mokšotnenʹ antropologijanʹ jondo vannomat »  ,  « Mokšerzjatnenʹ erjamost ruztnenʹ marto vastovoma škasto »  ,  « Mokšerzjatnenʹ rasʹkenʹ psixologijasʹ » (russk .
« Antropologičeskije issledovanija mordvy-mokši »  ,  « Očerk byta mordvy v moment vstreč jeje s russkimi »  ,  « Narodnaja psixologija mordvy » ).&lt ; br&gt ;
Netʹ sjormadovkstnede jovtni S.N.Šubinskojesʹ ,  « Istorijanʹ kuljalopanʹ » (russk .
« Istoričeskij vestnik » ) redaktorosʹ.&lt ; br&gt ;
Nejenʹ škanʹ sodydejtne lovitʹ V.N.Majnovonʹ « Erzjatnenʹ antropologijanʹ jondo vannomasʹ » sjormadovkssontʹ taštamgadozʹ .
Ansjak se škane , zjardo son ulʹnesʹ sjormadozʹ ,  « Ruzonʹ geografijanʹ vejsendjavksosʹ » kazize V.N.Majnovontʹ syrnenʹ medalʹse .
V.N.Majnov sjormadsʹ , što antropologijanʹ jondo erzjatne dy terjuxantne pek malavikst .
&lt ; br&gt ;
V.N.Majnov javsʹ melʹ statistikanʹ tevtnenenʹ :  « Erzjatnenʹ avolʹ pek lamo ejkakšost .
Kevkstnezelʹtʹ 26 lomantʹ , synst ulʹnesʹ čačozʹ 165 ejkakšt , eriks lijadstʹ 77 , seks lisi kunškanʹ - 5 , 89 ejkakšt .
A erjavi arsems , što erzjatnede karmastʹ alamo ruzyjavtomanʹ korjas ; ruzyjavtomanʹ langs apak vano , synst čamanʹ tjusost kadovstʹ erzjaks » .&lt ; br&gt ;
1889 ijeste « Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavks » lovnomapusmosʹ pečatyze Majnovonʹ « Mokšerzjanʹ mifologijanʹ lijadkstne » .
Se škanʹ sams V.N.Majnov už kulokšnosʹ.&lt ; br&gt ;
N.F Mokšin esʹ knigaso « Mordva lija mastorso dy ombomastoronʹ lomantnenʹ vanovtost » sjormady Majnovonʹ važodemanzo langa .
Sonze korjas , Majnov avolʹ pek videste sjormady mokšerzjatnenʹ kememanʹ korjas .
Jalateke etnografosʹ tejsʹ pokš tev : son sjormadsʹ oznoma kulʹtonʹ langa , javsʹ melʹ senenʹ , meze ruztne sajstʹ mokšerzjatnenʹ pelʹde .
Sjormadsʹ keremetnenʹ langa , javsʹ melʹ senenʹ , koda atjatne vešnestʹ oznoma tarkat .
Oznomatne jutavtozelʹtʹ zjolt vaksso eli virʹ lisʹmaprja malaso , kijak iljazo neje .
Koda korty V.N .
Majnov , mokšerzjatne vešnestʹ istjat tarkat , koso kajstʹ tumot , pičetʹ dy kilejtʹ .
Pek pokš pežeteks aštesʹ istjamo oznozʹ tarkanʹ kadomazo .
Buti kodamo-buti tuvtalonʹ korjas tarkasʹ rudazyjelʹ , mokšerzjatne seske molʹstʹ urjadamonzo.&lt ; br&gt ;
Lamo etnograftne lovstʹ mokšerzjatnenʹ idolonʹ oznycjaks .
Majnov V.N .
istja ezʹ lovo .
Son sjormadsʹ :  « Mokšerzjatne zjardojak idoltnenʹ eztʹ ozno , synʹ estʹ ozno kedʹse tejezʹ tevtnenenʹ .
Synʹ oznytʹ senenʹ , meze lissʹ pertʹpelʹksste » .
V.N.Majnovonʹ važodemaso purnazʹ lamo oznomat , religijanʹ dy mifenʹ korjas termint dy sede tov .
Te vese lezdy istorijanʹ , kelenʹ dy folʹkloronʹ sodydejtnenenʹ.&lt ; br&gt ;
Sonze važodemanzo lisilʹtʹ erʹva kodamo lovnomapusmoso dy kuljalopaso « Targo » (russk .
« Nedelja » ) ,  « Kuljat » (russk .
« Novosti » ) ,  « Sodamoči » (russk .
« Znanije » ) ,  « Kezerenʹ dy od Ruzonʹ mastor » (russk .
« Drevnjaja i Novaja Rusʹ » ) ,  « Kijevenʹ kezerenʹ ška » (russk .
« Kijevskaja starina » ) ,  « Od » (russk .
« Novʹ » ) dy lija tarkasojak .
Sonze publicistikanzo uči vannoma tečeme čis .

Alʹbert Aleksejevič Razin (aštemkovonʹ 12 či 1940 ije — taštamkovonʹ 10 či 2019 ije , Iž oš , Rossija) — udmurtonʹ tonadej dy vejsendjavksonʹ teicja .
Erjamokize .
Taštamkovonʹ 10 čiste 2019 ijeste Udmurtonʹ Respublikanʹ Gossovetenʹ kudontʹ karšo tejsʹ esʹ rungonzo kirvaztema .
Son molʹsʹ Rossijanʹ kelenʹ politikantʹ karšo , zjardo ameremanʹ luvdo mejle udmurtonʹ kelenʹ tonavtnema školasto ulʹnesʹ kiremtjazʹ .

Injazoronʹ mastor Saúdovonʹ Arávija (arab .
المملكة العربية السعودية‎ ;  " al-Mamlakah al-‘Arabiyyah as-Su‘ūdiyyah " ) — sexte pokš kirdimastorosʹ Aravijanʹ modauloso .
Vaksso uli Iordanija , Irak , Kuvejt , Katar , Arabonʹ Vejtʹsendjavks Emirattne , Oman dy Jemen mastortne marto .
Uli Personʹ vedʹsjuroso dy Jakstere inevedʹse .
Saudovonʹ Aravija kirdi " Kavto svjatynjatne Mastoroks " lemesʹ : Mekka dy Medina ošt .
Nurʹkine lemesʹ arabonʹ kelʹse - " as-Saudija " (السعودية‎) .
Oficialʹnoj kelesʹ uli arabonʹ kelʹ .
Ericjatne .
2017-ce ijese Saudovonʹ Aravijanʹ ericjatne ulʹnesʹ 33 000 000 lom .
Esʹ 30 % - emigranttne .
Ulema , te informacijasʹ alkalgavtosʹ , 2006-ce ijenʹ perepisʹ nevtesʹ 27 , 02 mln .
lom .
Esʹ 5 , 58 mln .
ombomastoronʹ lomantʹ .
Urbanizacijanʹ uli pokš kasomaso - 81 % mastoronʹ ericjat eritʹ ošotnese .
Paznenʹ kememasʹ .
Oficialʹnoj paznenʹ kememasʹ - sunnitonʹ islam .
Sexte pokš ericjat kirdi salafija islamonʹ koj .
Šiitne ulitʹ malav 10-15 % mastoronʹ ericjat dy eritʹ čilisemanʹ provincijatnese .

Singapúronʹ Respúblikasʹ ( ;  ; kit .
upr .
新加坡共和国 , pinʹinʹ :  " Xīnjiāpō Gònghéguó "  ;  " Ciŋkappūr Kudiyarasu " ) — ošosʹ-kirdimastor , kona uli obedjonks marto čiliseman jonksonʹ Azija modmastorso .
Vaksso uli Sultanat Džoxor (Malajzija) dy Riau usijanʹ provincija marto (Indonezija) .
Singapuronʹ pokšolmazo uli 725 , 1 vp² (2019 god) .
Teči Singapur kirdi 63 usijatne .
Sexte pokš ulitʹ Singapur (prjavt usija) , Ubin , Tekong-Besar , Brani , Sentosa , Semakau dy Sudong .
Rasʹkenʹ kelesʹ Singapurso - malajenʹ kelʹ .
Oficialʹnoj kelʹtne istja žo ulitʹ anglanʹ , putunxua (普通話) , malajenʹ dy tamilonʹ kelʹtne .
Ericjatne .
Ericjatne - 5 , 312 mln .
lomantʹ (2012-ce ijenʹ , 2005 ijese - 4 , 2 mln.) , mastorosʹ uli lamorasʹkenʹ .
Sexte pokš ericjanʹ pelʹks - kitajenʹ lomantʹ 76 , 8 % .
Malajen lomantʹ ulitʹ 13 , 9 % .
Indijanʹ lomantʹ ulitʹ 7 , 9 % , esʹ sexte pokš - lamiltne , malajali , pandžabtne dy bengalonʹ lomantʹ .
Alamo pokš gruppatne ulitʹ anglanʹ , arabonʹ , jevrejenʹ , tajvanonʹ , armjanonʹ , japononʹ dy metisonʹ lomantʹ .
Paznenʹ kememasʹ .
Singapur — lamokonfessijanʹ mastorosʹ .
33 , 2 % buddistoks ulʹtʹ ; 18 , 9 % - apaznenʹ lomantʹ ; 18 , 2 % xristianoks ulʹtʹ ; 14 , 0 % — musulʹmantne ; 11 , 0 % daosoks dy kitajenʹ paznenʹ kojtoks ulʹtʹ ; 5 , 0 % - induistoks ulʹtʹ .

Lembejonksonʹ-Afrikanʹ Respublikasʹ (LAR) — kirdimastorosʹ lembejonksonʹ Afrikaso .
Vaksso uli Namibija , Botsvana , Zimbabve , Mozambik dy Esvatini mastortne marto .
Tarkantʹ potso uli kirdimastor-anklav Lesoto .
LARso eritʹ lamo rasʹketʹ , kirdi sexte pokš ašo dy azijanʹ ericjat pelʹks kotinetse .
Mastorosʹ kirdi lamo mineralonʹ pokšt , istja žo uli sexte paro ekonomikanʹ situacija Afrikaso .
Vejkine afrikanʹ mastor G20-nʹ teicja .
LARso ulitʹ 11 oficialʹnoj kelʹtne , tenʹ kis mastorosʹ kirdi lamo oficialʹnoj lemtʹ :
Ericjatne .
Rasʹke-rasovonʹ sostav (2011-ce ijenʹ perepisʹ korjas) :
negrat — 79 , 2 % ,
artoztʹ (mulattne) — 8 , 9 % ,
ašot — 8 , 8 % ,
aziattne — 2 , 5 % ,
lijaks — 0 , 6 % .
Ericjanʹ sjormas sodamo 15-ste ijenʹ dy sede syre (2003-ce ijenʹ korjas) :
cjorat — 87 % ,
avat — 85 , 7 % .

Koreja Respublikasʹ (kor .
대한민국 ?  , 大韓民國 ?  " Texanminguk "  , syre " Koréjanʹ Respúblikasʹ " ) — kirdimastorosʹ Čilisemanʹ Azijaso , istja žo sodaviks Lembejonksonʹ Koreja .
Mastoronʹ pokšolmazo — 100 210 vp² .
Mastoronʹ ericjatne sede lamo 51 mln .
lomantʹ .
Prjavtošosʹ - Seul .
Oficialʹnoj kelesʹ - korejanʹ kelʹ .
Kirdi modanʹ granicantʹ Korejanʹ Rasʹke-Demokratijanʹ Respublika marto .
Inevedʹse vaksso uli Japonija marto .
Ericjatne .
Koreja Respublikasʹ - monorasʹkenʹ kirdimastorosʹ , korejtne uditʹ malav 96 % mastoronʹ ericjat .
Paznenʹ kememasʹ .
Prjavt religijatne Korejaso ulitʹ buddizm dy xristianstva .
Oficialʹnoj statistika korjas (2003) malav 46 % mastoronʹ ericjat arasʹ religijanʹ lomantʹ .
Xristiantne ulitʹ 29 , 3 % ericjat (18 , 3 % — protestanttne , 10 , 9 % — katolikt) , a buddisttne — 22 , 8 % .
Lija religijat - 2 , 5 % .

Sudan (arab .
السودان‎) , peškse lemesʹ — Sudan Respublikasʹ (arab .
جمهورية السودان‎ " Džumxurijat as-Sudan " ) — kirdimastorosʹ čilisemanʹ Afrikaso .
Vaksso uli Livija , Čad , Kunškaafrikanʹ Respublikasʹ , Lembejonks Sudan , Eritreja dy Efiopija mastortne marto .
Prjavtošosʹ - Xartum oš .
Ericjatne .
2015-ce ijenʹ oficialʹnoj informacija korjas Sudanonʹ ericjatne ulʹnesʹ 40 234 882 lomantʹ .
Ošonʹ ericjat — 43 % .
Sjorma sodamo — 71 % cjorat , 50 % — avat .
Arabtne ulitʹ 70 % ericjat , bedža (kušittne) — 6 % , likst — 3 % .
Sede javoms kelʹtʹ : arabonʹ , nilotontʹ , nubijenʹ , bedža .
Oficialʹnoj kelʹtne - arabonʹ dy anglanʹ kelʹtʹ .
Sede pokš Sudanonʹ ericjat kirditʹ islamonenʹ (sunnitenʹ koj) 95 % ; xristiantne — 1 % , rasʹkenʹ kulʹtt — 4 % .

Tanzanija Vejsendjavks Respublikasʹ (suaxili " Jamhuri ya Muungano wa Tanzania " [tanzaˈni.a] , angl .
" United Republic of Tanzania " [ˌtænzəˈniːə] lija [tænˈzeɪniə]) — kirdimastorosʹ čilisemanʹ Afrikaso .
Vaksso uli Kenija , Uganda , Ruanda , Burundi , Kongonʹ Demokratijanʹ Respublikasʹ , Zambija , Malavi dy Mozambik mastortne marto .
Prjavtoš - Dodoma oš , Dar-es-Salam (administracijanʹ tarkasʹ) .
Ericjatne .
Oficialʹnoj kelʹtne : suaxili dy anglanʹ kelʹ .
Paznenʹ kememasʹ .
Malav pelʹ Tanzanijanʹ ericjat (55 % — 60 %) ulitʹ xristiant .
Musulʹmanonʹ pelʹks kirdi 30 % — 32 % .
Malav 12 % ericjat ulitʹ tarkanʹ paznenʹ kojtnenenʹ .
Istja žo ulitʹ industtne , baxai , buddisttne , sikxtne , džajntne dy lija .
Sede pokš xristianonʹ konfessijatne : katolikt (12 , 4 mln.) , ljuterant (5 , 8 mln.) , pjatidesjatnikt (2 , 35 mln.) dy anglikant (2 mln.) .
Musulʹmant ulitʹ sede pokš ericjanʹ pelʹksZanzibar bujese (97 %) .
Malav vese musulʹmant — sunnittne (ot 80 do 90 %) , uli istja žo šiitenʹ " menʹšinstva " .

Venesuéla Bolivárijanʹ Respúblikasʹ (isp .
" República Bolivariana de Venezuela "  , [reˈpuβlika βoliβaˈɾjana ðe βeneˈswela]) — kirdimastorosʹ pelevjonkso Lembejonksonʹ Amerikaso .
Vaksso uli Gajana , Brazilija dy Kolumbija mastortne marto .
Prjavtošosʹ - Karakas oš .
Ericjatne .
Mastoronʹ ericjat — 28 , 1 mln .
lomantʹ .
Sjorma sodamo — 95 % (2005 — 2008 ijetʹ) .
Ošonʹ ericjat — 93 % (2008-ce ijese) .

Bagdad oš ( —  « božij dar » ) — Irakonʹ prjavtošosʹ , administrativnoj kunškasʹ Bagdad muxafazanenʹ .
Sede lamo 9 mln lomantʹ ericjat (2015) .

Emna Mizuni ( ; čač .
1987-ce 9-ce medʹkovonʹ čisʹ , Tunis oš)  — tunisanʹ vikimedijanʹ ,  « Vikimedijanʹ vetij — 2019 » .

Unto Olavi Mijettinen (1915 ijenʹ davolkovonʹ 11 čiste Xelʹsinki oš — 1993 ijenʹ ožokovonʹ 2 čiste , Xelʹsinki oš) — finnenʹ sodaviks radioso važodicja dy deputat .
Od porazo dy ojnanʹ škasʹ .
Unto Mijettinen čačsʹ Xelʹsinkise , važodicjanʹ rasʹkese .
Ušodks školanʹ prjadomado mejle važodsʹ kuzneceks , seke škane tonavtnesʹ važodicjanʹ učiliščaso .
Boksonʹ ty kedʹ langso tjuremanʹ večkicja Mijettinen uš od porasto javilʹ melʹ politikanenʹ dy sovasʹ Finnenʹ Kommunistenʹ Partijas , konasʹ se škane ulʹnesʹ kardazʹ .
1934-1936 ijetneste Unto tonavtnesʹ SSSRse , Kominternenʹ vysšej tonavtnema tarkaso .
Finljandijav veljavtomado mejle , kolmo ijetʹ — 1939 ijeste sajezʹ — aštesʹ pekstazʹ kommunistenʹ partijaso ulemanʹ kise dy SSSRse tonavtnemanʹ kise .
Unto aštesʹ pekstazʹ Kakolanʹ bujenʹ tjurʹmaso Turku ošso dy Sonkajarvinʹ tjurʹmaso .
Tjurʹmaso aštema škasʹ prjadovsʹ ojnanʹ škane , 1942 ijeste kiznat .
Ansjak Unto ezʹ ašte oljačise , sonze jutavtyzʹ lija kommunistenʹ aktivist marto , koda meritʹ , vanstovtoma tarkas .
Vasnja kirdizʹ Kuopionʹ tjurʹmaso , mejle jutavtyzʹ Karvianʹ tjurmav .
Radioso dy politikaso važodemazo .
Mijettinenenʹ noldyzʹ seksnja , 1944 ijeste politikanʹ korjas tjurmaso lija ašticjatnenʹ marto .
Lisemde mejle son ulʹnesʹ Od Lomanenʹ Demokratijanʹ Vejsendjavksso , dy tekenʹ marto važodsʹ TUL kuljalopaso .
1945 ijeste karmasʹ važodeme vese finnenʹ mastoronʹ radioso — Yleisradio .
Sjormadstyze prjanzo Pekka Tiilikajnenenʹ kursas , koso tonavtstʹ kommentatort .
Vasnja ulʹnesʹ sportonʹ kuljanʹ kommentatoroks .
Jovtnesʹ Finnenʹ mastoroso jutavtovicja 1952 ijeste Olimpiadadontʹ radiova .
Son ezʹ pačkode 1948 ijeste Londononʹ Olimpiadas , seks meks sportonʹ prjavtosʹ Jurʹjo Ente ezʹ makst tenze viza kommunistenʹ ikelev važodemanʹ kuvalt .
Unto Mijettinen ulʹnesʹ profsojuzonʹ prjavt radioso 1946 — 1962 ijeste .
Son ulʹnesʹ prjavt kommentatoroks finnenʹ radioso 1968 ijeste sajezʹ pensijas lisemas — 1978 ijeste .
1977 ijeste sonenze makstʹ professoronʹ lem .
Son ulʹnesʹ vasence finnenʹ mastoronʹ radioso važodicja , konanenʹ makstʹ istjamo pitne .
1972 ijeste tenze makstʹ žurnalistenʹ vejsendjavkenʹ premija dy Gosudarstvennoj finnenʹ informacijanʹ premija 1973 ijeste .
Ulʹnesʹ deputatoks 1954-1958 SKDL partijanʹ velʹde .
Ulʹnesʹ prezidentenʹ kočksicjaks 1956 ijeste .
Unto Mijettinen ulʹnesʹ OON delegacijaso .
Finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenenʹ ardtnematne .
Sonze sexte pokš teveks lovovi kirdanʹ-kojenʹ , istorijanʹ purnamosʹ dy vanstomasʹ finnenʹ-ugratnenʹ jutkova .
20 ijenʹ pertʹ son lamonʹ kirda sakšnosʹ SSSRov dy tejsʹ malava 400 radioreportažt finnenʹ-ugranʹ rasketnenʹ erjamodo .
Vasenceks son ardsʹ 1959 ijeste Tverenʹ Karelijav .
Son ulʹnesʹ vesence čivalgoma jonksonʹ žurnalisteks , konantenʹ maksstʹ ardnems SSSR-nʹ erʹva peva .
Tverenʹ Karelijado baška son pek lamo ardnesʹ Komi Respublikava .
Lamonʹ kirda maronzo ulʹnesʹ Pertti Virtaranta professorosʹ .
Sakšnosʹ Mordovija Respublikav : ulʹnesʹ Tumobujece (Dubinkaso) 1962 ijeste .
Toso ulʹnestʹ lamo vastnevemat dy tejezelʹtʹ lamo fotokuvt , konatne nejenʹ škane vanstovitʹ Saranskojenʹ Voroninenʹ lemse muzejse .
Fotokuvtne :
SSSRdo mejle son ulʹnesʹ Kitajse dy Mongolijaso 1950 ijeste .
Tede mejle sjormadsʹ lovnomapusmo " Činʹstjamonʹ mastor " .
Istjažo ulʹnesʹ Korejaso , Filippinse , Od Zelandijaso .

Kair oš ( ,  " Elʹ-Kaxira "  —  « iznjamonʹkandyj »  ,  ,  " Kašromi " ) — te Jegipet Mastoronʹ prjavtošosʹ dy sede pokš Jegipetenʹ oš .
Jegiptjantne jovtytʹ tenze مصر‎ —  " Masr " lem , kona uli vese Jegipet Mastorontʹ turtov .

Damask oš ( ,  " Dimašk "  , ili ,  " Eš-Šam "  , ili dr.jevr .
דַּמֶּשֶׂק – " Dammések " ) — te Sirija Mastoronʹ prjavtošosʹ dy sexte pokš mastoronʹ ošosʹ .
Nevtevkst .
Damask /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Florencija oš ( , )  — te Italijanʹ ošosʹ , ikele - Florencija Respublikanʹ tarkasʹ .
Teči - administracijanʹ tarkasʹ Toskana jonksonenʹ .
Ericjatne — 382 347 lomantʹ (2017) .

Gonkong oš , Gonkóng Specialʹnoj administracijanʹ buje (ijer .
trad .
香港特別行政區 , upr .
香港特别行政区 , angl .
" Hong Kong Special Administrative Region "  , kant .
" Xjonkon takpit xančinkxjoj "  ?  , put .
" Sjangan tebe sinčžencjuj "  ? ) , kiremtjazʹ Gonkong (ijer .
香港 , angl .
" Hong Kong "  , kant .
" Hoeng¹gong² , Xjonkon "  ?  , put .
" Sjangán "  ? ) lijaks Sjangán — Specialʹnoj administracijanʹ buje Kitajenʹ Rasʹkenʹ Respublikanʹ , pokš finansonʹ Azijanʹ dy Modamastoronʹ tarkasʹ .

Džakárta ( ,  ; ikele 1527 ije — Sunda Kelapa , ikele 1619 ije — Džajakarta , ikele 1942 ije — Batávija) — lija prjavtošonʹ kužo , prjavtoš dy sede pokš indonezijanʹ oš .
Uli Java usijaso Čilivung lej čirevaso dy Javanonʹ inevedev .
Pokšolmazo — 664 vp² (Pulau-Seribu usijatnenʹ gruppa marto) .
Ericjatne .
Ericjatne — 9 607 787 lomantʹ (2010) .
Paznenʹ kememasʹ : 85 , 5 % — musulʹmant , 5 , 2 % — protestantt , 4 , 8 % — katolikt , 3 , 5 % — buddistt , 1 % — induistt .

— japononʹ ošosʹ , kona ašti Xonsju usija tarkaso .
Pokšolmazo - 827 , 83 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ ericjatne - 1 472 027 lomantʹ (2017-ce ijeste) .

Mékka ( " Makka "  , istja žo مكة المكرمة  —  " Makka alʹ-Mukarrama  — Blagorodnaja Mekka " )  — te Saudovonʹ Aravijanʹ oš .
Uli islamonʹ paznenʹ tarkasʹ (Xadž) .
Mekkanʹ tarkaso uli sexte pokš mastoronʹ mečetʹ - Alʹ-Xaram .
Esʹ kardazo uli sexte pokš islamonʹ " svjatynja " - Kaaba .

Najróbi ()  — te Kenijanʹ prjavtoš .
Sexte pokš ošosʹ Čilisemanʹ Afrikaso .
Pokšolmazo - 696 vp² .

Seúl ( ,  " Soulʹ "   — bukv. :  « prjavtoš » )  — te Korejanʹ prjavtoš dy sexte pokš ošosʹ respublikaso .
Sexte pokš ošosʹ Čilisemanʹ Afrikaso .
Pokšolmazo - 696 vp² .
Ošosʹ uli Xangan lejse , 24 vajgelʹpe Korejanʹ Rasʹke-Demokratijanʹ Respublikasto .
Ericjatne .
Ericjatne — 10 , 1 mln lomantʹ (2015) , lija 19 , 5 % mastoronʹ ericjat .
Tei Seul-Inčxon aglomeracijanenʹ 23 , 5 mln lomantʹ ericjat marto (2015) .

Sídnéj ( , kortams )  — sexte pokš dy sede syre Avstralijanʹ oš .
Pokšolmazo - 12 144 , 6 vp² .
Ericjatne .
Sidnejenʹ tarkasʹ ericjatne uli 4 119 190 ericjat , dy Sidnej ošso eritʹ 3 641 422 ericjat .

Venécija ( , ven .
" Venesia " )  — ošosʹ pelevejonksonʹ-čilisemajonkso Italijaso .
Ašti materikso dy 118 usijatnese Venecijanʹ lagunaso Adriatikanʹ inevedʹse .
Antikan pingetnese toso eritʹ venetne (rasʹke) , kona teitʹ ošonʹ lemesʹ - Venecija .
Tarkanʹ pingese ošosʹ ulʹnesʹ Venecijanʹ Respublikanenʹ tarkasʹ .
Venecija uli Italijanʹ ošosʹ 1866-ce ijeste .
Ericjatne .
Ericjatne — 261 905 lomantʹ (2016-ce ijeste) .
Ericjat kortytʹ italijanʹ dy venecijanʹ dialekt venetenʹ kelʹse .

Pékka Ólavi Xáavisto ( ; čačsʹ 1958-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 23-ce čiste , Xelʹsinki , Suomi mastor)  — suominʹ politik .
« Zeljonyj sojuz » partijanʹ prjavt (1993 — 1995 , ombocede s 3 nojabrja 2018 po 15 ijunja 2019 goda) , predsedatelʹ « Jevropejskoj partii Zeljonyx » (2000 — 2006) .
Ministr okružajuščej sredy i razvitija (1995 — 1999) , ministr po voprosam razvitija Finljandii (2013 — 2014) .
Kandidat na vyborax prezidenta Finljandii 2012 (vyšel vo vtoroj tur , nabrav boleje milliona golosov) [⇨] i 2018 godov [⇨] .

Bengalonʹ (esʹlem " বাংলা " ) - te bengalonʹ lomantnenʹ kelʹ kelejgavtosʹ Bangladeš Mastorso dy Čivalgoma Bengalijaso .
Bengalonʹ kelʹse kortycjat eritʹ istja žo Indijanʹ štattnese : Tripura , Assam , Andamanonʹ dy Nikobaronʹ usijatnese .
Vejsenʹ kortycjatnenʹ lamoči — malav 250 mln .
lomantʹ (2009) .

Ivrit ( , [iv ' ʁit] —  « jevrejenʹ kelʹ » ) — te semitenʹ kelʹ , kirdimastoronʹ kelesʹ Izrailʹ Mastoronenʹ .
Syre format ivrit kelenenʹ - kojenʹ dy " svjaščenoj " kelesʹ iudaizmso .
Tečinʹ ivrit velʹmevtemsʹ dy adaptomsʹ kortaks dy oficialʹnoj Izrailʹ Mastoronʹ kelesʹ XX pingeze .

Xíndi (dev.हिन्दी}}) — indoarijanʹ kelʹ (lija dialektenʹ kontinuum) kona kortams Indijanʹ pelevjonksonʹ dy kunškanʹ bujetnese .
Kojenʹ xindi sjormadoma — slogovaja azbuka devanagari .
Kortamonʹ xindi dy urdu — malav vejketʹ (sm .
xindustani) .

Persijanʹ kelʹ (odpersijanʹ kelʹ , farsí , [zæ ' bɒːne fɒːr’siː]) — prjavt iranonʹ gruppanenʹ kelesʹ Indojevropanʹ makrosemijaso , uli pokš literaturonʹ koj .
Te kirdimastoronʹ klesʹ nile mastorso : Iran (čivalgoma persijanʹ kelʹ) , Afganistan , Pakistan (darí , farsí-kabulí) dy Tadžikistan (tadžikenʹ kelʹ " - zaboni točikí "  ,  " forsii točikí " ) mastortnese .

Interlíngva (Interlingua) — ombomastoronʹ lezdy kelesʹ tejevsʹ 1936 — 1951 ijetnese .
Uli latinenʹ istja žo italijanʹ , ispanonʹ , portugalonʹ , francuzonʹ , anglanʹ , nemecenʹ dy ruzonʹ leksikasʹ dy valonʹ pelʹkstne .
Primer teksta .
« Tetjanek »

Val — kelenʹ strukturanʹ vejke , kona uli predmett lemdems , esʹ kačestvatne dy xarakteristikatne , istja žo lemdems čarʹkodematnenenʹ .
Nevtevkst .
" Ruzoks "

Urúx ( dig .
" Iræf "  , iron .
" Æræf "  ,  " reka Araf "  ; kabard.-čerk .
Uryxu)  — pandonʹ lej Pelevejonks Osetijaso dy Kabardino-Balkarijaso .
Kuvalmozo 104 vp (231 vp) , keleze — 10-200 m .
Lisi Pelevejononʹ Osetijanʹ Mostocete ejpandosto Digorenʹ pandolazovksto .
Vedenʹpuonavksozo — 1280 vp² .
Kunška vedenʹ jutavtomasʹ 47 vp pramontʹ ejste — 20 , 2 m³ / s ..
Udobnaja stanicantʹ vids lejesʹ lovovi pandonʹ .
Urux lejs prytʹ zjaryja lija lejtʹ (sajems .
Karaugomdon , Tanadon , Ajgamuga , Xaznidon) , konat istjažo urodovatʹ čudemasʹ pošt ejpandosto .
Urux čudi domkav , mazyj pandolazovkska (van .
Digorenʹ pandolazovks) .
Sex pokš sjanglenze Pokš Teginʹ , Viška Teginʹ dy Dželtmes – vese synʹ kerščirenʹ .
Sex mazy torkasʹ , kona sodavi Axšinta , tese Urux lisi Raužo pandtnenʹ karjazontenʹ .
Pry Urux Terek lejs Aleksandrovskaja stanicantʹ vaksso .
Alce čudemaso javovi lamo sjanglejs dy kedʹs .
Lejentʹ lašmovantʹ stjavtozʹ-putozʹ erjamo tarkat .
Valam 231 vajgelʹpetʹ čudi lejesʹ , dy pry Kubanʹs Armavir ošontʹ vaksso .
Lejesʹ alo čudemasonzo avosʹ domkav , dy sonze lomanʹgak jutasy .
Urup velentʹ dy Pregradnoj stanicantʹ vaksso ulitʹ mineralʹnoj vedenʹ lisʹmaprjat , son pek pitnev dy lezev kandycja .
Etimologijasʹ .
Osetinenʹ kelʹste " Urux " () jutavtovi  —  « kelej » .
Sede sejetʹste sonze lemditʹ « Iræf » ( « Æræf »   — irononʹ kortavks) teste bujentʹ lemeze « Irafonʹ » .
Koda korty Vaso Abajev iranistesʹ ,  « Iræf » gidronimesʹ kandy ir dy *af pelʹkstnenʹ , vasenʹce konatneste — osetin-ironectnenʹ etnonim , ombocesʹ  —  « vedʹ » čilisema-iranonʹ kelʹtnese , skifesesentʹkak .
Kalt .
Lejsentʹ vastnevitʹ jozʹ , forelʹ , užkal , nučko , kurda .

Fomá Akvínenʹ (lijaks Foma Akvinat , Tomas Akvinat ,  ,  ; čačsʹ 1225-ce ijeste , Rokkazekka zamokso , vaksso Akvino  — kulosʹ ejsjurkovonʹ 9 čiste 1274 ije , Fossanuova monastyrʹso , vaksso Rim ošosʹ)  — italʹjanonʹ filosof dy teolog , tejevsʹ Katolikenʹ cerʹkovaso pažettemeks , ortodoksonʹ sxolastika sistemadej , cerʹkovanʹ tonavtycja , octor Angelicus , Doctor Universalis ,  « princeps philosophorum » ( « filosoftnenʹ injazor » ) , tomizmonʹ putycja , dominikanonʹ orden teicja .
Sede pokš dy avtoritetnoj katolikanʹ paznenʹ filosof , kona vejsenʹdjavsʹ xristianonʹ tonavtoma (Avgustin Ucjaskavonʹ melʹtne) Aristotelenʹ filosofija marto .
Formasʹ vete Paznenʹ ulems nevtemat .
Literaturasʹ .
Ruzok s

Aristótelʹ ( ; 384 ije m .
p .
ikele , Stagira , Frakija — 322 ije m .
p .
ikele , Xalkida , Evbeja usija) — kezerenʹ pingenʹ grecijanʹ filosof , Platononʹ tonavtnicja .
343-ce ijeste ikele minek pingeste — Aleksandr Makedononʹ tonavtycja .
335-334 ijetnese ikele minek pingeste tejevsʹ Likej (dr.-greč .
Λύκειον Licej) .
Sede pokš filosof kezerenʹ pingeze .
Formalʹnoj logika teicja .
Tejevsʹ filosofonʹ leksikon , kona uli filosofijaso istja žo ,  " jestestvennoj " naukatnenʹ teicja .
Aristotelʹ ulʹnesʹ vasence " arsecja "  , kona tejevsʹ vejsenʹ filosofijanʹ sistemasʹ : sociologija , filosofija , politika , logika , fizika .
Foma Akvinat tejevsʹ esʹ metafizikanʹ tonavtoma sxolastikanʹ metodontʹ .
Karl Marks jovtazʹ Aristotelʹ cjexte pokš filosof kezerenʹ pingeze .
Literaturasʹ .
Sjormadomat .
Standartnoj noldamot (Berlinenʹ) :

Boris Jefimovič Kirjuškin (čač .
1918-ce 24-ce umarʹkovonʹ čiste , Kolapa velese - kul .
1981-ce 8-ce panžikovonʹ čisʹ , Saran oš) — mordovijanʹ literaturanʹveticja , kritik .
Filologijanʹ naukanʹ kandidatonʹ (1966) .
Erjamo ki .
Prjadsʹ Mamolajeva velenʹ ŠKM (1932) , Erzjanʹ-mokšonʹ pedtexnikum (1936) , Barnaul ošosʹ tonavtycjanʹ institutonʹ kavto kursat (1939) , A.I .
Poležajev lemse Erzjanʹ-mokšonʹ gospedinstitut (1947) , Kelenʹ , literaturanʹ , istorinʹ dy ekonomikanʹ naučno-issledovatelʹskoj institut (1956) .
Ine Otečestvennoj torpingenʹ ulicja .
1956-ce ijeste SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Kužos sovicja .
Boris Kirjuškin kritikentʹ , literaturovedentʹ sexte pokš važodevkseze - « Mordovskij sovetskij roman » (1965) monografijasʹ .
Sexte vijev , sodaviks važodevksenze istjat :  « Mokšerzjanʹ istoričeskjaj romancʹ » (1976) ,  « Formirovanije novogo žanra » (1980) , T.A .
Kirdjaškinenʹ , A.D .
Kutorkinenʹ , K.G .
Abramovonʹ , S.S .
Larionovonʹ , A.M .
Lukʹjanovonʹ , V.M .
Kolmasovonʹ dy lijatnenʹ škinemanʹ portretest .
Vese synʹ sovastʹ « Istorija mordovskoj sovetskoj literatury » kolmo tomtnes (1968 , 1971 , 1974) .
Kazezʹ « Za pobedu nad Germanijej v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941-1945 gg. »  ,  « Za trudovoje otličije » medalʹtnese .

Vera Ivanovna Bryndina (čač .
1979-ce 25-ce čadykovonʹ čisʹ , Atjurʹjevanʹ Pičepulʹnja velese)  — mokšonʹ sjormadej .
Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzonʹ člen .
Erjamo ki .
Vera Bryndina čačsʹ-kassʹ Atjurʹjevanʹ Pičepolonga velese .
Važodsʹ « Mokšonʹ pravda » gazetaso .
Sjormadomo ušodsʹ školaso tonavtnemste .
Kavo kniganʹ avtor « Peštenʹ tovnetʹ » (2010) ,  « Kizenʹ pizemne » (2017) .

Derbént ( Darband  —  « Pekstazʹ (sjulmazʹ) ortat »  , azerb .
Dәrbәnd , Dərbənd , Dəmir Qapı —  « kšninʹ ortat »  , darg .
Čjali , lezg .
Kʹvevar , Cal , rut .
Derbend , tab .
Cali , Dere-bent)  — Rossijanʹ lembe jono , Dagestanso , oš , kona ašti Kaspijenʹ inevedentʹ dy Kavkazonʹ pando ikelʹksentʹ jutkso .
Derbent bujenʹ administrativnoj kunškakuro (kozonʹ son a sovi) .
Respublikanʹ teicja oš , teigorodskoj okrugonʹ status marto Derbent oš municipalʹnoj purnavks koda ejsenze vejkine erjamo tarka .
Vasence erjamo tarakatne tejevstʹ tese vasenʹ bronzanʹ škasto — minek eradontʹ ikele 4-ce tjoža ijenʹ škasto (tysjačeletijasto) ..
Kaspijenʹ ortatnede  — Derbentenʹ sexte kezerenʹ lemdentʹ — vasence ledstjamosʹ kandovi minek eradontʹ ikele VI-ce pingentenʹ : sonze jovty kezerenʹ grekenʹ sodaviks geografosʹ Gekatej Miletskij .
Nejenʹ škanʹ ošosʹ putozelʹ minek eranʹ 438-ce ijeste koda persijanʹ ošpando , kona ašti pando prjaso citadelʹste (Naryn-kala) dy ejstenze inevedʹ jonov targavicja kevenʹ kavto stenasto , konat pekstastʹ inevedentʹ dy Kavkazonʹ pandotnenʹ jutkso teine jutamo tarkantʹ (3 vp) dy pirjastʹ ošonʹ modantʹ pelevejonks dy pelečijondo .
Geografija .
Derbent  — Rossijanʹ Federacijanʹ sexte lembejonksonʹ oš .
Ašti Kaspij inevedenʹ čivalgoma čirese , Suxodol lejentʹ lagso , Rubas lejenʹ lejpramodontʹ sede pelevejonksso , toso , koso Pokš Kavkazonʹ pandotne sexte malaso Kaspij inevedentenʹ dy kadytʹ ansjak kolmo vajgelʹpenʹ kelese valanja tarka .
Sonze pese ošosʹ teilʹ Derbentenʹ eli Kaspijenʹ jutamo tarka .
Derbententʹ dy Derbentenʹ jutamo tarkantʹ talikazo kezerenʹ pingste ulʹnesʹ velʹtʹ pokš , son aštesʹ strategičeskoj tarkaso , istja žo topografijanʹ korjas jon tarkaso sodaviks Prikaspijskoj kilangso , kona sjulmi Čilisemanʹ Jevropantʹ dy Ikele Azijantʹ .

Karl Génrix Marks ( ; panžikovonʹ 5 čiste 1818-ce ije , Trir — ejsjurkovonʹ 14-čiste 1883-ce čiste , London) — nemecenʹ , filosof , sociolog , ekonomist , sjormadycja , valmorozej , politikanʹ žurnalist , lingvist , obščestvennoj teicja .
Fridrix Engelʹsenʹ jalga , kona marto sjormadsʹ « Kommunistonʹ partija manifest » (1848 ije) .
Avtorosʹ klassikanenʹ naučnoj sjormadomanenʹ politikanʹ ekonomijado « Kapital .
Politikanʹ ekonomija kritika » (1867 ije) .
Sonze tejems ulʹnestʹ se kučomat :
Vese kučomat vajejsenʹ « marksizm » sodaviks dy teitʹ kommunizmonʹ molemantʹ .

Zígmund Frejd (vide transkripcija — Frojd ;  ,  ; vese lem Sigizmúnd Šlómo Frejd ,  ; panžikovonʹ 6-ce čiste 1856 ije , Frajberg , Avstrijanʹ imperija — taštamkovonʹ 23-ce čiste 1939 ije , London) — avstrijanʹ , psixolog , psixoanalitik , psixiatr dy nevrolog .
Sede sodaviks psixoanalizonʹ teicja , kona lijakstomsʹ psixologijanenʹ , medicina , sociologijanenʹ , antropologijanenʹ , literaturanenʹ dy XX pingeze iskusstva .

Avram Noam (Naum) Xomskij (sejedʹste transkribi " Xomski " lija " Čomski "  , [] ; 1928 ije , acamkovonʹ 7 či , Filadelʹfija , Pensilʹvanija štat , AVŠ)  — amerikanʹ kelenʹsodyj , vijkirdijenʹ publicist , filosof dy teoretik .
Lingvistikanʹ professior Massačusets texnologijarʹ institutso , formalʹnoj kelʹtnenʹ klassicikacijanʹ avtor ( " Xomskojenʹ ijerarxija) " .
Sodaviks Xomskij uli sede-kerš politikanʹ arsemat , AVŠnʹ politika kritikasʹ .
Xomskij korty son uli libertaronʹ socialist dy anarxo-sindikalist .
« Arts and Humanities Citation Index » informacijanʹ korjas , 1980 - 1992 ijetnese Xomskij ulʹnesʹ sexte citatomsʹ erij učjonoj .

Mozdók ()  — Severnaja Osetija  — Alanija Respublikaso oš .
Pokšolmanzo korjas respublikasontʹ son omboce .
Mozdokonʹ municipalʹnoj bujenʹ administrativnoj kunškakuro .
Son tei Mozdokonʹ ošonʹ poselenija municipalʹnoj obrazovanija .
Etimologijasʹ .
Ošontʹ lemeze tejevsʹ kabardino-čerkessenʹ «  " mez degu "  » ( " mez "  « virʹ »  ,  " degu "  —  « čavo , čopoda (gluxoj) , tusto » ) , smusteze « čavo (čopoda) virʹ » .
Nejenʹ škane Terekenʹ pojmanʹ virtnenʹ sede pokš pelʹksest kerjazʹ .
Geografija .
Ošosʹ ašti Terekenʹ kerš čirese , Mozdok bujenʹ kunška tarkasontʹ .
Ašti 95 vp-nʹ turo " (kijava) " dy 84 vp-nʹ turo " (vitʹste) " Vladikavkaz ošontʹ ejste pelevejonov .
Nej Mozdokosʹ pokšolmanzo dy ericjanʹ lamočinze korjas respublikasontʹ omboce .
Istorijasʹ .
1759-ce ijeste Viška Kabardanʹ čirjaztneste vejkesʹ — Kurgoka Končokin — lemdize prjanzo (od lemeze — Andrej Ivanov (Končokin)) dy lemdjazʹ lomanenze marto tusʹ erjamo Mezdog uročiščav .
Netʹ lomantnenʹ ejste , sede lamotne konat - lemdjazʹ kabardint dy osetint , tejezelʹ Mozdokonʹ kazakonʹ kužo , ejstest ulʹnesʹ sjadodo lamo lomantʹ .
1762-ce ijenʹ ožokovsto Senatosʹ kučsʹ napravil II-ce Jekaterinanenʹ sjorma , konasontʹ pačtjazelʹ Kurgoko Kančokinnnenʹ Mozdok uročiščantʹ erjamo tarkaks maksomado dy toso ošpandonʹ stjavtomanʹ erjaviksčide .
Ošpandonʹ projektesʹ anokstazelʹ uš 1757-ce ijeste .
Sonze korjas , ošpandosʹ , ruzonseks kadnovozʹ , ašteze pandotneste sazʹ osetinenʹ xristiantneste .
Terek langonʹ Mozdok uročiščantʹ kemelgavtomonzo-vivgavtomonzo II-ce Jekaterina karmavtyze kizljaronʹ ošpandonʹ komendantontʹ general-majorontʹ Potapov Nikolajenʹ .
Poselenijanʹ dy apokš fortonʹ stjavtomo vasenʹ škas aravtyzʹ-karmavtyzʹ Petr Gak podpolkovnikentʹ .
1763-ce iste sajezʹ 1765-ce ijentʹ vidʹs molʹsʹ ošpandontʹ stjavtomazo .
Ošpandonʹ Forštadtatontʹ ericjatne - gruzint , čerkest , osetint , armjanet dy grektʹ .
1774-ce ijeste Mozdokso kortnestʹ-tejstʹ injazoravantʹ lomanenze dy osetin atjatne , tede mejle Osetijasʹ sajezelʹ Rossijanʹ imperijanʹ alov .
1785-ce ijeste tejezelʹ Kavkazonʹ gubernijasʹ .
Mozdok ošpandontenʹ maksozelʹ ošonʹ statusosʹ , ošosʹ karmasʹ uleme sonze koto ujeztneste vejkeks — Mozdokonʹ .
1944-ce ijeste Mozdokosʹ Stavropolenʹ krajste maksozelʹ Severo-Osetinskoj ASSR-nenʹ .
Sonsʹ ošosʹ kočkazelʹ ods tejevezʹ SOASSR-se Mozdok bujenʹ administrativnoj kunškakuroks .

Mártin Ljúter ( ; sunderʹkovonʹ 10-ce čiste 1483 ijeste , Ajsleben , Saksonija  — davolkovonʹ 18-ce čiste 1546 ijeste , toso)  — kristianonʹ pazvalonʹ sodycja , Reformacijanʹ teicja , prjavt Biblijanʹ jutavtycja nemecenʹ keles .
Sonzenʹ lem kirdi protestantizmonʹ kučoma - " ljuterama " (ljuteranstva) .
Son uli teicja nemecenʹ literaturonʹ kelentʹ .
Erjamopinge .
1483-ce ijese čačsʹ Gans Ljuterenʹ kudorasʹkese , Ajsleben ošso , Saksonija mastorso .
1497-ce ijese tonavtnisʹ franciskanonʹ školaso , Magdeburg ošso .
1501-ce ijese arasʹ Erfurt ošonʹ universitetev .
1505-ce ijese kirdizʹ magistronʹ lem oljačiv naukatnese dy ušodsʹ tonavtnems jurisprudencijasʹ .
Arasʹ avgustinenʹ monastyrev Erfurt ošso .
1506-ce ijese son ulʹnesʹ monax , 1507-ce ijese ulʹnesʹ " svjaščennik " .
1508-ce ijese tonavtyzʹ Vittenbergenʹ universitetse .
1511-ce ijese son ulʹnesʹ Rim ošso ordenenʹ tevtʹ marto .
1512-ce ijese kirditʹ teologijanʹ doktoronʹ stepenʹ .
Ožokovonʹ 17 čiste 1517-ce ijese sjormadsʹ « 95 tezist » katolikenʹ cerʹkova dy Rimonʹ Papa karšo .
1519-ce ijenʹ - Lejpcigenʹ disput dy sud .
Panžikovonʹ 26 čiste 1521 ijese tejevsʹ Vormsonʹ edikt , kona javoljavtozʹ Martin Ljuterenenʹ jeretiks .
1525-ce ijese (42 ijenʹ pingeze) urʹvakstozʹ monaxinja Katarina fon Bora marto .
Synʹ ulʹnestʹ koto ejkakšt .
1529-ce ijeste sjormadsʹ dy tejevsʹ Viška dy Pokš Katexizis , konat tejevsʹ Vemelʹs pramo knigasʹ mejle .
Martin Ljuter kulozʹ Ajsleben ošso davolkovonʹ 18-ce čiste 1546 ijese .
Artovksonʹ tevse .
2010-ce ijeste nemecenʹ artycja-konceptualist Ottmar Xjorlʹ aravtosʹ prjavt Vittenberg ošonʹ paksjaso 800 Martina Ljuterenʹ skulʹpurtne .

Simóna de Bovuár ( , čačsʹ Simóna-Ljusí-Ernestína-Marí Bertrán de Bovuár () ; 1908-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 9-ce čiste , Pariž  — 1986-ce ijenʹ čadykovonʹ 14-ce čiste)  — francuzonʹ sjormadycja , ekzistencijanʹ filosofijantʹ tevteicja , feministonʹ molemantʹ ideolog .
Kuvaka škanʹ ulʹnesʹ avtezʹ " otnošenijaso " Žan-Polʹ Sartr marto (synʹ ulʹnestʹ urʹvakstoma karšo) .
Knigatne .
" Ruzoks "

David Emilʹ Djurkgejm (fr .
" David Émile Durkheim "  , 1858-ce ijenʹ čadykovonʹ 15-ce čiste — 1917-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 15-ce čiste) — francuzonʹ sociolog dy filosof , francuzonʹ sociologijanʹ školantʹ teicja dy strukturno-funkcionalʹnoj analiz ikele ašticja (predšestvennik) .
Ogjust Kont , Karl Marks dy Maks Veber marto uli sociologijanʹ naukantʹ teicja .
Literaturasʹ .
Prjavt važodema t

Ardón ( )  — te Pelevejonksonʹ Osetija — Alanija Respublikaso oš .
Ardononʹ municipalʹnoj bujenʹ administrativnoj kunškatarkant oš .
Son tei Ardononʹ ošonʹ poselenija municipalʹnoj obrazovanija .
Geografija .
Ošosʹ ašti Osetinenʹ čiremezʹ pandovtomo tarkaso , ašti Ardon lejenʹ kerš čirese dy esʹ Targajdon sjanglej langso .
Ošosʹ ašti 35 vajgelʹpe Vladikavkaz ošstontʹ peleve-čivalgoma jonov .
Toso uli avolʹ pokš kontinentalʹnoj venelʹksčačo .
Sexte lembe kov — medʹkov , kunška temperatura 20 , 4 °C marto .
Sexte jakšamo kov — jakšamkov kunška temperatura −9.4 ° C marto .
Ijenʹ lovt-pizementʹ pokšolma malav — 512 mm .
osadkantʹ .
Istorijasʹ .
1824-ce ijeste Jelizavetinenʹ dy Konstantinovonʹ omboce-ki kandosʹ kerš Terek lej čirese .
Son vanstoma turtov tejevsʹ alamo od kudot dy ukreplenijantʹ .
Ardononʹ istja žo .
Sicja ijeste malav vojennoj ukrplenijantʹ čačsʹ vele , konas molemsʹ " pandonʹ lomantʹ " (gorcy) Alagironʹ pandolazkssto .
1838-ce ijeste malav tese tejevi Ardononʹ stanicasʹ osetinžnʹ ericja marto .
Tej ulʹnesʹ pečavtozʹ Vladikavkazonʹ kazakonʹ polkonʹ pelʹks .
Službasto menstjazʹ kazatnne ušodstʹ erjamo tarkanʹ tejeme .
Pravitelʹstvasʹ kudonʹ putoma-stjavtomantʹ kedʹjonkstnenʹ ramamontentʹ maksʹ 10000 celkovojtʹ dy virenʹ uskomo 60 bukanʹ parat uskoma marto .
1964-ce ijeste Ardonontenʹ ulʹnesʹ maksozʹ ošonʹ status .
Ericjatne .
2019-ce ijenʹ jakšamkovnʹ 1-ce čiste ošonʹ ericjanʹ lamoči korjas ošosʹ kirdizʹ 683 tarkantʹ 1115 Rossija Federacijanʹ ošotneste .
Veserossijanʹ ericjanʹ sjormalema korjas (2010) :
Literaturasʹ .
Ardon /  / Goroda Rossii : enciklopedija .
— M. : Bolʹšaja Rossijskaja enciklopedija , 1994 .
— S .
23 .
— 559 s .
— 50 000 ekz .
— ISBN 5-85270-026-6 .

Digora ( " digoronʹ dialektesʹ "  " Dyguræ , oset .
Digoræ "  , )  — te Pelevejonksonʹ Osetija — Alanija Respublikaso oš .
Digoronʹ municipalʹnoj bujenʹ administrativnoj kunškatarkasʹ .
Son tei Digoronʹ ošonʹ poselenija municipalʹnoj obrazovanija .
Etimologijasʹ .
Ošonʹ lemesʹ uli osetinenʹ kelʹse - " Digoræ ,  " Digorija — Čivalgomajonksonʹ Osetija , mastorosʹ kona sody geografijanʹ dy etnolingvistikanʹ Čilisemanʹ Osetijasto .
Geografija .
Ošosʹ ašti Ursdon lejenʹ kerš čirese (Tarekenʹ kerš sjanglej) .
Ošosʹ ašti 52 vajgelʹpe Vladikavkaz ošsto .
Ošonʹ arxitektura kirdi esʹ velenʹ kudot vejke dy kavto etažtne marto .
Digoronʹ pokšolmazo — 18 vp² .
Istorijasʹ .
Tejevsʹ 1852-ce ijeste lomantʹ alutneste Kubatijev (Ursdon) , Tuganov (Dur-Dur) dy Kusxo-Majxo auloks Volʹno-Xristianovskij , Novoxristanovskoje vele mejle dy Xristianovskoje (dig .
Kiristongʺæu ; iron .
Čyrystonxʺæu) .
Vasence ericjat ulʹnestʹ velenʹ lomantʹ Dur-Dur veleste dy Kusxa-Majxo aulsto 1852-ce ijeste .
Vese ulʹnesʹ 260 kudonʹ kardazt .
Vele ulʹnesʹ xristamonʹ , no alamo kudorasʹketʹ dy kudot kirdistʹ islamontʹ .
XIX-ce pingenʹ pese ulʹnesʹ revoljucijanʹ talnomat ošso .
1917-ce ijenʹ kizese Xristanovskoje velese tejevsʹ revoljucionno-demokratijanʹ partija « Kermen »  , kona 1918-ce ijenʹ vejsenʹdjavsʹ bolʹševik partija marto — RKP(b) « Kermen » kužonʹ organizacija mejle .
1934-ce ijenʹ VCIK lem polavtozʹ Magometanovskoje vele - « Ckola » velev dy Xristanovskoje vele - « Digora » velev .
1964-ce ijenʹ Digora sajezʹ ošonʹ status .
Ericjatne .
2019-ce ijenʹ jakšamkovnʹ 1-ce čiste ošonʹ ericjanʹ lamoči korjas ošosʹ kirdizʹ 921 tarkantʹ 1115 Rossija Federacijanʹ ošotneste .
Veserossijanʹ ericjanʹ sjormalema korjas (2010) :

Mcxéta ()  — Gruzijanʹ oš , ašti Aragvi dy Kura lejtnenʹ vejsendjamo tarkaso .
Te administracijanʹ oš  Mcxeta-Mtianeti jonksonʹ ; ašti zjaryja vajgelʹbetʹ Tbilisi ošsto pelevejonov .
Ericjatnede - 7 940 lomantʹ (2014 ijenʹ lomanenʹ sjormadstomanʹ kuvalt) .
Istorijasʹ .
Sexte kezerenʹ Gruzijanʹ oš .
Putozelʹ 5 pingeste minek erado ikele .
Jovtnemanʹ korjas ošontʹ putyze sodaviks Mcxetos .
« Kartlos carenʹ kulomado mejle sonze nize javinze mastortnenʹ cjoranzo jutkova .
Sexte syre jalaksosʹ - Mcxetos - tusʹ erjamo Aragvi dy Mtkvari (Kura) lejtnenʹ vejsendjamo tarkav dy putsʹ tozonʹ oš dy lemdize esenze lemse » .
Ispanijanʹ sjormadycja  Xuan Van-Xalen , ulʹnekšnesʹ te tarkaso XIX pingeste dy sjormadsʹ , što Nojenʹ cjoranʹ cjorazo — Mesxet — a stjako teize sonze prjavtošoks .
Te avolʹ ansjak mazyčinʹ kise , te vadrja tarkanʹ kise : ošosʹ ašti Ararat pandonʹ malaso , kozonʹ lotkakšnostʹ Nojenʹ venčeze .
Minek eranʹ ikele IV pingese Azo (Azovi) — Kartlijanʹ injazorosʹ — javoljavtyze ošontʹ Kartlijanʹ prjavtošoks .
Minek eranʹ V pingeste Kartlijanʹ prjavtošoks tejevsʹ Tbilisi .
Sameba cerkuvatʹ vačkamonʹ prjadomanʹ vids Gruzijanʹ Patriarxonʹ Kafedrasʹ ulʹnesʹ Mcxetaso .
Pokš Mcxetanʹ taškto bujetne : Sarkine ,  Cicamuri , Nakulbakevi , Karsani , Muxatgverdi , Kaloubani-Kodmani .
Tese aštitʹ Armazonʹ (Armazcixe) ,  Bebriscixe korodomanʹ lijadkstne , kezerenʹ ošonʹ pelʹkst , kalmamo tarkat , Samtavro monastyresʹ (prjavt cerkuvasʹ XI pingeste) dy Sveticxoveli kafedralʹnoj cerkuvasʹ .
Mcxetanʹ malaso ašti vejke sexte kezerenʹ monastyrenʹ cerkuva - Džvari , Džvari (monastyresʹ) (VI pinge) ,  Šio-Mgvimenʹ monastyresʹ .
Mcxetanʹ čugunkanʹ kinʹ lotksematarkanʹ malaso mujezelʹ minek eranʹ I pingenʹ sjupav tejterʹavanʹ kalmamo tarka .
Kalmamo tarkasʹ tejezelʹ koda kuda .
Kryšasʹ - čerepica .
Te kudontʹ potso mujezelʹ a pokš statuja : od cjoralomantʹ nalksi flejtaso .
Kulʹturanʹ sodaviks tarkatne aštitʹ JuNESKonʹ vanstoma alo dy sovitʹ vese mastoronʹ nasledijas .

Pazonʹ Avanʹ Gelatonʹ monastyresʹ , Kutaisi ošontʹ malaso — prjavt , sexte sodaviks kezerenʹ pingenʹ Gruzijanʹ monastyrʹ .
Te cerkuvanʹ dy kulʹturanʹ kunška , katalikosonʹ erjamotarkasʹ XVI pingenʹ 2ce pelʹksste sajezʹ dy 1814 ijenʹ vids .
Sovi Vese Mastoronʹ nasledijas (1994).&lt ; br&gt ;
Monastyrentʹ putycjazo David IV Vačkicja injazorosʹ .
1106 ijeste sonze tozonʹ kalmizʹdjak .
Cerkuvasontʹ vačkastʹ 1125 ijenʹ vids dy tede mejle 5 ijetʹ mazylgavtstʹ ejsenze mozaikaso .
Netʹ mozaikatne nejenʹ škane lovovitʹ sexte vadrjaks Kavkazso .
Se škane monastyrʹse aštesʹ Gelatonʹ akademijasʹ .
Akademijaso ašticjatne javstʹ pek pokš melʹ kezerenʹ grekenʹ filosofijanenʹ.&lt ; br&gt ;
XIII pingeste monastrentenʹ vačkastʹ sv.Nikolajenʹ dy sv.Georgijenʹ cerkuvat dy tede baška kolmo jaruss bajaganʹ čavomatarka .
Stenatnenʹ artovkstne tejezelʹtʹ erʹva kodamo škasto : XII pingeste sajezʹ XVIII pingentʹ vids .
Esʹ langs melenʹ vešicjat – injazortnenʹ čamanʹ dy rungonʹ artovkst .
Sedeikele cerkuvasontʹ vanstovstʹ pek lamo pitnej pazavat dy lijat cerkuvanʹ kedʹgetʹ .
Sovetenʹ škane synʹ vese javšazelʹtʹ muzejga.&lt ; br&gt ;
Mozaikasʹ .
Monastyrenʹ cerkuvasontʹ aštitʹ Gruzijanʹ sexte pokš mozaikatne .
Synʹ sravtovitʹ stenado stenas dy nevtitʹ , koda Vizantijaso oznostʹ Paznenʹ dy injazortnenenʹ .
Koda vasencede karmastʹ vitneme-petneme mozaikatnese , koj-kodat ejstedest ulʹnestʹ istjat berjantʹ , što eztʹ maštovo vadrjalgavtoms kodajak .
Setne , konatne ulʹnestʹ vitnezʹ-petnezʹ , nevtitʹ , koda xristianstvasʹ sravtovsʹ Vizantijasto ombomastorga , kodamo smustʹ son kandsʹ .
Sexte sodaviks mozaikasʹ – Marija - Pazonʹ Avasʹ .
Son kirdi beremasonzo viška Iisus dy vany alov , lomantnenʹ langs .
Sonze rungozo velʹtjazʹ syrnese .
Te mozaikasʹ lovovi Vizantijanʹ stilenʹ klassikaks , šedevraks.&lt ; br&gt ;
Vačkamo luvosʹ .
Gelatonʹ monastyresʹ vačkazʹ Vizantijanʹ vačkamo luvso : lamo arkat dy tevs noldavi ansjak valanja kev .
Sonsʹ monastyresʹ vačkazʹ krjostoks .
Krjostosʹ – xristianonʹ tešks .
Sonsʹ monastyresʹ ašti pando prjaso dy tosto nejavi malava vese Gruzijasʹ .
Arkatne aštitʹ erʹva koso : bajaganʹ aštema tarkaso , malaso kudotnese .

Beslán ( )  — te Pelevejonksonʹ Osetija — Alanija Respublikaso oš .
Beslanonʹ municipalʹnoj bujenʹ administrativnoj kunškatarkant oš .
Son tei Beslanonʹ ošonʹ poselenija municipalʹnoj obrazovanija .
Geografija .
Ošosʹ ašti 494 metrantʹ inevedenʹ serʹsse , uli vitʹ Terek lejenʹ čirese , 14 vajgelʹpe pelevejonkso Vladikavkaz ošsto , 18 vajgelʹpe čivalgomajonkso Nazranʹ ošsto .
Beslan — erjaviks kšninʹ kinʹ tarkasʹ , ašti Rostov-na-Donu — Baku kise , uli vasence punktosʹ kona veti Vladikavkaz ošov .
Ericjatne — 37 196 lom .
(2019) .
Beslan uli kolmoce Pelevejonksonʹ Osetija — Alanijaso ošosʹ , Vladikavkaz (304 897) dy Mozdok (42 155) ošotne mejle .
Ošonʹ pokšomazo — 23 , 17 vp² .
Istorijasʹ .
Ošosʹ tejevsʹ 1847-ce ijenʹ lija tarkav tuicjat lija Osetijanʹ butnesto , jovtazʹ Beslanykau —  « Beslanonʹ kunška tarkasʹ »  , tarkanʹ feodal Beslan Tulatov lemse .
Oficialʹnoj kortamoso velenʹ lem ulʹnesʹ esʹ kudolemse — Tulatovo lija Tulatovskoje .
Velenʹ lem polavtozʹ " Iriston " ( « Osetija » ) 1941-ce ijenʹ dy ulʹnesʹ Beslanontʹ 1950-ce ijenʹ zjardo vele kirdisʹ ošonʹ status .
Ošonʹ kudonʹ tejema — kavto- dy kolmo-etažonʹ kudotne 1940 — 1950-ce ijetnenʹ .
1961-ce ijenʹ taštamkovonʹ 15 — 16-ce čiste ošso ulʹnestʹ velejutkonʹ luvtomočitʹ , konatnese tejevsʹ 700 lomantʹ milicijanʹ kirdevtemeči kuvalt .
Milicijanʹ teicjatnenenʹ tejevsʹ vooružjonnoj karšo molema .
Vejke lomanʹ čavozʹ , sisemnest sudjaztʹ .
Beslan ošonʹ školaso № 1 tejevsʹ terakt 2004-ce ijenʹ .
Ericjatne .
2019-ce ijenʹ jakšamkovnʹ 1-ce čiste ošonʹ ericjanʹ lamoči korjas ošosʹ kirdizʹ 423 tarkantʹ 1115 Rossija Federacijanʹ ošotnest e
Veserossijanʹ ericjanʹ sjormalema korjas (2010) :
2002-ce ijenʹ sjormalema korjas : osetint  — 78 , 77 % , ruzt  — 14 , 51 % .
Paznenʹ kememasʹ .
Ruzonʹ pravoslavnoj cerʹkov a
Iznjamonʹ kandycjanenʹ lemse Pežettementʹ Georgij cerʹkova ,
Pežettementʹ Velikomučenicanenʹ Varvara lemse cerʹkova — podvorʹje Svjato-Uspenskogo Alanskogo mužskogo monastyrja ,
Pežettementʹ Novomučeniktnenʹ dy Rossijanʹ Ispovedniktnenʹ cerʹkova (teraktonʹ školaso tarkaso) ,
Pežettementʹ blagovernoj Aleksandr Nevskojenʹ lemse časovnja ,
Pežettementʹ Georgij lemse časovnja (vakkso ošosʹ) .
Jevangelenʹ xristiantn je
Tarkanʹ paznenʹ kememanʹ organizacijasʹ « Cerkovʹ Xristian Very Jevangelʹskoj » (pjatidesjatnikt) « ISXOD » g .
Beslan Respubliki Severnaja Osetija — Alani ja
« Očiščenije » cerʹkova .
Isla m
Mečetʹ .
Tejevsʹ XX-ce pingenʹ ušodkso .

Džvári ( , jutavtovi koda « krjost » )  —  gruzinonʹ   cerkuva VII pingenʹ vasence pelʹksenʹ .
Ašti pando prjaso , Aragvi dy Kura lejtnenʹ vejsendjamotarkaso , Mcxeta ošonʹ malaso .
Koj-kodamo istoričeskoj sjormadovksonʹ korjas ( « Gruzijanʹ lemdemazo »  ,  « Karlijanʹ injazortnenʹ erjamost » ) samaj te tarkaso Ninasʹ stjavtovtʹ krjost .
Vasenʹce Vese mastoronʹ nasledijanʹ obʺjekt Gruzijaso (1994 ijeste sajezʹ).&lt ; br&gt ;
545 ijeste tese uš aštesʹ viška cerkuva , nejenʹ škane alamo meze kadovsʹ ejstedenze .
Sede od cerkuvasʹ , tetrakonx formaso (22 *18 , 4 m) vačkazelʹ 586 / 7 dy 604 / 5 ijetnenʹ jutkso , G.N.Čubinašvilinʹ korjas .
Altazelʹ Pazonʹ Krjostonʹ stjavtomantenʹ .
Kojenʹ korjas armjanonʹ sjormadycjatne a lovitʹ videks tenʹ .
Synʹ arsitʹ , Džvari monastyresʹ pek moli armjanonʹ VI pingenʹ cerkuvatnenʹ jonov .
Istja P .
M .
Muradjan lovi cerkuvantʹ vačkamo škaks 605 — 642 ijetnenʹ.&lt ; br&gt ;
Cerkuvantʹ arxitektordontʹ kodamojak sodamoči arasʹ .
Koj-kona nejenʹ škanʹ sjormadovkstnese arxitektoroks lovovi Mikel Txeli .
Sekenʹ marto , koj-kitʹ prytʹ ve melʹs , što Džvarinʹ arxitektorosʹ Todosak — armjaninosʹ .
Son ulʹnesʹ Atenenʹ Siononʹ vackicjaks .
Džavari lovovi Atenenʹ Siononʹ malaviks kopijaks.&lt ; br&gt ;
2004 ijeste Džvari ulʹnesʹ sovavtozʹ Rasʹkejutkonʹ kevrungonʹ fonds .
Tezenʹ sovavtovitʹ kevrungot , konatne aštitʹ kaladoma langso .
Jalateke vitneme-petnema tevtne 2007 ijeste lezdastʹ - Džvarinʹ čerʹkstyzʹ istjamo konjovsto .
Tenʹ langs apak vano , Džvarinʹ stena langso nejenʹ škanejak nejavitʹ erʹva jonksonʹ lomantnenʹ sjormalemast .
&lt ; br&gt ;
Džvari dy šabra Zedazenʹ monastyresʹ lovovitʹ tarkaks , koso M.Ju.Lermontovonʹ « Mcyri » poemantʹ dejstvijatne jutytʹ .
Valerija Alfejeva sjormadycjantʹ uli povesteze « Džvari » .

Samtavro monastyresʹ — te Samtavro-Preobraženijanʹ cerkuvanʹ dy Svjatoj Ninanʹ tejterenʹ monastyrenʹ vejsendjavks .
Ašti Mtkvari dy Aragvi lejtnenʹ vejs pramo tarkaso (Mcxeta oš , Gruzija mastor) .
Monastyrʹ melʹga vanycjaks ašti vese Gruzijanʹ katolikos-patriarxosʹ .
Mcxetanʹ dy Tbilisinʹ arxijepiskoposʹ.&lt ; br&gt ;
Lovovi , što vasence cerkuvasʹ te tarkaso ulʹnesʹ vačkazʹ IV pingeste .
Putycjazo ulʹnesʹ Mirian III injazorosʹ .
Koda korty Vaxušti Bagrationi « Mirian putovtsʹ cerkuva kevenʹ kryša marto dy sonsʹ ulʹnesʹ tozonʹ kalmazʹ » .
Istja cerkuvasʹ karmasʹ kalmamo tarkaks :  « dy ulʹnesʹ kalmazʹ Mirian kunška stolbadontʹ lembejonov , nile ijenʹ jutazʹ kulosʹ Nana injazoravasʹ , dy kalmazelʹ čivalgomajonov seke žo stolbadontʹ » .
Lomantʹ kajsestʹ cerkuvantenʹ lamo jarmakt , seks te cerkuvasʹ lovovsʹ vejkeks sexte sjupavtnenʹ jutkso .
&lt ; br&gt ;
Cerkuvasʹ lamonʹ kirda ulʹnesʹ kalavtozʹ dy vačkazelʹ ods .
XI pingenʹ vasence pelʹksse Georgij I injazoronʹ škane , Melxisedek I katalikos-patriarxonʹ karmavtomanʹ korjas cerkuvasʹ ulʹnesʹ pokšolgavtozʹ , vačkazelʹtʹ lembejondo ortat dy mazylgavtyzʹ ornamentse .
Te ornamentenʹ luvosʹ tede baška a vastnevi kosojak Gruzijaso .
Peštizʹ cerkuvantʹ potmonzo .
Nejenʹ škas vanstovtstʹ Samtavro-Preobraženijanʹ cerkuvasʹ , Svjatoj Ninanʹ viška cerkuvasʹ , XV — XVII pingenʹ bajagaso čavoma kudosʹ , XVIII pingenʹ cilindranʹ kondjamo bašnja , XV pingenʹ pazavanʹ kirdij (ikonostas) dy XVII pingenʹ stenava artovkst .
Lembejonksonʹ ortaso Mixail-arxangelenʹ cerkuva , Pelevejonksso – kavto cerkuvat .
Čivalgomajonksso – Svjatoj Zlatoust Ioannonʹ cerkuva .
Toso žo aštitʹ Svjatoj Mirianonʹ dy Nananʹ cerkuva ; Svjatoj Krjostycja Ioannonʹ cerkuvasʹ .
Samtavraso vanstovitʹ lamo svjatoj pazavat : Iverenʹ Pazonʹ Avanʹ , Svjatoj Ninanʹ , konantʹ Georgij XII kazize esʹ nucʹkatnenʹ turtov 1870 ijeste ; Nekresenʹ Abibosonʹ , Mgvimenʹ Šionʹ dy Samtavranʹ Gavriilenʹ moščat , erʹva kodamo svjatoj kevenʹ pelʹkst .

Gerodót Galikarnásskij ( , vaksso 484-ce ijenʹ minek pinge ikele  — vaksso 425-ce ijenʹ minek pinge ikele)  — kezerenʹ pingenʹ grecijanʹ istorik ,  « istorijanʹ tetja »   — vasencenʹ istorijanʹ traktat avtorosʹ .
« Istorija » sjormady greko-persijanʹ vojnatne dy lamočinʹ rasʹketnenʹ kojtʹ .
Te tonavtnema korty Persijanʹ injazormastordo , Vavilondo , Assirijado , Jegipetdo , Skifijado , Livijado dy lija martonedo .
Sonze sjormadomat ulitʹ pokš smustʹ kezerʹčinʹ (antičnoj) kulʹturasʹ turtov .
Gerodot  — pek erjaviks lisʹmaprja-lomanʹ Ine Skifijanʹ istorijaso dy kementʹ kezerʹčinʹ rasʹketʹ turtov tečinʹ Ukraina , Rossija dy Kazaxstan mastortnese .
Literaturasʹ .
Teksttne dy jutavtomat .
Ruzonʹ jutavtomat :
Tonavtnemat .
Gerodotonʹ Skifonʹ jovtnema :

Bagrátonʹ cerkuvasʹ — Bagrat III škane vačkavks pokš cekruva Kutaisi ošso .
Stjavtozelʹ koda vejsendjazʹ Gruzijanʹ carstvanʹ prjavt cerkuva 1003 ijeste.&lt ; br&gt ;
Pokš dy od proporcija marto cerkuvasʹ karmasʹ vačkamonʹ od luvonʹ kandycjaks Kavkazso .
Son ulʹnesʹ pek mazylgavtozʹ mozaikaso dy kevga kercemaso ; kandsʹ pokš smustʹ kezerenʹ Gruzijanʹ erjamoso .
Tese lemdizʹ injazoroks David IV Vačkicjantʹ.&lt ; br&gt ;
1691 ijeste turkatne kajatotstʹ te tarkantʹ langs .
Vzryvesʹ kalavtyze kupolontʹ dy tede mejle sonze ezizʹ tejevte ods .
1770 ijeste Totleben ruzonʹ generalonʹ artillerijasʹ kalavtyze Kutaisinʹ krepostentʹ dy vese Bagratonʹ cerkuvantʹ čilisemajonksonʹ pelʹksentʹ.&lt ; br&gt ;
1994 ijeste Bagratonʹ cerkuvasʹ sovavtozelʹ JuNESKOnʹ konjovs koda Vese mastoronʹ nasledija .
2001 ijeste cerkuvantʹ maksyzʹ Gruzijanʹ pravoslavnoj cerkuvantenʹ , konasʹ škanʹ-škane jutavtnesʹ kalavtozʹ Bagratonʹ cerkuvaso službat .
Vitnema .
Mixail Saakašvilinʹ ombocede prezidenteks kočksemado mejle , son esʹ inauguracijanʹ kortamoso makssʹ val vitnems cerkuvantʹ « ikelenʹ škanʹ luvso » .
Restavratoronʹ kritikanʹ langs son mersʹ :  « Mon te kevkstemanʹ kuvalt esʹ melem a polavtsa .
Bagratonʹ erjavi vitnems .
Sonenze stjamo vese Gruzijanʹ ikele esʹ mazyčise » .&lt ; br&gt ;
2010 ijeste JuNESKO karmavtsʹ lotkavtoms cerkuvanʹ moda langso vačkamo tevtnenʹ dy sjormadstyze cerkuvantʹ Vese mastoronʹ kalavtomanʹ langso ašticja nasledijanʹ konjovs .
Tenʹ langs apak vano , važodematne poladozelʹtʹ .
Arsestʹ prjadoms vitnema tevtnenʹ 2012 ijenʹ sjokses .
2012 ijenʹ kiznat vese Gruzijanʹ katolikos-patriarxosʹ Ilija II vešsʹ važodematnenʹ lotkavtoma dy JuNESKOnʹ sodycja lomatnenʹ marto tevtnenʹ kortavtoma.&lt ; br&gt ;
17 avgusta 2012 ijeste Bagratonʹ cerkuvanʹ prjaso stjavtozelʹ 2 metranʹ bronzasto tejezʹ krjost .
Stalmozo – 300 kg .
Son nejavsʹ vese Kutaisi ošonʹ tarkatneste .
Eskizenʹ arxitektorosʹ - Vano Gremelašvili .
Se škanʹ Gruzijanʹ prezidentesʹ , konasʹ ulʹnesʹ ceremonijaso , mersʹ , što cerkuvanʹ vitnemasʹ ulʹnesʹ Gruzijanʹ lomatnenʹ arsemaks dy sonsʹ cerkuvasʹ ašti nej vejsendjazʹ Gruzijanʹ teškseks.&lt ; br&gt ;
2017 ijeste JuNESKO čerʹkstyze Bagratonʹ cerkuvantʹ Vese mastoronʹ nasledijanʹ konjovsto , seks meks vitnema tevtne kalavtyzʹ tašto cerkuvantʹ .
Sekenʹ škane Gelati monastyresʹ kadovsʹ Vese mastoronʹ nasledijanʹ konjovso ..

Šalí ()  — Rossijanʹ Federacijanʹ Čečenenʹ Respublikaso oš .
Šali bujenʹ dy " Šali ošonʹ poselenija " municipalʹnoj obrazovanijanʹ administrativnoj kunškakuro .
Geografijasʹ .
Ošosʹ ašti Šali bujenʹ kunškavidʹse , Lesistoj xrebetenʹ alo , pando ikele ašticja Čečenenʹ ravninaso , Bass lejentʹ kavto čireva .
Ašti Argun čugunkanʹ kinʹ stancijantʹ ejste činelejonov 18 vp turo dy Groznoj ošontʹ ejste činele-čilisema jonov 36 vp turo .
Regiononʹ avtomobilʹnoj kitnenʹ sjulmavks .
Pokšolmazo  — 27 , 02 vp² (2009-ce ijenʹ dannojtnenʹ korjas) .
Istorijasʹ .
XIX-ce pingenʹ kunškavidʹse Šalisʹ ulʹnesʹ Pokš Čečnjanʹ sexte pokš aultnenʹ ejste vejkeks .
Strategijanʹ aštemanzo korjas , Kavkazonʹ vojnanʹ škastontʹ aulosʹ ulʹnesʹ Šamilenʹ ušmotnenʹ purnavoma tarkaks , synst kučnestʹ carenʹ ušmotnenʹ langs kajseveme .
1944-ce ijeste čečentnenʹ dy inguštnenʹ deportacijado mejle (tenʹ teizʹ vijse) dy Čečenenʹ-Ingušenʹ ASSRentʹ uprazdnenijado mejle velentenʹ maksstʹ lem Meždurečʹje .
Čečenenʹ-Ingušenʹ ASSRentʹ ods purnamodo mejle , 1958-ce ijeste erjamo tarkantenʹ veljavtozelʹ ikelenʹ lemeze — Šali .
1990-ce ijeste velentenʹ maksozelʹ ošonʹ statusosʹ .
1994 — 1996-ce ijenʹ vojennoj tevtne pek jangizʹ ošontʹ dy ericjanzo : maštozelʹtʹ sjadot lomantʹ , kalavtozelʹtʹ kudot , promyšlennostesʹ , transportosʹ , sjulmavomasʹ (svjazesʹ) , agropromyšlennoj kompleksesʹ .
Sajems ansjak vejke epizod — kassetnoj bombaso bombamodontʹ 1995-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 3-ce čiste čavovstʹ 55 lomande a sede alamo .
Čečenenʹ omboce vojnantʹ pingste ošsontʹ istja žo molʹstʹ vijev tjuremat .
2000-ce ijenʹ jakšamkovsto mitingentenʹ , kov purnavkšnostʹ bojeviktne dy mirnoj ericja čarʹkodicjast , noldazelʹ " Točka U » taktičeskoj raketa , konadontʹ kulostʹ sjadot lomantʹ .
Zjaryja činʹ jutazʹ ošosʹ celanek sajevsʹ federalʹnoj ušmotnenʹ alov .
2000-ce ijeste sajezʹ ošosʹ parste kasy-kepeti .
Stjavtovitʹ erjamonʹ od kudot , socialʹno-kulʹturnoj dy sportonʹ obʺjektt .
2012-ce ijeste sajezʹ ošontʹ kunškaso 5 gektart moda langso ,  « Šali-siti » serej kudonʹ kompleksentʹ vaksso , stjavtstʹ-kepedstʹ od mečetʹ , kodamo kosojak arasʹ , projektentʹ tejstʹ Uzbekistansto arxitektortne .
Mazyjste panžomazo sjulmazelʹ respublikanʹ vasence prezidententʹ  — Axmat-Xadži Kadyrovonʹ&amp ; nbsp ;  — čačoma čintenʹ dy jutasʹ 2019-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 23-ce čiste .
« Musulʹmanonʹ kaštanči » mečetentenʹ , kona karmasʹ uleme Jevropaso sexte pokšoks , seske kelʹgitʹ 30 tjožat lomantʹ , malaso tarkantenʹ — 70 tjožat .
43 metranʹ serʹse kupol dy 63 metranʹ serʹse minarett marto zdanijasʹ velʹtjazʹ grekenʹ Tasos usijasto ašo mramorso , konatasʹ mekev jorty valdontʹ dy psi čine kazi ekše .
Kavto pelʹ marto tonnado lamo stalmoso kavkso metranʹ kunška ljustrasʹ dy 395 svetilʹniktne mazylgavtnezʹ Swarovski kevnese dy syrnese .
5 gektaronʹ tarkaso tejezelʹ 12 fontan marto parkonʹ zona .
Tese ozavtozʹ malav 2000 čuvtot dy lamodojak lamo rozat .
Vasnja arsestʹ maksoms mečetentenʹ respublikanʹ prjavtonʹ , Ramzan Kadyrovonʹ , lementʹ .
Panžomanʹ ceremonijasontʹ javoljavtozelʹ Muxammad prorokontʹ lemse mečetentʹ lemdjamod o
2010-ce ijenʹ ericjanʹ Veserossijanʹ sjormalemantʹ korjas ošontʹ nacionalʹnoj sostavozo :
Transportosʹ .
Važoditʹ ošonʹ busonʹ koto maršrutt .
Ošonʹ avtovokzalsto ardtnitʹ avtobust lija ošov   — Groznojev , Gudermesev , Argunov , Urus-Martanov , Xasavjurtov dy Maxačkalav .
Iskusstvaso .
Omboce čečenenʹ vojnanʹ škasto Šalise tevtejematnenenʹ altazʹ German Sadulajevenʹ « Šalinskij rejd » romanozo .

Nikolaj Jakovlevič Tremasov (čač .
1948-ce 3-ce sunderʹkovonʹ čisʹ , Tumobujenʹ Dubinʹka velese)  — erzjanʹ kuljanʹsjormadej , prozaik .
Lovnycjatne lembeste vastyzʹ istja žo « Otkaz ot zemnogo » (1995) ,  « Kakaja babočka krasiveje » (1997) ,  « Divanʹ štere » (2011) kniganzo .
Pensijav tujemadonzo ikele N.Ja .
Tremasov lamo ijetʹ važodsʹ « Erzjanʹ pravda » gazetaso , vasnja korrespondenteks , mejle prjavt redaktoronʹ polavtycjaks .

Gubá (istja žo Kubá )  — Azerbajdžanso oš , Bakudo pelevejonks-čivalgoma jonov 168 vp , Gubinenʹ bujenʹ administrativnoj kunškakuro .
Ašti Šaxdag pandontʹ pelevejonks-čilisema jononʹ čiretnese , inevedentʹ urovnjanzo korjas 600 m sede vere , Kudial-čaj lejentʹ vitʹ čirese Xačmaz čugunkanʹ kinʹ stancijanʹ ejste 28 vp činele-čivalgoma jonov .
Istorijasʹ .
Arsevi , nejenʹ ošontʹ tarkaso aštesʹ Kavkazonʹ Albanijanʹ Xobota antičnoj ošosʹ .
Ptolemej kezerenʹ grekenʹ geografosʹ Kavkazonʹ Albanijanʹ 29 oštnenʹ dy veletnenʹ jutksto teškstylize Xobotantʹkak (kez.-grek .
Χοβωτα) .
Gubasʹ ledstnevi jevropanʹ erʹva kodamo geografonʹ važodevksse , kezerenʹ arabonʹ dy albanonʹ lisʹmaprjatnese (istočnikse) .
Zamkantʹ , konanʹ 11-ce pingeste stjavtyze Anuširavan injazorosʹ , lemezelʹ « Bad-Firuz Kubat »  , a arabonʹ XII-ce pingenʹ lisʹmaprjatnese Gubasʹ ledstnevi koda « Kuba » .
XIII-ce pingeste Xamabi arabonʹ sodydejentʹ geografijanʹ lemenʹ valkssonzo ( « Slovarʹ geografičeskix nazvanij arabskogo učenogo Xamabi » ) azerbajdžanonʹ oštnenʹ jutkso son ledstnevsʹ koda Kubba , a 16-ce pingenʹ lisʹmaprjatnese Gubadontʹ merevi « Kupol » .
Guba ošosʹ tejevsʹ Gudialʹ vedʹčirenʹ veleste .
18-ce pingenʹ kunškasto Xusejn Ali saize rezidencijanzo Xudatsto dy tejevsʹ Gubanʹ xanoks , ošontʹ perʹka serejgavtynze stenatnenʹ-pirjavkstnenʹ .
Gubanʹ xanstvasʹ sedejak vijevgadsʹ Fatali-xanonʹ (Xusejn Alinʹ cjoranzo) injazorksčintʹ pingste (1758-1789) .
Dy jalateke Gubanʹ xanstvasʹ , koda lija azerbajdžanonʹ xanstvatne , ulʹnesʹ pedjavtozʹ Rossijanʹ imperijantenʹ 1813-ijenʹ vemelʹs pramontʹ (soglašenijantʹ) korjas .
1840-ce ijeste reabilitacijado mejle Gubasʹ sovavtozelʹ Derbentenʹ gubernijas , 1860-ce ijeste - Bakunʹ gubernijas .
1861-ce ijentenʹ toso ulʹnestʹ 1 ruzonʹ pravoslavnoj cerʹkova (Bogorodicanʹ Uspenijantʹ lems) (putozelʹ 1828-ce ijeste) ; 1 armjanonʹ cerʹkova (stjavtyze Lazarev grafosʹ 1845-ce ijeste istjamoks , kodamo Moskovso armjanonʹ cerʹkovasʹ ; 8 sinagogat ; 3 mečettʹ (vejkesʹ sunnitenʹ , kavtotne šiitenʹ )
Gubav pačkolestʹ Aleksandr Djuma , Berezin ruzonʹ vostokovedesʹ , Bestužev-Marlinskij sjormadejesʹ , Tur Xejerdal norvegijanʹ učjonojesʹ dy modamastor langa jakicjasʹ (putešesvennikesʹ) .
Tosonʹ sodaviks lomantne .
Gubaso Olimpijskoj Kompleksesʹ .
Čuxur xamam - te šljamo tarka , banja .
Son tejezʹ jakstere kirʹpecʹste .
Aleksandr Djumajak šljasʹ te banjasontʹ , zjardo uulʹnesʹ Gubaso .
Banjasʹ važodsʹ 1985-ce ijes .
Nej pekstazʹ .
Ericjatne .
« Kavkazonʹ kalendarentʹ » korjas , 1857-ce ijeste Kubaso lovovstʹ 3086 (768 kudot) musulʹmant-šiitt , 1157 (195 kudot) musulʹmant-sunnitt , 3011 (607 kudot) jevrejtʹ , 43 armjant (7 kudot) dy 17 ruzt (3 kudot) .
Soglasno « Geografičesko-statističeskomu slovarju Rossijskoj imperii »  , po sostojaniju na 1861 god , v gorode proživalo 11133 čeloveka iz kotoryx posledovatelej russkoj cerkvi nasčityvalosʹ 302 čeloveka , armjanskoj 63 , katolikov 30 , jevrejev 4403 , a ostalʹnyje byli musulʹmanami .
Po vserossijskoj perepisi naselenija 1897 goda v Kube proživalo 15 363 čeloveka .
Oš malaso Jakstere Slobodasʹ (Krasnaja Sloboda) — Azerbajdžanso pandonʹ jevrejtnenʹ sexte pokš erjamo tarkast .
Ekonomikasʹ .
Sovetenʹ škasto Kubaso stjavtozelʹ GES , istja žo Sadovodstvanʹ , vinogradarstvanʹ dy subtropikenʹ kulʹturanʹ naučno-issledovatelʹskoj institut .
Sadovodčeskoj rajononʹ kunškakuro .
Kulʹturasʹ .
Kovrotkačestvanʹ sodaviks kunškakuro .
Kubaso ašti Azerbajdžanonʹ iskusstvanʹ universitetenʹ filialosʹ .
Uli istorijanʹ-krajevedenijanʹ muzej .
Guba (Kuba) ošosʹ - Azerbajdžanso pokš oštneste vejkesʹ .
Ašti Bakuntʹ ejste pelevejonov 165 vp turo .
Ošosʹ putozelʹ XV-ce pingeste , XVIII-ce pingenʹ omboce pelʹksste ulʹnesʹ Gubanʹ xanstvanʹ prjavtošoks .
Mastorontʹ (strana) sex mazyj oštneste vejkesʹ .
Džuma-mečetʹ .
120 vp turo Bakuntʹ ejste Olimpijskoj kompleksesʹ noldazelʹ 2003-ce ijenʹ ožokovonʹ 11-ce čiste .
Pokšolmazo 16 gektart .
Maštovi futbolso , mini-futbolso , basketbolso dy volejbolso nalksems .
Abbasgulu Bakixanovonʹ kudo-muzej .
Džuma-mečetesʹ stjavtozelʹ 19-ce pingeste .
Lija lemeze « Džama » .
Mečetentʹ turtov jakstere kirʹpecesʹ tejezelʹ Igryg velese ..
Sakina-xanum mečetʹ .
Sakina-Xanum mečetentʹ 1854-ce ijeste stjavtyze Abbasgulu Bakixanovonʹ dovasʹ , kulozʹ mirdenze ledstnemga .
Mečetesʹ tejezelʹ jakstere kirʹpecʹste .
Čuxur Xamam .
Abbasgulu Bakixanov lemse mestnoj istorijanʹ muzejesʹ putozelʹ 1943-ce ijeste Gubaso .
Muzejsentʹ eksponattnede 10 tjožado lamo .
Erʹva ije tov sakšnytʹ 3 tjožado sede lamo lomantʹ .
Gudialčajenʹ sedʹ .
Gudialčajenʹ sedesʹ stjavtozelʹ 1894-ce ijeste III-ce Aleksandranʹ (Aleksandr III) projektenze korjas .
Nej son lovovi arxitekturanʹ pamjatnikeks .
Azerbajdžanso sonze kondjat lija sedtʹ arastʹ .

Majja Gojkovič ( ; čačsʹ 1963-ce ijenʹ panžikovonʹ 22-ce čiste , Novi-Sad , SFRJu) — serbenʹ advokat dy vijkirdij , 2014-ce ijenʹ čadykovonʹ 23-ce čiste sajezʹ Serbijanʹ Narodnoj skupščinanʹ prjavt  .
Serbijanʹ progressivnoj partijanʹ člen .
Obrazovanija .
1987-ce ijeste prjadyze Novi-Sadskoj universitetenʹ juridičeskoj fakulʹtetentʹ .
1989-ce ijeste sajezʹ važodsʹ Gojković semejnoj juridičeskoj firmaso .
Političeskoj karʹjera .
Son ulʹnesʹ Serbskoj radikalʹnoj partijanʹ teicjatneste vejkeks .
Vasnja ulʹnesʹ generalnoj sekretareks , mejle – Ispolnitelʹnoj sovetenʹ vice-prezidenteks dy partijanʹ liderenʹ polavtycjaks .
Ulʹnesʹ istja žo Voislav Šešelenʹ juridičeskoj sovetnikeks Meždunarodnoj tribunal ikele byvšej Jugoslavijanʹ korjas .

Gippokrát ( , ) (vaksso 460 m.p .
ikele , Kos  — vaksso 370 m.p .
ikele , Larissa)  — sodaviks kezerenʹ pinge grecijanʹ lečicja (medik) , dy filosof .
Sovasʹ istorijav « medicinanʹ tetjaks » .
Platonovonʹ dy Aristotelenʹ sjormadomatnese ulitʹ « ine lečicja-asklepiaddo » valt .
« Gippokratonʹ korpus » kona kirdi 60 medicinonʹ traktatt (konasto tečinʹ tonavtycjat lemdi Gippokratontʹ 8-18 traktatt) ulitʹ pokš kaštan tečinʹ medicinanʹ praktikantʹ dy naukantʹ .
Sjormadomat .
Jutavtomat .
Ruzok s
Anglak s
Serijaso « Loeb classical library » tonavtnemat ulitʹ 8 pelʹkstne (№ 147 — 150 , 472 , 473 , 477 , 482) topavtomks marto tomov IV « Mastordo » Geraklitonʹ .
Francuzok s
Serijaso « Collection Budé » izdanijasʹ .
" Hippocrate "  :

Immanuíl Kant ( ; 1724-ce ijenʹ čadykovonʹ 22-ce čiste , Kjonigsberg , Prussija  — 1804-ce ijenʹ davolkovonʹ 12-ce čiste , toso istja žo)  — nemecenʹ filosof , nemecenʹ klassikanʹ filosofijanenʹ ušmodej , kona eritʹ pingenʹ granicazo : Tonavtomanʹ dy Romantizmanʹ .
Prjavt sjormadomat .
Ruzonʹ izdanija t

Džon Lokk ( ; 1632-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 29-ce čiste ,  , Somerset , Anglija  — 1704-ce ijenʹ ožokovonʹ 28-ce čiste , Esseks , Anglija)  — anglanʹ tonavtycja dy filosof , empirizmonʹ dy liberalizmonʹ teicja .
Tejevsʹ sensualizmonʹ kelejgavtomantʹ turtov .
Kirlizʹ pokš kaštan epistemologijantʹ dy politikanʹ filosofijantʹ .
Uli sede pokš Tonavtomanʹ pingenʹ dy liberalizmonʹ teoretiktne filosof .
Sonze sjormat kirdeztʹ pokš kaštan Volʹter , Russonenʹ , lamo šotlandonʹ filosoftnenʹ Tonavtomanʹ pingeze dy amerikanʹ roveljucionertnenʹ , Devid Jumonenʹ dy Immanuil Kantnenʹ .
Prjavt sjormadomat .
Ruzok s

Róza Ljúksemburg ( ,  , alkuksonʹ lem " Rosalia Luxenburg "   — Rozalija Ljuksenburg , psevd .
" Róża Kruszyńska "  ,  " Maciej Rózga "  ,  " Spartakus "  ; 1871-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 5-ce čiste , Zamoscʹ , Carstvo Polʹskoje , Rossija  — 1919-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 15-ce čiste , Berlin)  — nemecenʹ marksizmanʹ teoretik , filosof , ekonomist dy publicist , feministava .
Vejke sede pokš nemecenʹ dy jevropejanʹ revoljucijanʹ kerš social-demokratijantʹ teicja .
Ulʹnesʹ kundozʹ dy čavozʹ partijanʹ jalga Karl Libknext marto 1919-ce ijenʹ jakšamkovso Berlin ošso .

Zugdídi () — Gruzizijanʹ čivalgoma jonksso oš .
Samegrelo-Verxnjaja Svanetija krajenʹ dy Zugdid municipalitetenʹ administrativnoj kunškakuro .
Geografijasʹ .
Ašti Kolxidenʹ alkine tarkaso (nizmennostʹse) , Raužo inevedenʹ čiredentʹ 30 vp turo , Černomorskoj šossentʹ dy Svanetijav veticja kintʹ langso (Mestia velentʹ vidʹs) .
Tbilisi vidʹs čugunkanʹ kijava tarkasʹ — 318 vp .
Inevedentʹ urovnjanzo korjas ašti 110 metrado sede vere .
Džvari  — Samtredia linijantʹ langso važodi čugunkanʹ kinʹ stancija .
Istorijasʹ .
Umonʹ škasto sajezʹ ošosʹ ulʹnesʹ Dadianinʹ činjaztnenʹ — Megrelijanʹ azortnenʹ — telenʹ erjamo tarkaks .
Zugdidinʹ ejste 7 vp turonʹ tarkaso , Engurinʹ čirese , vanstovstʹ Ruxonʹ ošpandonʹ (Ruxis Cixe) kaladovkstne (razvalinatne) , sonze malaso jutakšnosʹ Kacija Dadiani dy&amp ; nbsp ; I-ce Solomon imeretinenʹ injazorontʹ jutkso verenʹ valyj tjuremasʹ .
1850-ce ijeste Rozmordjuk francuzosʹ Zugdidise panžsʹ šjolkomotanijanʹ kudo dy zjaro-buti škanʹ pertʹ tese tejstʹ lamo parsej , ansjak XX-ce pingenʹ ušodovomantenʹ tejemazo malav lotkavtozelʹ .
Krymskoj vojnanʹ pingste 1855-ce ijenʹ prjadovomsto zjaryja nedljanʹ pertʹ ošosʹ sajezelʹ Omer-pašinʹ turkanʹ ušmotnese .
1857-ce ijeste Megrelenʹ kepedevemantʹ pingste (Utu Mikava velenʹ kšninʹ čavijentʹ vetjamonzo alo) panžikovonʹ 12-ce čiste stjaztne (povstanectne) saizʹ Zugdidinʹ .
Sovetsko-gruzinskoj vojnantʹ pingste 1921-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 9-ce čiste ošontenʹ sovastʹ 9-ce Kubanskoj Jakstere Armijanʹ pelʹkstne .
« Zugdidi » lemesʹ ošontenʹ satotsʹ 1918-ce ijeste sovettnenʹ pelʹde , teste ušodovsʹkak sonze kuroksto kasomazo ( " Zugdidi " megreleks - te « pokš pando » ) .
Ošsontʹ stjavtozelʹtʹ lamo zavodt dy fabrikat , mezentʹ ejste ericjatnenʹ lamočist kassʹ 100 000 lomanʹs .
Eduard Ševardnadzenʹ injazrksčinze pingste lamo zavodtne pekstazelʹtʹ dy salsezelʹtʹ , ericjatnenʹ lamočisʹ valgsʹ 77 000 lomanʹs .
Nej tosonʹ ericjatnenenʹ kadovsʹ ansjak ramsems-mikšnems dy kotʹmams velenʹ tevtnese .
1993-ce ijeste graždanskoj vojnanʹ škasto zjaryja kovonʹ pertʹ Zugdidise ulʹnesʹ-aštesʹ ikele kajavtozʹZviad Gamsaxurdija Gruzijanʹ Prezidententʹ « Panezʹ pravitelʹstvanzo » ( « Pravitelʹstvo v izgnanii » ) štab-kvartirasʹ .
1993-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 6-ce čiste ošosʹ tago jutasʹ kirdivijtnenʹ alov .
Južnoj Osetijaso vooružjonnoj konfliktentʹ pingste 2008-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 11-ce čite sajezʹ 17-ce čis ošosʹ , koda Gruzijanʹ Raužo morjanʹ vedʹčirenʹ sede pokš pelʹksesʹkak , ulʹnesʹ rossijskoj vojennojtnenʹ kedʹ alo .
Ericjatne .
2017-ce ijenʹ jakšamkovnenʹ ošsontʹ erjastʹ 42 700 lomantʹ , 2014-ce ijenʹ jakšamkovnenʹ — 42 998 lomantʹ , 2002-ce ijenenʹ — 68 900 lomantʹ , 1989-ce ijenʹ jakšamkovnenʹ — 50 022 lomantʹ .
2014 goda-ce ijeste ericjanʹ sjormalemantʹ korjas :
Ekonomikasʹ .
Ošsontʹ uli Engurskoj konjovonʹ (celljulozno-bumažnoj) kombinat , vinanʹ tejemanʹ , ojenʹ pivtemanʹ , konservanʹ , grenažnoj , farforonʹ , mišinanʹ tejemanʹ zavodt , čajenʹ , čajenʹ pressovamonʹ , parsejenʹ kodamonʹ dy mebelenʹ fabrikat .
Nej lamo zavodtne aštitʹ .
Ševarnadzenʹ injazorksčinze pingse lamotne salsezelʹtʹ dy pekstnezelʹtʹ.Tosonʹ ericjatne ramsitʹ-mikšnitʹ , kotʹmitʹ velenʹ tevse.Ošontʹ kunška tarkasontʹ kirdevi restoranonʹ dy aptekanʹ biznes .
Transportosʹ .
V 1986 — 2009-ce ijetneste ardtnestʹ trollejbust .
Nej lomantnenʹ usksi maršrutnoj taksi .
Važoditʹ Ford Transit , RAF-2203 avtobustne dy Bogdan A092 viška klassonʹ avtobust .
Dadianinʹ dvorecesʹ .
Dadiani megrelenʹ činjaztnenʹ rasʹkenʹ kudost (dvorecest) sodavi sadsonzo , konanʹ tejemanzo kise Megrelijanʹ injazoravasʹ , Dadiani činjazavasʹ , XIX-ce pingenʹ kunškasto terdinze jevropanʹ sodaviks sadovodtnenʹ dy uskovtovsʹ Jevropasto tikšenʹ-mezenʹ čurosto vastnevicja sortt .
Nej Dadiani sadosʹ — te Zugdidinʹ botaničeskoj sad .
Naukasʹ , kulʹturasʹ , dostoprimečatelʹnosttne .
Čajenʹ dy subtropikenʹ kulʹturanʹ Vsesojuznoj naučno-issledovatelʹskoj institutonʹ , Tbilisskoj botaničeskoj sadonʹ (Zugdidinʹ botaničeskoj sad) , politexničeskoj institutonʹ filialt ; medicinskoj učilišča .
Ošsontʹ topavtytʹ tevest Šalva Dadiani lemsedramatičeskoj teatra , Lermontov lemse ruzonʹ teatra dy istoriko-etnografičeskoj muzej , kona ašti D.L.Dadiani Megrelijanʹ mejelʹce injazorontʹ ikelenʹdvorcenʹ kompleksse .
Sodaviks toso čačoztne .
" Zugdidise čačoztne "

Súnža ( , inguš .
Šolža ,  , kum .
Sjujunč-suv)  — Severnoj Kavkazonʹ čilisema jonksonʹ pelʹksse lej , Terekenʹ vitʹ pritokozo .
Kuvalmozo  — 278 vp , bassejnanʹ pokšolmazo — 12 000 vp² .
Lisʹmaprjazo  — Pokš Kavkazonʹ prjanʹ (xrebetenʹ) pelevejonksonʹ čiresenze 1200 m serenʹ tarkaso .
Butravčize 3800 g / m³ : ijenze pertʹ lejesʹ livti 12 , 2 mln tonnat kandovkst .
Maštovkšny valnoms .
Čudemazo .
Sunžasʹ ušodovi Uškort pandov tarkanʹ ejtneste , kosto , Učxutonʹ pandonʹ krjažtnenʹ kerjazʹ , sovi Sugulty dy Sunži-kort pandotnenʹ jutkso lazovksontenʹ .
Mejle čudi pelevejonov Ingušetijanʹ modava 37 vp tarka-kuvalmo .
Ekaževo velentʹ vaksso Sunžasʹ lisi zjaryja čudilʹmaso dy čudi 12 vp turo Karabulak vidʹs .
Tese lejesʹ purdy čilisema jonov dy čudi Zakan-Jurt vidʹs , tosto 85 vp troks pry Tereks .
Jožonʹ polavtnevemazo (režimeze) .
Sunžaso vedesʹ sval ersi lamo .
Vijev dy kuvatenʹ pizemede mejle verʹkseze (urovnjazo) kepedevkšny 4m .
Čadysʹ ejsenze ersi čadykovsto-panžikovsto , zjardo solytʹ telenʹ lovtne dy valytʹ pizemetʹ .
XIX — XX-ce pingetneste lejesʹ kelʹmsekšnesʹ malav vese , erek tarkatnede baška .
Ulʹnesʹ istjak : ruzonʹ ušmotne jutnestʹ Sunžantʹ troks ej langa artillerija , stalmo marto. , ansjak mejelʹce kementʹ ijetneste lejesʹ a kelʹmsi Kavkazso ušojožontʹ (klimatontʹ) čevtelgadomanzo kuvalma .
Xozjajstvanʹ tevtne .
XIX-ce pingeste čečentne Sunžanʹ čiretneva kerjastʹ virʹ dy tunda čadyvedʹga ilʹtjastʹ ejsenze mijems Kizljarov .
Sunžansto kundytʹ kalt , vedenze sajnestʹ dy sajnitʹ paksjanʹ valnoms .
Sunža langso erjamo tarkatne .
Sunža langso aštitʹ :

Rukopisenʹ gruzinenʹ rasʹkenʹ kunškakuro , ikele sonze lemdjastʹ Rukopisenʹ institktoks ( [sakártvelos xelnácerta eróvnuli céntri] — Gruzinenʹ Rasʹkenʹ Naukanʹ Akademijas sovicja naučnoj kunškakuro , ikele te - Kornelij Kekelidze lemse Gruzijanʹ Naukanʹ Akademijanʹ Rukopisenʹ institut .
Naučno-issledovatelʹskoj učreždenija , kona tejezelʹ 1958-ce ijeste Gruzinskoj SSR-nʹ Naukanʹ S .
N .
Džanašia akademikentʹ lemse Gruzijanʹ Muzejenʹ rukopisenʹ otdelenʹ bazantʹ langso (purnazelʹ 1929 -ce ijeste) .
Institutsontʹ vanstovitʹ ruzonʹ , armjanonʹ , grekenʹ , persenʹ , arabonʹ , turkanʹ , azerbajdžanonʹ , jevrejenʹ , sirijenʹ dy lija kelʹse dokumentenʹ pokš purnavkst (kollekcijat) .
Istorijasʹ .
Institutonʹ teicjatneste vejkeks dy vasence prjavtoks ulʹnesʹ Ilia Abuladze (1901 — 1968) agvanonʹ alfavitenʹ panžicjasʹ .
1989-ce ijeste sajezʹ 2006-ce ijes prjavtoks ulʹnesʹ Aleksidze , Zaza Nikolajevič .
2006-ce ijeste sajezʹ institutontʹ prjavtso Buba Kudava .

Rukopisenʹ gruzinenʹ rasʹkenʹ kunškakuro , ikele sonze lemdjastʹ Rukopisenʹ institktoks ( [sakártvelos xelnácerta eróvnuli céntri] — Gruzinenʹ Rasʹkenʹ Naukanʹ Akademijas sovicja naučnoj kunškakuro , ikele te - Kornelij Kekelidze lemse Gruzijanʹ Naukanʹ Akademijanʹ Rukopisenʹ institut .
Naučno-issledovatelʹskoj učreždenija , kona tejezelʹ 1958-ce ijeste Gruzinskoj SSR-nʹ Naukanʹ S .
N .
Džanašia akademikentʹ lemse Gruzijanʹ Muzejenʹ rukopisenʹ otdelenʹ bazantʹ langso (purnazelʹ 1929 -ce ijeste) .
Institutsontʹ vanstovitʹ ruzonʹ , armjanonʹ , grekenʹ , persenʹ , arabonʹ , turkanʹ , azerbajdžanonʹ , jevrejenʹ , sirijenʹ dy lija kelʹse dokumentenʹ pokš purnavkst (kollekcijat) .
Istorijasʹ .
Institutonʹ teicjatneste vejkeks dy vasence prjavtoks ulʹnesʹ Ilia Abuladze (1901 — 1968) agvanonʹ alfavitenʹ panžicjasʹ .
1989-ce ijeste sajezʹ 2006-ce ijes prjavtoks ulʹnesʹ Aleksidze , Zaza Nikolajevič .
2006-ce ijeste sajezʹ institutontʹ prjavtso Buba Kudava .

Argun () — Rossijanʹ Federacijanʹ Čečenja Respublikaso oš .
Respublikanʹ teicja oš ,  " Argun oš " gorodskoj okrugonʹ administrativnoj kunškakuro dy vejkine erjamo tarka .
Geografijasʹ .
Ošosʹ ašti Čečnjanʹ pando ikele valanja tarkasontʹ , Argun lejentʹ kavto čireva (Sunža lejenʹ vitʹ pritok) , Groznoj ejste 10 vp sede činenele-čilisema jonov .
Čivalgoma dy pelevejonkssonzo — Groznenskoj bujentʹ marto granicjasʹ , čilisema jonkssonzo — Gudermesenʹ bujentʹ marto dy činele jono - Šalinʹ bujentʹ marto granicjatne .
Ošosʹ arsezʹ javoms vele dy posjolka langs , synst jutkso — Xadži Kadyrovonʹ kunška kurinkasʹ .
Sexte lembe kovosʹ — medʹkov (24 , 5° C) , sexte jakšamosʹ — jakšamkov ( — 2 , 3° C) .
Statusosʹ .
Ošosʹ tei administrativno-territorialʹnoj jedinica (respublikanʹ teicja oš (gorod respublikanskogo značenija)) dy municipalʹnoj obrazovanija , konanenʹ Čečenskoj Respublikanʹ 15-rz № 20.02.2009-ce ijenʹ « Ob obrazovanii municipalʹnogo obrazovanija gorod Argun , ustanovlenii jego granic i nadelenii jego statusom gorodskogo okruga » Zakonontʹ korjas maksozʹ gorodskoj okrugonʹ statusosʹ .
"  « Gorodskoj okrug Argun oš »  " dy "  « Argun oš »  " čarʹkodematne vejkettʹ .
Istorijasʹ .
1819-ce ijeste Argun dy Sunža lejtnenʹ vejs pramodo sede činele jonov ulʹnesʹ tejezʹ Ustrada (Ustar-Gardoj) vele , konanʹse 1850-ce ijentenʹ uš ulʹnestʹ 490 kudot-kardazt .
1944-ce ijeste , čečentnenʹ deportacijantʹ marto dy Čečeno-Ingušskoj ASSR-entʹ lotkavtomanzo marto , erjamo tarkasʹ ods lemdjazelʹ Kolxoznoje veleks .
Čečeno-Ingušskoj ASSRentʹ ods purnamodo mejle , 1958-ce ijeste velentenʹ maksstʹ lija lem — Argun , istjamo žo lemse lejentʹ korjas , konanʹ pramo tarkaso (ustʹjaso) son aštijak .
1967-ce ijeste , RSFSRenʹ Verxovnoj Sovetenʹ postanovlenijantʹ korjas , erjamo tarkantenʹ maksozelʹ ČIASSRenʹ Šali bujese ošonʹ status .
1990-ce ijeste Argun ošosʹ livtezelʹ Šalinʹ bujeste dy tenze maksozelʹ respublikanskoj podčinenijanʹ ošonʹ status .
Argunosʹ pek jažazelʹ čečnjanʹ Vasence dy Omboce vojnanʹ ijetneste , nej malav vese vitnezʹ .
2014-ce ijeste ošsontʹ kepejetstʹ serej kudot dy panžozʹ Ajmani Kadyrovanʹ lemse mečetʹ .
Ericjatne .
2019-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 1-ce čintenʹ ericjanʹ lamočintʹ korjas Rossijanʹ Federacijanʹ 1115 oštenʹ jutkso ošosʹ aštesʹ 408-ce tarkaso .
Ošsontʹ ericja rasʹketne 2010-ce ijeste lomanenʹ vserossijskoj sjormalemantʹ korjas :
Promyšlennostesʹ .
Tečinʹ čine Argunosʹ erejste kasycja promyšlennoj centra .
2012-ce ijenʹ jakšamkovsto ošsontʹ panžozelʹ OAO « Čečenavto » purnamonʹ (sborkanʹ) zavod ( « VAZ » avtomobilenʹ proizvodstva) .

Kuráx (lezg .
Kʹuragʹ)  — Dagestanso vele , Kuraxonʹ bujenʹ dy « Selʹsovet Kuraxskij » velenʹ poselenija municipalʹnoj obrazovanijanʹ administrativnoj kunškakuro .
Velentʹ putomazo .
Tenʹ korjas ulitʹ lamo arsemat , ansjak sede lamo istoriktne kemitʹ : Gijar-šexer ošsto , konanʹ salzizʹ-jažizʹ varvartne , tujeztne-orgodeztne putstʹ ošpandontʹ ejste avolʹ vasolo sisem pokš ault  — Xukvazar , Cӏiji xur , Sernegʹar , Jurxval , Čvatar-kam , Xiken xur , Čuru-xur .
Malaso aštemadontʹ synʹ alamonʹ-alamonʹ vejsendjastʹ , teizʹ Kuraxontʹ .
Vasence ericjatnenʹ jutkso ulʹnestʹ Lakijanʹ dy Avarijanʹ lomantʹ , konat kadyzʹ čačoma jonksost .
Sede mejlenʹ istorijasʹ .
XIV-ce pingentenʹ savsʹ Kuraxonʹ lomantnenʹ (obščestvanʹ) kasomasʹ .
1356-ce ijeste tejezelʹ Kuraxonʹ gosudarstvasʹ .
1585-ce ijeste Džafar-paša turkanʹ polkonʹvetijesʹ (polkovodecesʹ) lamonʹ kirda terjavtnemado mejle saize Kurax erjamo tarkantʹ dy jangize sonze .
Teke mazysʹ lissʹ šabra veletnenʹ martojak .
Pelepingenʹ tjuremado mejle širvanšaxonʹ ušmotne kuraxso ericjatnenʹ gromizʹ dy karmavtyzʹ kajavksonʹ pandomo .
1734-ce ijeste Kuraxontʹ saizʹ Nadir-šaxonʹ ušmotne .
XIX-pingeste Rossijanʹ imperijasʹ grabize Severnoj Kavkazontʹ .
Kuraxosʹ Kavkaz-so ašti Rossijantʹ turtov nežeks .
1811-ce ijenʹ acamkovonʹ 7-ce čiste ruzonʹ ušmotne iznizʹ lezginenʹ otrjadtnenʹ Šixikent vele vaksso dy saizʹ Kuraxonʹ .
1812-ce ijeste velentenʹ sovitʹ Xotuncov generalontʹ vetjamonzo alo rossijanʹ ušmotne .
Mejle tejezelʹ Kjurinskoj xanstva Kuraxso rezidencija marto , xanoks aravtozelʹ Aslanbek toskonʹ ericja atjasʹ .
Velentenʹ Xotuncov kady širvanšaxonʹ kajsevematnede vanstoma garnizon .
1824-ce ijeste Kuraxso 39 gorecenʹ , konat čavovstʹ 1812-ce ijeste ruzonʹ ušmotnese Kuraxonʹ sajemste , kalmo langso strojazelʹ svjatilišča .
1866-ce iste sajezʹ 1928-ce ije vidʹs Kuraxosʹ sovilʹ Kuraxonʹ naibstvaso Kjurinskoj okrugs .
Ulʹnesʹ Kuraxonʹ velenʹ obščestvanʹ vejkine erjamo tarkaks .
1886-ce ijeste Kuraxso erjastʹ 1867 lomantʹ .
1967-ce ijeste sajezʹ važodi Kuraxonʹ samodejatelʹnoj teatra .
Ericjatne .
Velesentʹ eritʹ lezgint , kememanʹ korjas synʹ musulʹmant-sunnitt .

Kurúš  — Dagestanonʹ Dokuzparin bujese vele.Tei " Kuruš vele " selʹskoj poselenija koda ejsenze vejkine erjamo tarka .
Koso son ašti .
Ašti Šalbuzdag pandontʹ činele-čilisema jonksonʹ čirese Usuxčaj lejentʹ lajmese , Usuxčaj velentʹ ejste 17 vp sede činele-čivalgoma jono .
Ericjatne .
Umonʹ škasto sajezʹ Kurušonʹ ericjatne javovitʹ rasʹkenʹ patronims  — tuxumt (tjurkaks) , eli ujmaxt (lezgineks) :  " Xajtakʹar "  ,  " Gʹilevar "  ,  " Tetecʹar "  ,  " Falakʹar "  ,  " Kʺyzyrar "  ,  " Kʺirtar "  ,  " Misrijar "  ,  " Zangʺavar "  ,  " Avurar "  ,  " Kʹuldurar "  ,  " Xebešar "  ,  " Čuvalar " .
Velesʹ javovi kvartalga :  " Pagʺvaj kʹiler "  ,  " Vene kʹiler "  ,  " Kʺirtar " dy " Kamavajbur " .
Istorijasʹ .
XVII-ce pingeste Kurušso erjasʹ Lezgi Axmed ašugosʹ .
1886-ce ijeste Kurušso 4761 ericja langs (ejstest 2536 cjorat , 2225 avat) ulʹnestʹ 718 kudot-kardazt .
Kirdstʹ 71451 reve , 1767 alašat , 2189 prjat skalt-meztʹ .
Aulsontʹ ulʹnestʹ vesemeze 12 vedʹgevtʹ , 41 kodycjat (tkačt) , 6 lomantʹ ponanʹ kendenʹ teicjat (vojločniktʹ) , 2 artycjat (krasilʹščiktʹ) , vejke kemenʹ stycja-vitnicja , 4 plotniktʹ , 3 remeslenniktʹ , 3 stycjat , 1 oružejnik dy 8 muzykantt .
Pingede pinges kurušonsetne kirdstʹ rakšat , vidstʹ rozʹ , pineme , čičavka .
Estest dy mijemanʹ turtov anokstastʹ sumanʹ , kumbot , kijakspacjat , ponanʹ kendetʹ , gajcjan , revenʹ kedʹ , ponanʹ cjulkat , syra , oj .
1907-ce ijeste Kurušonʹ obščinantʹ ulʹnestʹ 90 tjožat prjat revenze dy sejanzo .
1920-ce ijeste Kurušso panžozelʹ negramotnostenʹ likvidacijanʹ kuro .
Mejle tekenʹ langs panžstʹ kavto klassonʹ škola .
1924-ce ijeste panžstʹ vete klassonʹ škola .
Tonavtstʹ setʹ ijetneste kudoso , školanʹ kondjatt araselʹtʹ .
1930-ce ijeste Kurušso važodsʹ sisem ijenʹ škola .
1931-ce ijeste Kurušso tejezelʹ vasence kolxoz .
Otečestvanʹ Ine vojnantʹ škasto Kurušsto armijav sajezelʹtʹ 570 lomantʹ .
Vojnanʹ ijetnenʹ pertʹ tjuremanʹ paksjaso dy gospitalʹse kulostʹ 325 lomantʹ , jomastʹ (bez vesti) 70 .
Kudov eztʹ veljavto vesemeze 395 kurušonʹ lomantʹ .
1952-ce ijeste sede lamo ericjatne jutavtozelʹtʹ erjamo Xasavjurt bujenʹ Kuruš (Novyj Kuruš) veles .
Azerbajdžanonʹ respublikanʹ Jelenovka , Axed , Agjazy , Seferbine veletnenʹ sede lamo ericjatne - Kurušsto sazʹ lomantʹ .
Kajtagonʹ ucmijtnenʹ dokumenttneste vejkesentʹ širvanšax penjaci Elʹčav plemjannikenstenʹ lezginenʹ kajsevematnenʹ langs , te sjulmavozʹ synst " pandonʹ kitnenʹ langsto sejedenʹ valgomast marto , Fij , Maza , Kuruš dy Xinalug veletnenenʹ nejavoma tarkaso » .
Primečanijat .
Kurušosʹ - Severnoj Kavkazso , Rossijaso dy Jevropaso pandonʹ sexte serej erjamo tarka (buti jutavtoms granʹ Jevropantʹ dy Azijantʹ jutkso Kavkazonʹ pandokarjazga (xrebtka) , ašti 2560 metranʹ serʹse inevedentʹ urovnjanzo velʹksse .
Tede baška , te erjamo tarkasʹ mastorsontʹ sexte činelenʹ .
Kuruš aulstontʹ alʹpinisttne kuznitʹ Bazardjuzju (4466 m) , Šalbuzdag (4150 m) dy Jerydag (3925 m) pandotnenʹ prjas .

Nepál ( ) , oficialʹnoj lemeze  —  — mastor Gimalajtnese Lembejonksonʹ Azijaso .
Šabracek ašti Indijanʹ dy Kitanʹ marto .
Prjavtošosʹ  — Katmandu oš .
Etimologijasʹ .
Ulitʹ znjaryja versija « Nepal » toponimentʹ smustenze .
Vejkenʹ korjas , toponimesʹ sajevi " -nipa " ( « pandonʹ alo » ) dy " -alaj " ( « erjamo tarka »  ,  « tarka koso eritʹ » ) sanskritenʹ jurtnenʹ ejste .
Dy sonze smusteze koda « prjamo taka pandalo » .
Lija versijantʹ korjas ,  « Nepal » valosʹ sajevi tibetenʹ « niampal » ( « ine moda » ) , te sjulmavi senʹ marto kelja , Nepalso 2500 ijede ikele čačsʹ Siddxartxa Gautama , kona karmasʹ sodaviksev koda Budda .
Ericjatne .
Nepalonʹ rasʹketne :
Tebe baška erjavi leztjams istjat rasʹketʹ , koda gurungitʹ , šerpt , limbu dy rai .
49 % ericjatnenʹ turtov (2001 ijentʹ lovnomantʹ korjas) tirinʹ kelest  — nepali .
Lija vastnevicja kelʹtne : majtxili (12 , 4 %) , bxodžpuri (7 , 6 %) , txaru (5 , 9 %) , tamang (5 , 2 %) , nevari (3 , 6 %) dy magart (3 , 4 %) .

Nikkóló Makiavélli (Makʹjavelli , ital .
" Niccolò di Bernardo dei Machiavelli "  ; čačsʹ 1469-ce ijeste panžikovonʹ 3-ce čiste , Florencija — kulozʹ 1527-ce ijeste aštemkovonʹ 22-ce čiste , toso) — italijanʹ filosof , sjormadycja , politikanʹ tevteicja , vojonno-teoretikanʹ sjormadomat avtorosʹ .
Kirdizʹ Florencijanʹ pravitelʹstvaso lija pokš kirdimastoronʹ tarkat .
Esʹ sede sodaviks knigasʹ « Injazor » (Gosudarʹ) , publikazʹ 1532-ce ijeste .

Frídrix Vílʹgelʹm Nícše (nem .
" Friedrich Wilhelm Nietzsche " [ˈfʁiːdʁɪç ˈvɪlhɛlm ˈniː​tʃ​ə] ; 1844-ce ijeste ožokovonʹ 15-ce čiste , Rjokken , Germanenʹ vejsenʹdjavks — 1900-ce ijeste umarʹkovonʹ 25-ce čiste , Vejmar , Germanijanʹ imperija) — nemecenʹ arsicja , klassikanʹ filosof , kompozitor , morycja , esʹ filosofonʹ tonavtnema teicja , kona uli avolʹ akademijanʹ xarakter .

Apóstol Pável (čačsʹ Saul ;  " Savl ; Šaulʹ "  ;  « vyprošennyj , vymolennyj »  ; Saul Tarsusto (Kilikija) ;  " Savl Társjanin "  ;  ;  " Šaʾul HaTarsi "  ;  ;  « viška »  ; malav .
5 / 10 , Tars  — 64 / 67 , Rim)  —  « lamo paznenʹ oznycjanʹ apostol »  ; arasʹ kemgavtovo apostoltnenʹ dy sizʹgemenʹ apostoltnenʹ lamočise .
Pjotr apostolosʹ marto jovty «  " pervoverxovnoj "  » apostolosʹ xristosčise .
Pavel Apostolonʹ sjormat .
Syre xristianonʹ jovtnema , konanʹ krilitʹ Pravoslavnoj dy Katolikenʹ cerʹkovat , arsitʹ Pavel Apostol sjormadyzʹ kemnileje sjormadomantʹ , konat ulitʹ Od Melev (Zavet) .

Kirgízenʹ kelʹ (esʹlem :  " kyrgyz tili "  , قيرغيز تئلى) — kirgiztnenʹ kelʹ dy kirdimastoronʹ kelesʹ Kirgizija Mastorso .
Uli tjurkonʹ kelentʹ (kypčakonʹ podgruppa) .
Ericjanʹ sjormalema 2009-ce ijenʹ korjas , Kirgizijaso tirinʹ kelesʹ uli 3 830 556 lomantʹ turtov , omboce kelesʹ , kona kortytʹ , nevtesʹ 271 187 lomantʹ (212 06 uzbekt) .
Vejsenʹ lamoči kirgizeks kortycjat Kirgizijaso uli sede lamo 4 mln .
lomantʹ .
Sjormadoma ikele 1928 ije (teči Kitajso) — arabonʹ alfavit .
1928-1940 ijetnese SSSRso tejevsʹ latinenʹ alfavit .
Tečinʹ sjormadoma uli kirillicantʹ .
Tečinʹ kirgizenʹ kirillicanʹ alfavit :

Jašnov Anatolij Vasilʹjevič — morycja (liričeskoj tenor) .
MASSR-enʹ zaslužennoj artist (1946) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1902-ce ijenʹ čadykovonʹ 28-ce čiste Simbirʹ ošso (Simbirsk) , nej Ulʹjanov oš (Ulʹjanovsk) .
Prjadsʹ cerkovno-prixodskoj škola , morasʹ cerʹkuvanʹ xorso .
1919-ce ijeste sajezʹ Raboče-krestʹjanskoj Jakstere armijasolʹ .
Demobilizacijado mejle (1921) važodsʹ Volgo-Bugulʹminskoj čugunkanʹ kinʹ upravlenijaso .
Tonavtnesʹ Leningradonʹ gosudarstvennoj konservatorijanʹ vokalʹnoj fakulʹtetse .
Morsesʹ estradaso Simbirʹ dy Samar oštnese .
1931-ce ijeste vasencede morasʹ Samaranʹ operanʹ dy baletenʹ teatranʹ scena langso Gonecenʹ partijantʹ (Dž .
Verdinʹ « Aida » ) .
1930-ce ijetneste morsesʹ Alma-Atanʹ (Kazaxonʹ SSR) , Taškentenʹ (Uzbekenʹ SSR) operanʹ teatratnese .
1940 – 48-ce ijetneste – Operanʹ dy baletenʹ respublikanskoj teatranʹ solist , 1948 – 50-ce ijetneste – Mordovskoj gosudarstvennoj filarmonijanʹ solist , Moramonʹ dy kištemanʹ mordovskoj gosudarstvennoj ansambljanʹ solist ; 1951 – 55-ce ijetneste – Saranonʹ muzykalʹnoj učiliščanʹ tonavtycja ; 1959 – 62-ce ijetneste – Mordovskoj gosudarstvennoj muzykalʹno-dramatičeskoj teatranʹ opernoj truppanʹ solist .
Morasʹ klassikanʹ zapadnojevropejskoj dy ruzonʹ operatnese malav 40 partijat , nevtsʹ muzykalʹno-sceničeskoj nejaviks istjat obrazt , koda Gercog , Alʹfred (Verdinʹ « Rigoletto »  ,  « Traviata » ) , Faust (Š .
Gunonʹ « Faust » ) , Lenskoj (P .
I .
Čajkovskojenʹ Jevgenij Onegin) , Knjazʹ (A .
S .
Dargomyžskojenʹ « Rusalka » ) , Lykov (N .
A .
Rimskoj-Korsakovonʹ « Carskaja nevesta » ) , Vladimir Igorevič (A .
P .
Borodinenʹ « Knjazʹ Igorʹ » ) , Andrej (M .
P .
Musorgskojenʹ « Xovanščina » ) , Virjaj , Istratʹ (L .
P .
Kirjukovonʹ « Nesmejan i Lamzurʹ »  ,  « Litova » ) .
Koncertse morsesʹ klassikanʹ operasto arijat , erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹse romanst .
Kazezʹ « Za doblestnyj trud v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941 – 1945 gg. » medalʹse .
Kulosʹ 1987-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 27-ce čiste Saran ošso .

LAZAREV Fjodor Andrejevič — kulʹturanʹ erʹva kodamo tevenʹ topavtycja dy žurnalist .
Erjamo pingeze .
Lazarev Fjodor Andrejevič čačsʹ vejke tjoža kavksosjadt vejksenʹgemenʹ vasence ijeste (1891-ce ijeste) , koso – kijak tede a sody .
Vejke tjoža vejksesjadt kemgavksovoce ijeste (1918-ce ijeste) sajezʹ vejke tjoža vejksesjadt komʹvetejece ije vidʹs (1925-ce ije vidʹs) son važodsʹ Tambovonʹ gubernijanʹ Spassk ošso .
Vejke tjoža vejksesjadt komsʹkotovoce ijeste sajezʹ (1926-ce ijeste sajezʹ) vejke tjoža vejksesjadt komsʹkavksovoce ijes molems (1928-ce ijes molems) topavtsʹ « Od vele » gubernskoj gazetaso redaktoronʹ tev .
Lazarev F .
A .
sovi « Mordovskoje naselenije Penzenskoj gubernii , jego prošloje i sovremennoje sostojanije » (Penza oš , 1927-ce ije) sjormadovksonʹ avtortnenʹ jutks .
Ulʹnesʹ Centrizdatonʹ erzjanʹ-mokšonʹ sekcijanʹ prjavtoks , SSSR-nʹ nacionalʹnostenʹ institutonʹ važodicjaks .
Vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ kotoce ijenʹ (1936-ce ijenʹ) sunderʹgovsto sajezʹ vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ sisemece ijenʹ (1937-ce ijenʹ) aštemkovs – NIIJaLI-nʹ prjavt .
Fjodor Andrejevič ulʹnesʹ čumovtomo čumondozʹ (repressirovazʹ) dy maštozʹ vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ kavksoce (1938-ce ijeste) , koso – a sodavi .
Lemeze vansʹkavtozelʹ (reabilitirovazʹ) uš kulomado mejle .

Aleksandr Andrejevič Lazarev , xirurg .
Erjamo pingeze .
Lazarev Aleksandr Andrejevič čačsʹ vejke tjoža vejksesjadt komsʹvetejece ijenʹ (1925-ce ijenʹ) aštemkovonʹ kolonʹgemence (30-ce) čiste nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Dubjonkanʹ bujenʹ Tyrgak velese .
Son medicinanʹ naukanʹ kandidat (1965-ce ije) .
Istja žo SSSR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1987-ce ije) .
Dy SSSR-se kedʹ jamavtonʹ (kedʹlapanʹ , kisti ruki) xirurgijanʹ vasence otdelenijanʹ teicja .
Ulʹnesʹ Ine Otečestvanʹ vojnaso .
Vejke tjoža vejksesjadt vedʹgemenʹ kotoce ijeste (1956-ce ijeste)prjadyze Gorʹkovskoj medicinanʹ institutontʹ .
Vejke tjoža vejksesjadt vedʹgemenʹ kotoce - vedʹgemenʹ vejksece (1956 – 59-ce) ijetneste važodsʹ Vladimir jonksonʹ Goroxovec bujenʹ Pervomajskoj velenʹ bolʹnicjaso ; vejke tjoža vejksesjadt kodgemenʹ nilece - vejksenʹgemenʹ sisemece (1964 – 97-ce) ijetneste vetjasʹ Moskovonʹ 2-ce med .
institutonʹ (1991-ce ijeste sajezʹ – Rossijskoj medicinanʹ universitet) otdelenija .
Sisemsjadodo lamo naučnoj dy učebno-metodičeskoj važodevksenʹ (synst jutkso monografijatkak) avtor .
A .
A .
Lazarev tejsʹ koto tjožado lamo operacijat .
Anokstasʹ naukanʹ kolmo doktort dy komsʹ sisem kandidatt .
Lazarev kazezʹ Jakstere Teštenʹ ordense ,  « Za otvagu »  ,  « Za vzjatije Kjonigsberga » dy « Veteran truda » medalʹse .

MAKAROV Filipp Aleksejevič — literaturanʹvetij .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat (1954) , docent (1962) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1908-ce ijenʹ ožokovonʹ 9-ce čiste Samaranʹ gubernijanʹ Buguruslanonʹ ujezdenʹ Mordovskoje Adeljakovo velese .
Ulʹnesʹ Ine Otečestvanʹ vojnaso .
Prjadsʹ Buguruslanonʹ ped .
texnikumonʹ 2 kurst (1930) , Saratovonʹ ped .
institut (1934) .
1934 – 35-ce ijetneste – Mordovskoj agr.-ped .
texnikumonʹ tonavtycja .
1935-ce ijeste služasʹ Jakstere armijaso .
1935 – 38-ce ijetneste – N.Ugreč ošonʹ (Uzbekistan) srednej školanʹ ruzonʹ kelenʹ dy literaturanʹ dy Ulʹjanonʹ jonksonʹ Inza ošonʹ železnodorožnoj školanʹ tonavtycja ; 1941 – 42-ce , 1946 – 49-ce dy 1950 – 58-ce ijetneste – erzjanʹ-mokšonʹ literaturanʹ dy folʹkloronʹ sektoronʹ mladšej , staršej naučnoj sotrudnik , 1949 – 50-ce ijetneste – NIIJaLIE-nʹ učjonoj sekretarʹ ; 1958-ce ijeste sajezʹ – Mordovskoj gos .
universitetenʹ staršej prepodavatelʹ , docent .
Vannosʹ erzjanʹ dy mokšonʹ poezijatnenʹ čačomast-kasomast ; erzjanʹ dy mokšonʹ literaturatnenʹ langs ruzonʹ literaturantʹ (A .
S .
Puškin , N .
V .
Gogolʹ , V .
V .
Majakovskij) vlijanijanzo ; poezijantʹ folʹkloronʹ lisʹmaprjanzo .
« Očerki istorii mordovskoj literatury » (1956) sjormadovksonʹ avtortneste vejkesʹ .
Kulosʹ 1980-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 8-ce čiste Saran ošso .
Kazevksenze .
Kazezʹ Jakstere Teštenʹ kavto ordense , medalʹse .

Júnošev Ivan Jefimovič — tonavtycja .
RSFSR-nʹ školanʹ zaslužennoj tonavtycja (1954) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ nejenʹ Mordovija Respublikanʹ  Pokš Ignadbujenʹ Varmazejka velese 1900-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 15-ce čiste .
Prjadsʹ gimnazija (1918 , Simbirenʹ gubernijanʹ Ardatovskoj ujezdenʹ  Torgovoje Talyzino vele) , Nižegorodskoj universitet (1928) .
1918 – 20-ce ijetneste – Staroje Kačajevo velenʹ (nej Pokš Ignatbujenʹ Tašto Kšumancja) ušodoma klassonʹ tonavtycja .
1920-ce ijeste sajezʹ – Raboče-krestʹjanskoj Jakstere armijaso (RKKA) .
1921 – 22-ce ijetneste – osoboj otdelenijanʹ , polkonʹ komissar , 1922 – 23-ce ijetneste – Vojenno-političeskoj školanʹ prjavt .
1928 – 33-ce ijetneste – Ravčirenʹ viška rasʹkenʹ ped .
texnikumonʹ (Ped .
texnikum narodov malyx menʹšinstv Povolžʹja) (Ulʹjanov oš) prjavt ; 1933-ce ijeste – Šejn-Majdanskoj školaso ximijanʹ dy biologijanʹ tonavtycja , 1933 – 37-ce ijetneste – rononʹ prjavt (MASSR-nʹ Otjažvele) ; 1937 – 40-ce ijetneste – Ordanbuje ošonʹ srednej školanʹ zavuč , ximijanʹ dy biologijanʹ tonavtycja ; 1940 – 43 , 1953 – 74-ce ijetneste – srednej školaso ximijanʹ dy biologijanʹ tonavtycja , 1943 – 53-ce ijetneste – rononʹ zav (Pokš Ignatbujenʹ buje) .
Kazezʹ Leninenʹ avolʹ vejke ordense ,  « Znak počjota » -so , zjaryja medalʹse .
Kulosʹ Pokš Ignatbujenʹ Ignadvelese 1975-ce ijenʹ davolkovonʹ 28-ce čiste .

Medvedeva Jelizaveta Mixajlovna — xirurg , tonavtycja .
Medicinanʹ naukanʹ doktor (1965-ce ije) , professor (1968-ce ije) .
Erjamo pingeze .
Medvedeva Je .
M .
čačsʹ Turcijanʹ Kars ošpandoso vejke tjoža vejksesjadt kemgavtovoce ijenʹ (1912-ce ijenʹ) ožokovonʹ kevetejece čiste (15 čiste) .
Ulʹnesʹ Ine Otečestvanʹ vojnaso frontonʹ gospitalenʹ xirurg .
Prjadsʹ Alma-Atanʹ medicinskoj institut (lija versijavantʹ Kazanenʹ medicinanʹ institut) (1937-ce ije) .
Važodsʹ Aktjubanʹ medicinanʹ institutso .
Vejke tjoža vejksesjadt kodgemenʹ nilece ijeste (1964-ce ijeste) ČGMI-nʹ topografijanʹ anatomijanʹ kafedranʹ vetij .
Vejke tjoža vejksesjadt kodgemenʹ vejksece - vejke tjoža vejksesjadt sizʹgemenʹ kavksoce ijetneste (1969 – 1978-ce ijetneste) vetjasʹ Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ topografičeskoj anatomijanʹ kafedra , konanʹ sonsʹ teizejak .
Pokš melʹ javsʹ fascijanʹ dy kletčatočnoj prostranstvanʹ vannomantenʹ .
Vejke tjoža vejksesjadt kodgemenʹ kavksoce ijeste sajezʹ (1968 ijeste sajezʹ) važodi Kurskojenʹ medecinanʹ institutso .
Medvedeva Jelizaveta Mixajlovna kavksonʹgemenʹ vete (85) naučnoj statʹjanʹ dy učebno-metodičeskoj važodevksenʹ avtor .
Son anokstasʹ naukanʹ kavto kandidatt .
Ulʹnesʹ kazezʹ avolʹ vejke medalʹse .
Kulosʹ Saran ošso vejke tjoža vejksesjadt vejksenʹgemenʹ kavksoce ijenʹ (1998-ce ijenʹ) jakšamkovonʹ 9-ce čiste .

Markov Fjodor Petrovič — kelenʹ sodyj , tonavtycja .
Erzja .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat (1960) , docent (1962) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1916-ce ijenʹ panžikovonʹ 13-ce čiste nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Čaunzabujenʹ Pokš Marizʹvelese .
Prjadsʹ Saranonʹ pedagogikanʹ texnikum (1935) , Nizami lemse Taškentenʹ gosudarstvennoj pedagogikanʹ institut (1944) .
Toso žo važodsʹ francuzonʹ kelenʹ tonavtycjaks (1944 – 48) .
1948 – 50-ce ijetneste – F .
Engelʹs lemse lija mastoronʹ kelenʹ Taškentenʹ gosudarstvennoj pedagogikanʹ institutonʹ anglanʹ kelenʹ kafedranʹ staršej prepodavatelʹ ; 1951 – 54-ce ijetneste – Kirovogradonʹ gosudarstvennoj pedagogikanʹ institutonʹ anglanʹ kelenʹ kafedranʹ prjavt , 1954 – 69-ce ijetneste – M.Je.Jevsevʹjev lemse MGPI-nʹ (1957-ce ijeste sajezʹ – Mordovskoj gosudarstvennoj universitet) , 1958 - 1968 ii .
anglanʹ filologija kafedra prjavt , 1969 – 71-ce ijetneste – Magnitogorskoj pedagogikanʹ institutonʹ .
Erzjanʹ grammatikanʹ , dialektologijanʹ kevkstematnenʹ korjas 10 naučnoj statʹjanʹ avtor .
Vasenceks vannyze-sjormadyze erzjanʹ kelenʹ prialatyrskoj dialektenʹ fonetičeskoj sistemantʹ , čarʹkodevtinze grammatikanʹ kategorijatnenʹ .
Lovnosʹ anglanʹ kelenʹ istorijantʹ korjas lekcijat , purnasʹ studenttnenʹ turtov leksikanʹ minimum .
Parste kortasʹ anglanʹ , vengranʹ , ispanonʹ , ukrainenʹ , francuzonʹ dy lija kelʹse , jutavtsʹ erzjanʹ rasʹkenʹ istorijanʹ , etnografijanʹ dy kelenʹ korjas ombomastoronʹ učjonojtnenʹ statʹjast , monografijast .
Kulosʹ 1971-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 23-ce čiste Magnitogorsk ošso .

Filatov Nikolaj Mixajlovič — rossijanʹ , tonavtycja .
Erzja .
Mordovijanʹ rasʹkenʹ (2005) , zaslužennoj (1999) artyndej .
MSSR-nʹ (1992) , MR-nʹ (2003) Gosudarstvennoj premijanʹ laureat .
SSSR-nʹ Xudožnikenʹ vejsendjavksos sovicja (1985) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Mordovija Respublikanʹ Dubjonka bujenʹ Povadʹvelese 1952-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 27-ce čiste .
Prjadyze Penzanʹ xudožestvennoj učiliščantʹ (1977) , Leningradso živopisenʹ , skulʹpturanʹ dy arxiterkturanʹ institutontʹ (1984 , tonavtnesʹ V.B.Pinčuk professorontʹ kedʹse) .
1984-ce ijeste sajezʹ tonavty Saranonʹ xudožestvennoj učiliščaso , 2003 – 08-ce ijetneste – dizajnanʹ dy reklamanʹ kafedraso , 2008-ce ijeste sajezʹ – Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ erzjanʹ dy mokšonʹ tradicionnoj kulʹturanʹ dy nejenʹ škanʹ iskusstvanʹ kafedranʹ professor .
Važodi stankovoj , monumentalʹnoj , melkoj plastikaso .
Važodevkssenze baži čarʹkodems obraztnenʹ filosofija jondo , domkasto čarʹkodevti kompozicijanʹ prostranstvanʹ-plastikanʹ zakontnenʹ .
Sexte sodaviks važodevksenze :  « Od mexanizator » ( « Molodoj mexanizator » ) (1984) ,  « Makuškin Nikolajenʹ portreteze » ( « Portret Nikolaja Makuškina » ) (1987) ,  « Xristos » (1992 – 99) ,  « Leda » (2003) ,  « Asodaviks » ( « Neznakomka » ) (2005) ,  « Štapo » ( « Obnažjonnaja » ) (2007) , Mordovijanʹ narodnoj artistentʹ , Rossijanʹ zaslužennoj artistentʹ V.P.Akaškinenʹ portreteze » ( « Portret narodnogo artista Mordovii , zaslužennogo artista Rossii V.P.Akaškina » ) (2011) .
Filatov – istjamo kevrungonʹ teij :
Ine Otečestvanʹ vojnaso čavoztnenenʹ  (1989 , Kovylkina bujenʹ Kočelajevo vele) ,
S.D.Erʹzjanenʹ (1996 , soavtorozo G.M.Filatov) ,
A.S.Puškinnenʹ (2002 , arx .
S.P.Xodnev , F.P.Kilʹdjuškin , N.V.Tribušinin ; Rossijanʹ xudožestvanʹ akademijanʹ syrnenʹ medalʹ) ,
Nikon Patriarxnenʹ (2006 , arx.Xodnev) ,
Fjodor Ušakovnenʹ , ušmantnenenʹ-internacionalisttnenenʹ ,
A.S.Višnjakovonʹ – Moskovonʹ kommerčeskoj institutonʹ teicjantʹ – bjustonzo (2010-ce ijeste sajezʹ – G.V.Plexanov lemse Rossijanʹ ekonomikanʹ universitet)) (1859 – 1919) (2012) .
Važodevksenze ulitʹ Belgorodskoj kartinnoj galerejaso , Smolenskoj gosudarstvennoj muzejse-zapovednikse , Tulʹskoj oblastenʹ Uzlovaja ošonʹ kartinnoj galerejaso , MRMII-se .
Nevtemanzo .
Nevtnevsʹ respublikanskoj vystavkaso (Saran oš , 2004 ; Čeboksary , 2008) , regionalʹnoj vystavkaso (Penza , Samara , 2009) , regionʺjutkonʹ vystavkaso (N.Novgorod , 2007) , veserossijanʹ vystavkaso (Vologda , 2006 ; Moskov , 2009 ; Saran oš , 2011 , 2012) , vystavkaso-pelʹkstamoso  (Saratov , 2007) , skulʹpturanʹ vystavkaso (Lipeck , 2006) , mastorʺjutkonʹ vystavkaso (Moskov , 2005 , 2010 ; Saran oš , 2007) .
Personalʹnoj vystavkazolʹ Saran oš (1992) .
Kazevksenze .
Kazezʹ 3-ce stepenenʹ Slavanʹ ordense ,  « V pamjatʹ 850-letija Moskvy » dy « Za zaslugi .
V oznamenovanije 1000-letija jedinenija mordovskogo naroda  s narodami Rossijskogo gosudarstva » medalʹse .

Vavilin , Viktor Fedorovič (čačsʹ 1946-ce ijenʹ čadykovonʹ 21-ce čiste .
Starošajgovskoj bujenʹ st .
Fjodorovka velese) .
Inžener-stroitelʹ , etnolog , Istoričeskoj naukanʹ doktor , professor (1994) .
MR-nʹ vysšej školanʹ zaslužennoj važodicja (1996) .
Prjadsʹ N .
P .
Ogarjovonʹ lemse Mordovskoj gosudarstvennoj universitet (1968) , MNIIJaLIE-nʹ aspirantura (1976) .
Erjamopingeze .
Vavilin , Viktor Fedorovič (čačsʹ 1946-ce ijenʹ čadykovonʹ 21-ce čiste .
Starošajgovskoj bujenʹ st .
Fjodorovka velese) .
1968 — 1969 ijetneste « Mordovremstroj » trestenʹ Tenʹguševskoj .
« Remstrojučastkanʹ » glavnoj inžener.&lt ; br&gt ;
1969 ijeste sajezʹ — Mordovskoj gosuniversitetse : arxitekturanʹ kafedranʹ assistent , prepodavatelʹ , staršej prelodavatelʹ , stroitelʹnoj fakulʹtetenʹ , dekanonʹ polavtycja , načertatelʹnoj geometrijanʹ dy čerčenijan ʹ
kafedranʹ zavedujuščej , 1991 ijeste — arxitekturanʹ kafedranʹ zavedujuščej .
&lt ; br&gt ;
Naučnoj interesenze — rasʹkenʹ zodčestvasʹ dy nejenʹ škanʹ velenʹ arxitekturasʹ ; etničeskoj kulʹturanʹ kauzalʹnoj modelirovanijasʹ dy količestvennoj analizesʹ ;  — stroitelʹnoj obʺjektanʹ dy projektnoj dokumentacijanʹ ekspertizanʹ učebno-metodičeskoj jurtnanʹ razrabotkasʹ.&lt ; br&gt ;
Naučnoj dy učebno-metodičeskoj 200 lamo važldemanʹ avtor , senʹ jutkso 15 monografijat , 10 metodičeskoj ukazanijat , 4 elektronnoj učebnikt dy 20 učebnoj posobijat  .
Kudorsʹkeze .
Nize — Anna Georgijevna , prjadsʹ N.P .
Ogarjovonʹ lemse Mordovskoj gosudarstvennoj universitet&lt ; br&gt ;
Cjorazo — Vladimir &lt ; br&gt ;
Cjorazo — Igorʹ&lt ; br&gt ;
Nucʹkazo : Jegor , Anna , Viktor , Igorʹ , dy Nast ja

Paksjutov Aleksej Georgijevič — rasʹkenʹ obrazovanijanʹ teicja .
Pedagogikanʹ naukanʹ kandidat , docent .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ nejenʹ Saratovonʹ jonksonʹ  Baltaj bujenʹ Osanovka velese vejke tjoža vejksesjadt kemgavtovoce ijenʹ(1912-ce ijenʹ) ejzjurkovonʹ kevetejece čiste (15-ce čiste) .
Vejke tjoža vejksesjadt komsʹvejksejece ijeste prjadsʹ  Mordovskoj pedagogičeskoj texnikum (1929) , vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ sisemece ijeste - Saratovonʹ tonavtycjanʹ institut (1937) dy vejke tjoža vejksesjadt nilenʹgemenʹ vejksece ijeste - Taškentenʹ juristenʹ (1949) institut .
Vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ vasence - kolonʹgemenʹ omboce (1931 – 32-ce) ijetneste – Baltaj bujenʹ Piljugina velenʹ ušodoma školanʹ prjavt (zavedujuščej) ; vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ omboce - kolonʹgemenʹ kotoce (1932 – 36-ce) ijetneste – zavuč , vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ kotoce - kolonʹgemenʹ kavksoce (1936 – 38-ce) ijetneste – Saratovonʹ jonksonʹ Starosarajkinskoj srednej školaso prjavt (direktor) .
Vejke tjoža vejksesjadt kolonʹgemenʹ kavksoce - vedʹgemenʹ nilece (1938 – 54-ce) ijetneste služasʹ Sovetenʹ armijaso dy MVDenʹ organtnese .
Vejke tjoža vejksesjadt vedʹgemenʹ nilece - vedʹgemenʹ sisemece (1954 – 57-ce) ijetneste – A.I .
Poležajev lemse MGPInʹ prjavtonʹ polavtycja ; vejke tjoža vejksesjadt kodgemenʹ kavtoce - kodgemenʹ sisemece (1962 – 67-ce) ijetneste – Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ pedagogikanʹ kafedranʹ prjavt .
Kulosʹ Saran ošso 1967-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 30-ce čiste .

Petajkin Aleksandr Ivanovič , poet , prozaik .
Čačsʹ nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Icjal bujenʹ Krutaja Gora velese 1936-ce ijenʹ taštamkovonʹ 8-ce čiste .
Rossijanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1992) .
Prjadsʹ M.Gorʹkoj lemse litinstitut (1973) .
1954 – 61-ce ijetneste važodsʹ « Po zavetam Lenina » kolxozso , 1961 – 63-ce ijetneste – Icjal bujenʹ « Putʹ Ilʹiča gazetanʹ » korrespondent ; 1963 – 65-ce ijetneste – « Znamja » gazetanʹ lit.robotnik ; 1965 – 67-ce ijetneste – Pokš Ignat bujenʹ « Vosxod » gazetanʹ otdelenʹ prjavt ; 1967 – 75-ce ijetneste – « Erzjanʹ pravda » respublikanskoj gazetanʹ korrespondent , 1975 – 79-ce ijetneste Ruzajevka bujenʹ « Zarja kommunizma » gazetanʹ otdelenʹ prjavt ; 1979 – 84-ce ijetneste – « Sjatko » žurnalonʹ lit.sotrudnik ; 1984 – 87-ce ijetneste – Ljambirʹ bujenʹ « Prizyv » gazetanʹ otdelenʹ prjavt , 1987 – 89-ce ijetneste – « Svetotexnika » PO-nʹ « Ogni kommunizma »  ; 1989 – 91-ce ijetneste – « Pionerenʹ vajgelʹ » žurnalonʹ staršej redaktor ; 1991 – 92-ce ijetneste – Sjormadejenʹ vejsendjavksonʹ lit.konsulʹtant , Mordovskoj gosudarstvennoj nacionalʹnoj teatraso literaturnoj pelʹksenʹ prjavt ; 1992 – 94-ce ijetneste – « Selʹskij stroitelʹ » (Saran oš) gazetanʹ korrespondent ; 1994-ce ijeste sajezʹ – Kočkur bujenʹ « Zarja » gazetanʹ otdelenʹ prjavt .
Pečatavkšnosʹ 1958-ce ijeste sajezʹ .
Vasence knigazo – « Kizenʹ kazne » povestesʹ – lissʹ Saranso 1978-ce ijeste .
Son « Vasiljok » (1981) povestenʹ avtor ,  « Ljomzjorksonʹ cecjat » (1981) pʹjesanʹ avtor ,  « Čudikerʹksenʹ čipaj » (1990) jovtnemanʹ pusmonʹ avtor .
« Viška oja »  ,  « Ošonʹ cjoryne » dy lija pʹjesanzo putnevstʹ narodnoj teatranʹ scena langso .
Kulosʹ Saran ošso 1999-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 3-ce čiste .
Literaturasʹ .
Istorija Mordovii v licax : biogr .
sb .
Saransk , 1999 .
Kn.3 ; Bryžinskij A.I. , Pašutina O.V. , Černov Je.I .
Pisateli Mordovii : biobibliogr .
sprav .
Saransk , 2001 ;
Mordovija , XX vek : kulʹturnaja elita .
Saransk , 2013 .
Č .
2 .

Sulʹdiná Anna Dmitrijevna — erzjanʹ valmoronʹ sjormadej .
Erjamo pingeze .
Sulʹdina Anna Dmitrijevna čačsʹ nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Dubjonka bujenʹ Ordanʹbuje velese 1950-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 11-ce čiste .
1973-ce ijeste prjadsʹ M .
Gorʹkoj lemse literaturnoj institut .
Mejle son važodsʹ erʹva kodamo dolžnostʹse , Litvanʹ Pravitelʹstvanʹ Apparatsojak ,  « Lietuvos aidas » ( « Exo Litvy » ) gazetaso .
Pečatavi 1964-ce ijeste sajezʹ .
1979-ce ijeste Anna Dmitrijevnanʹ valmoronzo sovastʹ « Teštenʹ pizeme » vejsenʹ pusmos .
« Pizeme čirʹke sedejsem » valmoronʹ knigazo lissʹ 1980-ce ijeste ,  « Paksjanʹ ki » valmoronʹ pusmozo – 1986-ce ijeste .
1980 – 90-ce ijenʹ škinemasonzo – večkemado stixtʹ ( « Učoma »  ,  « Vesʹ istjamo valdo… » ) , pejzažonʹ lirika ( « Kizenʹ ballada »  ,  « Vasenʹ lovosʹ , koda ašo palja » ) , erjamonʹ smustte filosofskoj arsemat ( « Mon tese a erjan uš umok… »  ,  « Venʹbertʹ pizemesʹ livtni sadga… » ) .
A .
D .
Sulʹdinanʹ stixenze lisnitʹ vejsenʹ pusmoso ,  « Čilisema » dy « Sjatko » žurnaltnese , istja žo estenʹ kelʹse .
Eri Litvaso .
Čačoma jonksov nej pačkoli velʹtʹ čurosto .
Teke marto kirdi sjulmot Mordovija Respublikanʹ erzjanʹ od sjormadejtnenʹ marto - elektronnoj počta velʹde sjormali Tatʹjana Mokšanova erzjanʹ valmoronʹ sjormadycjantʹ marto .

Beljajev , Aleksandr Nazarovič — xirurg , tonavtycja .
Medicinanʹ naukanʹ doktor (1996-ce ije) , professor (1998-ce ije) .
Rossijanʹ Federacijanʹ vysšej školanʹ zaslužennoj važodicja (2011-ce ije) .
Nʹju-Jorkonʹ naukanʹ akademijas dejstvitelʹnoj sovicja (1995-ce ije) .
Mordovija Respublikanʹ naukanʹ zaslužennoj tevvetij (2001-ce ije) .
Erjamo pingeze .
Beljajev Aleksandr Nazarovič čačsʹ nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Zubovo-Poljana bujenʹ N .
Vyselki velese 1950-ce ijenʹ panžikovonʹ 6-ce čiste .
Prjadsʹ Mordovijanʹ gosudarstvennoj universitet (1973-ce ije) .
1976 – 82-ce ijetneste važodsʹ Ošonʹ 4-ce № kliničeskoj bolʹnicjaso xirurgoks .
1982-ce ijeste sajezʹ – universitetse : assistent , tonavtycja , docent , professor , 2001-ce ijeste sajezʹ – vojennoj medicinanʹ ekstremalʹnoj kursa marto obščej xirurgijanʹ dy anasteziologijanʹ , otolaringologijanʹ dy stomatologijanʹ N .
I .
Atjasov lemse kafedranʹ prjavt .
Nauka jondo vanny farmakoterapijanʹ regionarnoj metodtnenʹ (lovažapotmonʹ , arterijapotmonʹ , endolimfatičeskoj , vnutriportalʹnoj dy kletočno-associirovannoj)tevs noldamost .
Klinikanʹ praktikas son sovavtsʹ lecjamonʹ malav komsʹ metodt .
Kolmosjadt sizʹgemenʹ (370) naučnoj statʹjanʹ dy učebno-metodičeskoj važodevksenʹ avtor , konatnenʹ jutkso kemgavtovo monografijat , UMO grif marto kavto tonavtoma posobijat .
A .
N .
Beljajev anokstasʹ naukanʹ kavto doktort dy komsʹnileje (24) kandidatt .

Nefjodov , Mixail Ivanovič — skulʹptor .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1907-ce ijenʹ taštamkovonʹ 21-ce čiste Alatyrʹ ošso (nej te Čuvažonʹ Respublika) .
Ulʹnesʹ Ine Otečestvanʹ vojnaso .
Prjadsʹ N .
Novgorodso rabfak (1931) , tonavtnesʹ Moskovonʹ arxitekturanʹ institutso (1934 – 1938) , G .
I .
Motovilov skulʹptorontʹ studijaso (1941-ce ije vidʹs) .
1941-ce ijeste esʹ oljaso tusʹ frontov , 1942-ce ijeste pek ranjavomado mejle demobilizovavsʹ .
Važodsʹ monumentalʹnoj , dekorativnoj dy stankovoj plastikaso , poladsʹ ruzonʹ realističeskoj skulʹpturanʹ demokratičeskoj kojtnenʹ .
Sexte sodaviks tejevksenze :
SSSR-enʹ VDNX-nʹ turtov « Erzjanka » dy « Mokšanka » (1938) ;
Irkutsk ošso « Borcam revoljucii » kevrungo (1940) ;
Sovetenʹ Sojuzonʹ Gerojtnenenʹ  I .
A .
Požarskojnenʹ (Ardatov ošso) dy M .
P .
Boroninnenʹ kevrungot ;
Alatyrʹ ošso V .
F .
Vetvinskij Ine Otečestvanʹ vojnanʹ učastnikentenʹ kevrungo (1947) ;
Selišči velese (nej te Mordovija Respublikanʹ Krasnoslobodskoj bujese) Vedenjapin Apollon dekabristentenʹ obelisk (1950) ;
Komsomolʹskij velese (nej son Mordovija Respublikanʹ Čaunza bujese) T.Bibinanʹ kalmonzo langso pamjatnik (1961) ;
M .
Je .
Jevsevʹjev erzjanʹ , mokšonʹ prosvetitelentʹ porteteze ;
F .
F .
Ušakov admiralontʹ portreteze ;
I .
M .
Jaušev morycjantʹ portreteze (1946) ;
P.S.Kirillov sjormadejentʹ porteteze (1956) ;
Je .
P .
Krivošejeva skazitelʹnicantʹ portreteze (1957) ;
A .
I .
Poležajev poetentʹ portreteze .
Nevtnevsʹ  Rossijanʹ dy Sojuzonʹ keles vystavkatnese (1937-ce ijeste sajezʹ) .
Važodevksenze vanstovitʹ S .
D .
Erʹzja lemse izobrazitelʹnoj iskusstvanʹ mordovskoj respublikanskoj muzejse , I .
D .
Voronin lemse Mordovskoj respublikanskoj vejsendjazʹ krajevedčeskoj muzejse , Mordovija Respublikanʹ Pravitelʹstvaso gumanitarnoj naukanʹ naučno-issledovatelʹskoj institutso .
Kulosʹ 1963-ce ijenʹ acamkovonʹ 8-ce čiste Moskov ošso .

Mišanin Jurij Aleksandrovič (čačsʹ 1960-ce ijenʹ aštemkovonʹ 30-ce čiste Adaševa vele Insaronʹ bujenʹ Mordovija) — kuljanʹsjormadej , tonavtycja .
Filologijanʹ naukanʹ doktor (2002) , professor (2003) .
MR-nʹ gosudarstvennoj premijanʹ laureat (2003) .
Mordovskoj gosuniversitetenʹ filologičeskoj fakulʹtetenʹ dekan .
Mokša .
Erjamopingeze .
Mišanin Jurij Aleksandrovič čačsʹ 1960-ce ijenʹ aštemkovonʹ 30-ce čiste Adaševa vele Insaronʹ bujenʹ Mordovijaso .
Prjadyze Lenigradonʹ gosudarstvennoj universitetentʹ (1983) , sonze aspiranturantʹ (1985) .
1987-ce ijeste sajezʹ son Mordovijanʹ gosudarstvennoj universitetenʹ žurnalistikanʹ kafedranʹ assistent , staršej prepodavatelʹ , docent , professor , 2002-ce ijesta sajezʹ — regiononʹ žurnalistikanʹ teorijanʹ dy praktikanʹ kafedranʹ prjavt .
« Vestnik Mordovskogo universiteta » žurnalonʹ prjavt redaktoronʹ polavtycja (1990-ce ijeste sajezʹ) .
Sjormadsʹ Mordovijanʹ krajevedenijadontʹ dy žurnalistikadontʹ naukanʹ dy tonavtomanʹmetodikanʹ 30 lamo važodevkst .
Zjardo ulʹnesʹ naukanʹ konsulʹtantoks anokstasʹ : 1 naukanʹ doktor ; naukanʹ vetijeks - 3 naukanʹ kandidatt .
Sjormadsʹ 100 naukanʹ važodevksi .
Kudorasʹkeze .
Avazo – Akulina Nikitična&lt ; br&gt ;
Tetjazo – Aleksandr Vasilʹjevič &lt ; br&gt ;
Nize – Tatʹjana&lt ; br&gt ;
Cjorazo – Nikita&lt ; br&gt ;
Tejtereze – Anastasi ja
Kaznetʹ .
Ulʹnesʹ gazezʹ : Orden Slavy III stepeni , () .
Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj kazneny Laureat .

Suškova (Mokšina) Julija Nikolajevna (1978-ce ijenʹ acamkovonʹ 22-ce čiste , Saran oš Mordovskoj ASSR) .
Erzja .
Prjadyze Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ juridičeskoj fakulʹtentʹ (2001) , istoričeskoj naukanʹ kandidat (2003) .
Mordovskoj gosudarsvtennoj universitetenʹ juridičeskoj fakulʹtetenʹ dekan , 2009-ce ijeste zajezʹ .
« Etnos i pravo » žurnalso - glavnoj redaktor(2013-ce ijeste sajezʹ) .
RF-nʹ finno-ugranʹ raskenʹ Associacijaso- ekspertenʹ sovetenʹ sovicja (2006-ce ijeste sajezʹ) .
.
Erjamopingeze .
Suškova Julija Nikolajevna (1978-ce ijenʹ acamkovonʹ 22-ce čiste , Saran ošso Mordovskoj ASSR) .
Naučnoj interesenze : erzja-mokšotne kojest (obyčnoj pravast) , juridičeskoj antropologija .
Parste sodasy anglanʹ kelentʹ .
Publikacijanzo .
Učebnyje posobi ja

Poljakov Osip Jegorovič — čačsʹ 1953-ce ijenʹ čadykovonʹ 24-ce čiste , Promzina velese Zubovo-Poljanskoj bujenʹ MASSR .
Jazykoved , erzjanʹ , mokšonʹ dy finno-ugranʹ lija kelʹtnenʹ tonavtnicja .
Filologijanʹ naukanʹ doktor (1997) , professor (1999) .
Mordovijanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1999) .
Mokša .
Erjamopingeze .
Poljakov Osip Jegorovič — (čačsʹ 1953-ce ijenʹ čadykovonʹ 24-ce čiste , Promzina velese Zubovo-Poljanskoj bujenʹ MASSR .
Prjadyze Mordovskoj gosudarsvtennoj universitetentʹ .
Finno-ugrovedenijanʹ naučnoj centranʹ koordinacijanʹ Sovetenʹ člen (1993) , RF-nʹ finno-ugranʹ rasketnenʹ Associacijanʹ ispolkomonʹ sovicja (1995) , fonetičeskoj naukanʹ Meždunarodnoj obščestvanʹ sovicja , erzja-mokšonʹ rasʹkenʹ velʹmevtema Sovetenʹ ispolkomonʹ sovicja (1995) , Saransk ošso erzjanʹ dy mokšonʹ velʹmevtema komitetenʹ prjavt (1995) , Rossijanʹ finno-ugranʹ narodtnenʹ Komitetenʹ sovicja , 1994 ijeste Meždunarodnoj bibliografičeskoj obščestvasʹ (AVI) kazize Poljakovonʹ naučnoj vešnemanzo kise Čestenʹ Meždunarodnoj kulʹturnoj diplomso (Sev .
Karolina , SŠA) .
.
Publikacijanzo .
Učebnikenʹ , tonavtnema posobijanʹ , valksonʹ , razgovornikenʹ , kelenʹ kontaktonʹ korjas , sinxroničnoj dydiaxroničnoj Fonetikanʹ problematnenʹ korjas statʹjanʹ avtor .
Poljakovonʹ ukovodstvanzo alo anokstazʹ naučnoj robotat :  « Sovremennyje mordovskije jazyki » (Fonetika .
Leksika Morfologija .
Sintaksis) — 4 tomso ,  « Mokšonʹ-ruzonʹ valks »  , ods vannozʹ mokšonʹ orfografijanʹ , orfoepijanʹ , punktuacijanʹ normatne .
Dvujazyči je

427 ije m .
p .
ikele .

Balakin , Pjotr Georgijevič (1883 ije - 1950 ije) —  , kelʹsodyj .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ nejenʹ Morodovija Respublikanʹ Icjalbujenʹ Selišča velese 1883-ce ijenʹ aštemkovonʹ25-ce čiste .
Prjadyze Poreckojenʹ tonavtycjanʹ seminarijantʹ (1902) , Saratovanʹ tonavtycjanʹ institutontʹ (1916) .
1902 – 09-ce ijetneste važodsʹ tonavtycjaks Gorbunovskoj načalʹnoj (Vjatskoj gubernijanʹ Slobodskoj ujezd) učiliščaso , kavto klassonʹ Durnikickoj (Saratovanʹ gubernijanʹ Balašovskoj ujezd) učiliščaso .
1909 – 13-ce ijetneste – Balašovskoj vysšej načalʹnoj učiliščanʹ tonavtycja , 1916 – Astraxanskoj 3-ce vysšej načalʹnoj učiliščanʹ tonavtycja .
1916-ce ijeste sajezʹ – Zavetninskoj (teke škane tonavtsʹ ruzonʹ kelʹs dy literaturas torgovoj školaso) dy Carevskoj vysšej načalʹnoj učiliščatnenʹ prjavt , Astraxanskoj gubernijanʹ Leninsk ošonʹ gorono-nʹ 1-ce prjavt .
1919 – 26-ce ijetneste – Saratovanʹ gubononʹ erzjanʹ-mokšonʹ školanʹ korjas nacmenʹšinstvanʹ kuronʹ instruktor , ušodoma školanenʹ tonavtycjanʹ anokstamo erzjanʹ-mokšonʹ postojannoj kursaso tonavtycja , Xvalynsk ošonʹ nacmenʹšinstvanʹ kuronʹ uono-nʹ instruktor , uono-nʹ prjavt (Jelanʹ oš) , erzjanʹ-mokšonʹ pedtexnikumonʹ dy uono-nʹ prjavt (Petrovsk oš) , 1926 – 33-ce ijetneste – čugunkanʹ kinʹ (železno-dorožnoj) sisem ijenʹ školanʹ zavuč , Saratovanʹ gosudarstvennoj universitetse erzjanʹ kelenʹ tonavtycja , Nižnevolžskoj krajevoj sov.-part.školanʹ dy stroitelʹnoj texnikumonʹ tonavtycja , Saratov ošso kommun.stroitelʹstvanʹ inženerenʹ institutso rabfakonʹ prjavt dy tonavtycja .
1933-ce ijeste tusʹ erjamo Saran ošov .
Važodsʹ erzjanʹ kelenʹ tonavtycjaks , kelenʹ dy literaturanʹ kafedranʹ prjavtoks , fil.fakonʹ dekanoks M .
M .
Xatajevič lemse MGPI-se dy seke škane medʹkovsto sajezʹ – kelenʹ sekcijanʹ mladšej naučnoj sotrudnikeks , 1934-ce ijenʹ panžikovsto sajezʹ 1935-ce ijenʹ panžikovs – kelenʹ , literaturanʹ dy iskusstvanʹ sektoronʹ prjavt , 1944 – 49-ce ijetneste – erzjanʹ-mokšonʹ sektoronʹ naučnoj važodicja soc .
kulʹturanʹ NII-se .
1938 – 44-ce ijetneste – Icjalbujenʹ srednej školanʹ tonavtycja , narodnoj obrazovanijanʹ robotnikenʹ jorokčinʹ (kvalifikacijanʹ) kastoma Institutso erzjanʹ kelenʹ korjas metodist , Mordovskoj gosudarstvennoj izdatelʹstvanʹ redaktor , vojennoj zavodso oborudovanijanʹ učjotčik .
NIIGN-nʹ arxivse vanstovicja zjaryja statʹjanʹ avtor ( « Sintaksis nominativa i genitiva v erzjanskom jazyke »  ,  « Padeži erzjanskogo sklonenija »  ,  « Grammatika erzjanskogo jazyka » dy lijat) ;  « Erzjanʹ kelenʹ orfografičeskoj slovarenʹ » (1955) teitcjatneste vejkesʹ .
Balakin vasenceks erzjanʹ jazykoznanijasontʹ vannynze suščestvitelʹnojtnenʹ , prilagatelʹnojtnenʹ dy mestoimenijatnenʹ .
Son erzjanʹ-mokšonʹ nučnoj 2-ce konferencijasontʹ (1934) lovnosʹ « Konstrukcija mordovskogo predloženija » doklad .
Anokstasʹ-jutavtsʹ dy topavtsʹ tev erzjanʹ-mokšonʹ naučnoj 3-ce konferencijasontʹ (1934 – 35-ce ijetne ; dokladozo – « O sintaksise erzjanskogo jazyka » ) .
1935-ce ijeste AN SSSR-nʹ kelenʹ dy arsemanʹ Institutso (Institut jazyka i myšlenija AN SSSR) (Leningrad oš) kunsolosʹ D .
V .
Bubrixenʹ lekcijanzo dy važodsʹ martonzo erzjanʹ sklonenijanʹ , sprjaženijanʹ kevkstematnenʹ korjas , erzjanʹ prostoj valrisʹmenʹ sintaksisenʹ kevkstematnenʹ korjas , topavtsʹ tev te institutontʹ « Programma dlja sobiranija materialov k dialektologičeskomu atlasu mordovskix jazykov » robotasonzo .
Kulosʹ Saran ošso 1950-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 25-ce čiste .
Kaznenze .
Kazezʹ « Za doblesnyj trud v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941 – 1945 gg. » medalʹse .

Bardin , Pjotr Jakovlevič (psevdonimeze P.Ardin) , poet , žurnalist , kritik , literaturoved .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Saran ošonʹ nejenʹ Oktjabrjanʹ rajononʹ Paksja Tavla velese 1934-ce ijenʹ ožokovonʹ 17-je čiste .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat (1989-ce ije) .
Prjadsʹ Rjazanenʹ part .
škola (1961-ce ije) , Mordovskoj gosudarstvennoj universitet (1970-ce ije) .
1961 – 77-ce ijetneste – « Erzjanʹ pravda » gazetanʹ litsotrudnik ; 1977 – 79-ce ijetneste – « Sjatko » žurnalso prozanʹ otdelenʹ redaktor ; 1979 – 89-ce ijetneste – NIIJaLIE-nʹ erzjanʹ-mokšonʹ literaturanʹ sektoronʹ viška (mladšej) naučnoj važodicja (sotrudnik) .
« Livtjak , mirenʹ narmunʹ » Bardinenʹ vasence valmorozo ulʹnesʹ pečatazʹ « Iznjamo » alʹmanaxso (1951-ce ije) ; mejlensetne – istjamo vejsenʹ pusmoso , koda « Valske » (1962-ce ije) ,  « Vasenʹ eskelʹkst » (1964-ce ije) ,  « Teštenʹ pizeme » (1979-ce ije) dy lijat .
« Sedej valt » (1969-ce ije) poetentʹ vasenʹ pusmozonzo , politikanʹ dy pejzažonʹ lirikado baška , sovastʹ satiranʹ sjormadovkst .
Bardin – literaturanʹ portretenʹ avtor (S .
G .
Fetisov , F .
K .
Andrianov , V .
Ju .
Juškin , K .
G .
Abramov , I .
A .
Kalinkin , P .
K .
Ljubajev , A .
M .
Doronin) , konat sovastʹ « Sovremennaja mordovskaja literatura .
60 – 80-je gody » kavto tomonʹ purnavksontenʹ (1991-ce ije , 1993-ce ije) .
Son sjormadsʹ parodijat A .
K .
Martynovonʹ , A .
M .
Doroninenʹ , D .
T .
Nadʹkinenʹ , N .
I .
Išutkinenʹ valmorost langs .
Istja žo son basnjanʹ-pritčanʹ , basnjanʹ-invektivanʹ avtor .
Vannosʹ erzjanʹ-mokšonʹ literaturaso dy folʹklorso V .
I .
Leninenʹ obrazonʹ nevtema stakačitnenʹ , vannosʹ erzjanʹ dy mokšonʹ literaturatnenʹ tataronʹ literaturantʹ marto sjulmavkstnenʹ .
Topavtsʹ tev « Pamjatniki mordovskogo narodnogo muzykalʹnogo iskusstva » kolmo tomso akademičeskoj antologijantʹ tejemaso .
Kulosʹ Paksja Tavlaso 1989-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 13-ce čiste .
Sočinenijat .
Voin Otčizny .
Kosogory .
Aprelʹ : st .
/  / Antologija mordovskoj poezii .
Saransk , 1987 ;
Gornipovt dy palakst : stixtʹ , basnjat , parodijat .
Saransk , 1989 .

Kornišina Galina Alʹbertovna — čačsʹ 1959-ce ijenʹ ožokovonʹ 2-ce čiste , Atjaševo velese Atjaševonʹ bujese Mordovijaso .
Jestestvoznanijanʹ Rossijanʹ Akademijaso sovicja , professor , istoričeskoj naukanʹ doktor .
.
Erjamopingeze .
Galina Alʹbertovna — čačsʹ 1959-ce ijenʹ ožokovonʹ 2-ce čiste , Atjaševo velese Atjaševonʹ bujese Mordovijaso .
Son prjadyze Mordovskoj gosudarsvtenoj universitetenʹ istoriko-geografičeskoj fakulʹtetontʹ (1981) , MNIIJaLIE-nʹ aspirantura « Etnografija » specialʹnostenʹ korjas (1984) ideze kandidatontʹ dissertacijanzo « Selʹskaja semʹja mordvy Samarskogo Zavolžʹja temantʹ korjas (1992) , 2001 ijenʹ sunderʹkovonʹ —  « Tradicionno-obrjadovaja kulʹtura v sisteme mordovskogo etnosa (struktura , subʺjekty , sostoavyne komopnenty) » temantʹ korjas doktorskoj dissertacijanzo M.V .
Lomonosovonʹlemse Moskovonʹ gosudarsvtennoj universitetse  .
Literaturasʹ .
G.A .
Kornišina noldasʹ naučnoj dy učebno-metodičesokj 100 važodemat , jutksost 3 monografijat .
&lt ; br&gt ;

Mezin Pjotr Mixajlovič — čačsʹ 1941-ce ijenʹ medʹkovonʹ 12-ce čiste MASSR-nʹ Zubovo-Poljanskoj bujenʹ Potʹma stancijaso .
Mokšo .
Prjadyze Mordovskoj gosudarsvtennoj universitetentʹ istoriko-filologičeskoj fakulʹtetontʹ .
1995 ijeste idize « Materialʹnaja kulʹtura mordvy-erzi i mokši (pišča ,
utvarʹ , odežda) .
Evoljucija s koncax XIX v .
po 80-je gg XX v. » temantʹ korjas kandidatskoj dissertacijanzo .
Literaturasʹ .
Zjaryja robotanʹ avtor :

Razživin Vjačeslav Fjodorovič — etnograf .
Istoričeskoj naukanʹ kandidat (1983) .
Ruz .
Erjamopingeze .
Razživin Vjačeslav Fjodorovič — čačsʹ 1941-ce ijenʹ davolkovonʹ 22-ce čiste Issavažodemanʹ poselkaso Issinskoj bujenʹ Penza jonkssonʹ , služaščejenʹ semijaso .
Prjadyze A.P .
Bajkuzov lemse Ruzajevka ošonʹ železnodorožnoj učiliščantʹ (1959) , Mordovskoj gosudarstvennoj universitetentʹ (1968) .
1968 — 1970 ijetneste — Universitetenʹ VLKSM-nʹ komitetenʹ sekretarʹ .
1970 — 1984 — MNIIJaLIE-nʹ arxeologijanʹ dy etnografijanʹ sektoronʹ naučnoj sotrudnik .
1984 — tonavtycja , 1988 ijeste sajezʹ tečis — M.Je .
Jevsevʹjevenʹ lemse Mordovskoj gosudarstvennoj pedinstitutonʹ otečestvennoj istorijanʹ dy politologijanʹ kafedranʹ docent .
Ulʹnesʹ V.S .
Ivaškinenʹ , N.F .
Beljajevenʹ , N.V .
Šilovonʹ , A.Je .
Kilʹmjaškinenʹ , R.A .
Agiševenʹ , M.A .
Bibinenʹ dy lijatnenʹ jutkso vasenʹce tonavtycjaks kafedraso .
Son 7 monografijanʹ dy 50 sede lamo naukanʹ dy tonavtoma-metodikanʹ važodemanʹ sjormadej .
Tede baška sonze uli večkema jorokčize – artoma .
Sonze purnavksonzo – erʹva kodat moskovalo pejzažt , konanʹ son artynde jutazb pingenb 60-ce ijetneste , zjardo ulʹnesʹ armijaso .
Kudorasʹkeze .
Nize - Valentina Jefremovn a
Literaturasʹ .
Tonavtni erzja-mokšotnenʹ etnodemografičeskoj problematnenʹ dy Mordovijanʹ ericjatnenʹ lamočist dinamikantʹ .
Sermadsʹ lamo naučnoj statʹjat .
« Mordva .
Istoriko-etnografičeskije očerki » (1981) ,  « Istorija Mordovskoj ASSR s drevnejšix vremjon do našix dnej » (1984) kollektivnoj monografijatnenʹ avtortneste dy xudožestvennoj oformitelʹtneste vejkesʹ .

Luzgin Aleksandr Stepanovič — etnograf , istoričeskoj naukanʹ doktor (2002) , professor .
Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (2019) .
Erzja-mokšonʹ obščestvennoj dviženijanʹ Sovetenʹ mežregionalʹnoj ispolkomonʹ prjavt .
Mordovija Respublikanʹ nacionalʹnoj politikanʹ korjas ministra (Predsedatelʹ Gosudarstvennogo komiteta Respubliki Mordovi ja
po nacionalʹnoj politike) (2003-2014) .
Erzja .
Erjamopingeze .
Aleksandr Stepanovič čačsʹ 1949-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 8-ce čiste Torbejeva velese Torbejevskoj bujenʹ nejenʹ Mordovijanʹ modaso .
Prjadyze M.Je .
Jevsevʹjevonʹ lemse Mordovskoj pedogogičeskoj institutosʹ filologijanʹ fakulʹtetesʹ 1972 ijeste .
Mejle 1973 ijeste ulʹnesʹ Mordovijanʹ ASSR-nʹ Ministranʹ Sovetenʹ vakkso NIIJaLIE-nʹ aspiranturasʹ .
Luzginenʹ naučnoj tevenze sjulmazʹ erzja-mokšonʹ dy ruzonʹ ericjatnenʹ materialʹnoj kulʹturast kojtnenʹ tonavtnemast marto , XX pingenʹ pelevidʹste sajezʹ XX pingenʹ mejelʹce nilece pelʹksentʹ vidʹs Mordovijaso promyslatnenʹ tonavtnemantenʹ () .
Sjormadsʹ naučnoj lamo važodemat , senʹ jutkso 4 monografijat Mordovijanʹ narodtnenʹ materialʹnoj dy duxovnoj kulʹturanʹ problematnenʹ korjas statʹjat ;  « Promysly Mordovii » (1995) ,  « Žiznʹ promyslov » (2001) knigat Son « Pamjatʹ » (1994 — 1999) kniganʹ izdatelʹskoj projektenʹ avtortneste vejkesʹ , koda i « Vsjo o Mordovii » spravočnikentʹ (1997) ,  « Serafim Sarovskij » alʹbomontʹ , (1998) ,  « Mordovija na rubeže vekov » (1999) knigantʹ-alʹbomontʹ .
Kazezʹ « Za trudovuju doblestʹ » medalʹse .
Kudorasʹkeze .
Tetjazo - Stepan Gerasimovič&lt ; br&gt ;
Avazo - Jevdokija Gavrilovna&lt ; br&gt ;
Nize - Nadežda Aleksejevna &lt ; br&gt ;
Terjtereze - Mari ja

Jefimova Marija Fjodorovna — čačsʹ 1937-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 08 čiste , nejenʹ Zubova Poljananʹ bujenʹ Zubova Poljana velese) .
Prjadyze Mordovijanʹ gosudarstvennoj universitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetentʹ (1961) .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat (1968) .
Finnenʹugranʹ literaturanʹ kafedranʹ docent (1970) .
Mokšava .
Kazezʹ Saransk ošonʹ Leninskoj rajononʹ Administracijanʹ deputatonʹ Sovetenʹ Počjotonʹ gramotaso .
Naučnoj važodemazo .
Naukaso tevenze : erzjanʹ-mokšonʹ folʹkloristikanʹ kasomanʹ-kemekstamonʹ kevkste-matne , tirinʹ literaturanʹ tonavtnemanʹ metodikasʹ .
Pečatavksonzo : naukanʹ dy tonavto-manʹ-metodikanʹ malav 50 važodevkst , tenʹ jutkso 10 tonavtnema knigat monografijat , tonavtne-mapelʹtʹ , xrestomatijat , erzjanʹ-mokšonʹ folʹklorontʹ tonavte nemanzo korjas programmat :

Beljajeva Nadežda Fjodorovna — čačsʹ 1950-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 2 čiste Polʹskoje Cibajevo velese Temnikovskoj bujese , etnograf .
Istoričeskoj naukanʹ doktor (2002) .
Mokšo .
Erjamopingeze .
1980 — 1990 ijetneste — MNIIJaLIE-nʹ arxeologijanʹ dy etnografijanʹ sektoronʹ st .
naučnoj sotrudnik .
1990 — 1994 — staršoj prepodavatelʹ , 1994 — M.Je .
Jevsevʹjevenʹ lemse MGPI-nʹ mirovoj dy nacionalʹnoj kulʹturanʹ , istorijanʹ , politologijanʹ d y
pravanʹ kafedratnenʹ docent .
Naučnoj issledovanijanzo — erzja-mokšotnenʹ etnopedagogi-kast dy duxovnoj kulʹturast .
Naučnoj dy učebno-metodičeskoj 100 lamo važldemanʹ avtor , setnenʹ jutkso 7 monografijat dy tonavtnemanʹ 2 posobijat .
Publikacijanzo .
V nadzag. : Feder .
agentstvo po obrazovaniju , Pravitelʹstvo Resp .
Mordovija , Gos .
kom .
Resp .
Mordovija po nac .
politike , Mordov .
gos .
ped .
in-t im .
M .
Je .
Jevsevʹjeva , Obščeros .
obščestv .
org .
" Assambleja narodov Rossii "  , Nekommerč .
assoc .
" Povolž .
centr kulʹtur finno-ugor .
narodov "
Tekst i podpisi paral .
: rus. , angl .
Tradicionnoje vospitanije detej u mordvy / N.F .
Beljajeva ; Pod red .
V.I .
Kozlova ; M-vo obrazovanija Ros .
Federacii .
Mord .
gos .
ped .
in-t im .
M.Je .
Jevsevʹjeva , Ros .
gumanitar .
nauč .
fond " Volž .
zemli v istorii i kulʹture Rossii " .
- Saransk : Mord .
gos .
ped .
in-t im .
M.Je .
Jevsevʹjeva , 2001 .
- 186 s. , [13] s .
il .
: tabl. ; 20 sm. ; ISBN 5-8156-0061  X

Aljoškin Andrej Vasilʹjevič — (1935-ce ijenʹ čadykovonʹ 30-ce čiste , Kalinovka velee Sorokinanʹ bujese nejenʹ Tjumenenʹ jonksso) , literaturoved , kritik .
Filologijanʹ naukanʹ kandidat , docent MR-nʹ naukanʹ zaslužennoj dejatelʹ (1995) .
Mokša .
Erjamopingeze .
Literaturanʹ kintʹ langs čalgasʹ 1954-ce ijeste .
Naukanʹ tevenzz altazʹ erzjanʹ-mokšonʹ literaturaso narodonʹ dy baška lomanenʹ nevtemantʹ ,  — literaturatnenʹ jutkso sjulmavkstnanʹ , Ravčirenʹ rasʹketnenʹ Oktjabrjado ikelenʹ literaturanʹ erjamost vankšnomantenʹ .
Sjormadsʹ dy noldasʹ 8 monografijat :  « Jedinstvo tradicij » (1968) ,  « Epos družby » (1985) dy lijat .
Pek sodaviks literaturanʹ-kritikanʹ , statʹjanʹ « Arʹsemat » pusmozojak (1989) .
A.V .
Aljoškin — N.I .
Čerapkinda ledstnemanʹ dy statʹjanʹ « Doktor literatury » (1996) dy « Antologija mordovskoj literatury XVIII — XX vv. » (2003) knigatnenʹ purnyc ja

Bojarkin Nikolaj Ivanovič (1947-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 11-ce čiste , Čaunzanʹ bujenʹ Kiržeman velese Mordovijaso) , muzykoved , kompozitor , dirižjor , tonavtycja , iskusstvovedenijanʹ doktor (1996) , professor (1997) , MR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1990 , 2002) .
Rossijanʹ Kompozitoronʹ sojuzonʹ sovicja , (1981) .
Erzja .
Erjamopingeze .
Nikolaj Ivanovič prjadyze L.P .
Kirjukovonʹ lemse Sarasnkojenʹ muzykalʹnoj učilišča (1966) , N.G .
Žiganovanʹ lemse Kazanskoj gosudarsvtenoj universitetesʹ , (1971) , NIIJaLIE-nʹ aspirantura (1977) ,
Pokš putovksozo finnanʹ-ugranʹ etnomuzykologijantʹ , erzjanʹ-mokšonʹ muzykoznanijantʹ kastomantenʹ , professionalonʹ muzykantʹ dy moramontʹ vadrjalgavtomantenʹ .
Sonze lementʹ marto sjulmavozʹ finnnanʹ-ugranʹ muzykovedenijaso lamo vajgelʹse moramonʹ , instrumentso sedjamonʹ dy muzykanʹ arxeologijanʹ teorijatnenʹ kemekstamosʹ , Tejsʹ dy ladi finnenʹ-ugranʹ (erzjanʹ-mokšonʹ) muzykanʹ iskusstvasontʹ naukanʹ-pedagogikanʹ školantnevenze .
Naukanʹ 200 lamo važodevksenʹ , narodonʹ moronʹ dy instrumense sedjamonʹ 600 notacijanʹ , vokaponʹ xoronʹ dy kamerno-muzykalʹnoj (avolʹ pokš zalso zjaryja vajgelʹ- 25 eli instrumentse moramonʹ-sedjamonʹ) proizvedenijanʹ avtor .
Tejsʹ dy noldasʹ « Pamjatniki mordovskogo narodnogo muzykalʹnogo iskustva » kolmo tomso antologija .
N.I .
Bojarkin — Mordovijanʹ gosuniversitetee erzjanʹ-mokšonʹ raskenʹ moronʹ xoronʹ purnycja dy prjavt (te xorosʹ tejezelʹ 1971-ce ijeste , 1991-ce ijeste .
lezʹ — raskenʹ xoronʹ kapella) .
Kudorasʹkeze .
Nize - Bojarkina Ljudmila Borisovna - etnomuzykolog pianistka , pedagog Iskusstvovedenijanʹ kandidat (1985) , docent (1989) .
MASSR-nʹ , Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1990 )
Proizvedenijanzo .
Adjado , jalgat , virev-ukštorov (Pojdemte , podrugi , v klenovyj les) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1975).&lt ; br&gt ;
Vaj , dali , dali .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1975).&lt ; br&gt ;
Vaj , morjasʹ (Oj , more) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Vaj , morja (Oj , more) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1980).&lt ; br&gt ;
Vaj , olja , olja (Oj , svoboda , svoboda) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Vaj , teline (Oj , zimuška) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1976).&lt ; br&gt ;
Valt , valt , pizemne (Lej , lej , doždiček) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Veselanja , salunja (Veselaja , bedovaja) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Večer .
Obr .
norvežskoj nar .
pesni dlja žensk .
xora i skripki (1996).&lt ; br&gt ;
Večkeviks mastorom Rossija (Rossija − ljubimaja zemlja) , sl .
P.Bardina .
Dlja solista , smešannogo xora i f-no .
(1974).&lt ; br&gt ;
Vijanama (Vesenneje zaklikanije) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja golosa i f-no (1979).&lt ; br&gt ;
Vstretitʹsja xotel by vnovʹ s toboju .
Obr .
litovskoj nar .
pesni K.Kavjackasa , perelož .
dlja žensk .
xora i solistki N.Bojarkina (1996).&lt ; br&gt ;
Garojtʹ Marjac (Gerasimova Marʹja) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Detskaja poteška .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja golosa bez soprovožd .
(1986) .
&lt ; br&gt ;
Jožov varaka (Xitryj voron) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja golosa i f-no (1981) .
&lt ; br&gt ;
Joru .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora i f-no (1986).&lt ; br&gt ;
Ijenʹ škat (Vremena goda) .
Vokalʹno-tancevalʹnaja sjuita dlja žensk .
xora , solistki , ansamblja nar .
instrumentov , sl .
I.Kalinkina (1986).&lt ; br&gt ;
Kaljada (Koljadka) , sl .
narodnyje .
Dlja smešan .
xora bez soprovož .
(1980) .
&lt ; br&gt ;
Kelʹgoma Rodina (Ljubimaja Rodina) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora i f-no (1985).&lt ; br&gt ;
Kizonjanʹke sašendyxtʹ (Letuško k nam prixodit) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Kov purnat , mazy tejterʹ (Kuda sobiraješʹsja , krasivaja devuška) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora .
(1986).&lt ; br&gt ;
Kolybelʹnaja .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja golosa bez soprovožd .
(1986) .
&lt ; br&gt ;
Kolybelʹnaja .
Sl .
O.Pankova .
Dlja detej mladšego školʹnogo vozrasta i f-no (1988).&lt ; br&gt ;
Korxtanʹ sokol (Govoril sokol) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja smešan .
xora bez soprovožd .
(1973).&lt ; br&gt ;
Lecnema (Vospominanije) , sl .
P.Bardina .
Dlja smešan .
xora bez soprovožd.&lt ; br&gt ;
Lušakanʹ prjaso seredi (U Lukerʹi golova bolit) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Mastoravasʹ lužakadsʹ (Zemlja zapričitala) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Maštytʹ , avakaj , trjamom–vanomom (Sumela , matuška , vyrastitʹ – vospitatʹ menja) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja golosa i f-no (1983).&lt ; br&gt ;
Monʹ aparo urjažem (Zlaja snošenʹka moja) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja golosa i f-no , per .
na russk .
jaz .
A.Pudina (1983).&lt ; br&gt ;
Morak , monʹ garmoškam (Poj , moja garmonʹ) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja solistok , žensk .
xora i f-no (1994).&lt ; br&gt ;
Moro Saranskojde (Pesnja o Saranske) , sl .
A.Doronina .
Dlja solista , žensk .
xora i f-no (1976).&lt ; br&gt ;
Najan odirʹva (Razborčivaja nevesta) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1987).&lt ; br&gt ;
Njurjafnema mora (Kolybelʹnaja) , sl .
Z.Dorofejeva .
Melodija narodnaja .
Obr .
dlja solistki , žensk .
xora bez soprovožd .
(1977).&lt ; br&gt ;
Odonʹ sejede moro (Molodežnyje pripevki) , sl .
narodnyje .
Dlja solistki , smešan .
xora i f-no (1986).&lt ; br&gt ;
Oj , ty krasnaja devica , sl .
i mel .
G.Antonovoj .
Obr .
dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Pandoze (Moja gorka) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja golosa s f-no , per .
na russk .
jaz .
A.Pudina (1987).&lt ; br&gt ;
Pesni borʹby i pečali : Xorovoj cikl na stixi neizvestnyx russkix rabočix.&lt ; br&gt ;
Pozjara (Vesenneje korilʹnoje zaklikanije) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora , solistki i f-no (1994).&lt ; br&gt ;
Pticy v piroge , sl .
S.Maršaka .
Dlja detej mlad .
školʹnogo vozrasta i f-no (1988).&lt ; br&gt ;
Poema o soldate , sl .
S.Orlova .
Dlja golosa s f-no (1982).&lt ; br&gt ;
Ramatano , ramatano (Kupim , kupim) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora (1986).&lt ; br&gt ;
Rodinam (Rodina moja) , sl .
A.Martynova , per .
na russk .
jaz .
A.Pudina .
Dlja golosa i f-no (1987).&lt ; br&gt ;
Roman Aksjasʹ (Romanova Aksinʹja) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Svadʹbanʹ mora (Svadebnaja pesnja) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja solistov , žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Seljoka (Selezenʹ) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1986).&lt ; br&gt ;
Senʹkanʹ Mikitanʹ Ulʹjanac (Senʹkina Ulʹjana Nikitična) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora i solistki bez soprovožd .
(1986)&lt ; br&gt ;
Srxkada , kudat , srxkada (Sobirajtesʹ , svaty , sobirajtesʹ) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora , solistki i f-no (1986).&lt ; br&gt ;
Selʹmetʹ konitʹ (Glazki zakroj) , sl .
P.Bardina .
Dlja golosa i f-no (1979).&lt ; br&gt ;
Tejterenʹ seredema (Devičʹja boleznʹ) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1988).&lt ; br&gt ;
Tejterenʹ pejkšnema morot (Šutočnyje devičʹi pripevki) .
sl .
P.Bardina .
Dlja solistok , žensk .
xora i f-no (1985).&lt ; br&gt ;
Telenʹ čokšne (Zimnij večer) .
Muz .
A.Jakovleva , slova A.Puškina , per .
na erzja-mordov .
jazyk P.Gajni .
Perelož .
dlja smešannogo xora a cappella N.Bojarkina (1999).&lt ; br&gt ;
Tri russkije pesni v obrabotke dlja mužskogo xora (2000).&lt ; br&gt ;
Tundonʹ vastoma (Vstreča vesny) .
Vokalʹno-tancevalʹnaja sjuita .
Sl .
I.Kalinkina (1989).&lt ; br&gt ;
Tujan , tjadjanjaj (Ujdu , matuška) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja solista i f-no (1981).&lt ; br&gt ;
Toronʹ kandysʹ (Družka) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja smešan.xora i f-no (1996).&lt ; br&gt ;
Ucjaskav od pora (Sčastlivaja molodostʹ) , sl .
P.Bardina .
Dlja smešan .
xora i f-no (1987).&lt ; br&gt ;
Čačoma mastor (Rodnoj kraj) .
Xorovoj cikl na sl .
A .
Martynova (1987).&lt ; br&gt ;
Šaltaj-Boltaj , sl .
S.Maršaka .
Dlja detej mlad .
školʹnogo vozrasta s f-no (1988).&lt ; br&gt ;
Šumbranjasta erjada (V dobrom zdravii živite) .
Obr .
mordov .
nar .
pesni dlja žensk .
xora bez soprovožd .
(1997).&lt ; br&gt ;
Erzjanskije pripevki , sl .
narodnyje .
Dlja solistki , smešan .
xora f-no (bajana) (1987) .
Publikacijanzo .
1.Bojarkin Nikolaj Ivanovič : biograf .
sprav .
/  / serija « Učenyje Mordovskogo gosuniversiteta » .
– Saransk , 2001.&lt ; br&gt ;
2.Bojarkina L.B .
Mordovskaja muzykalʹnaja enciklopedija / pod obšč.red .
N.I.Bojarkina .
– Saransk , 2011.&lt ; br&gt ;
3.Bojarkina L.B .
Xorovaja kulʹtura Mordovii : folʹklor , tradicii , sovremennostʹ : encikl .
spravočnik .
– Saransk , 2006.&lt ; br&gt ;
4.Istorija Mordovii v licax : biografičeskij sbornik .
Kn .
2 .
– Saransk , 1997.&lt ; br&gt ;
5.Kinjakina L.V .
Obrabotka mordovskoj narodnoj pesni dlja xora v tvorčestve N.I.Bojarkina /  / Regionologija .
- 2013.- № 4.&lt ; br&gt ;
6.Mordovija , XX vek : kulʹturnaja elita : encikl .
sprav. : v 2-x č .
Č.1 / red.sovet : V.A.Jurčenkov (pred.) [i dr.] .
– Saransk , 2010 .
&lt ; br&gt ;
7.Odinokova T.I .
Bojarkin Nikolaj Ivanovič .
Grani tvorčestva .
- Saransk , 2002.&lt ; br&gt ;
8.Sitnikova N.M .
Stranicy muzykalʹnoj istorii .
– Saransk , 2001.&lt ; br&gt ;
9.Sojuz kompozitorov Respubliki Mordovija : spravočnik .
– Saransk , 2007.&lt ; br&gt ;
10.Tregulova N.P .
Aranžirovki i obrabotki narodnyx pesen N.I.Bojarkina /  / Muzyka i žizn ʹ
Nevtevkst .
V Saranske prezentujut unikalʹnyj dvuxtomni k
« Mordovskije instrumentalʹnyje tradicii : muzykalʹno-etnografičeskoje issledovanije »

Bojarkina Ljudmila Borisovna – čačsʹ 1948-ce ijenʹ davolkovonʹ 10-ce čiste Kazanʹ ošso , etnomuzykolog , pianist , tonatycja .
Iskusstvovedenijanʹ kandidat (1985) , docent (1989) .
MASSR-nʹ , Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1990) .
Ruzava .
Son prjadyze Kazanskoj muzykalʹnoj učilišča (1967) , N.G .
Žiganovanʹ lemse Kazanskoj gosudarsvtenoj konservatorija (1972) , NIIJaLIE-nʹ aspiraturaso (1985) .
Erjamopingeze .
Bojarkina Ljudmila Borisovna – čačsʹ 1948-ce ijenʹ davolkovonʹ 10-ce čiste Kazanʹ ošso .
L.B .
Bojarkinanʹ naukanʹ dy pedagogonʹ škinemazo sjulmavozʹ erzjanʹ-mokšonʹ muzykanʹ Folʹkloristikantʹ dy respublikaso muzykanʹ vysšej obrazovanijantʹ marto .
Son sjormadsʹ naukanʹ 300 lamo issledovanijat dy statʹja , konat altazʹ erzjanʹ diasporantʹ kezerenʹ muzykanʹ iskusotvantenʹ , erzjanʹ dy ruzonʹ rasʹkenʹ muzykanʹ sjulmavkstnanenʹ , ruzyjazʹ erzjatnenʹ kulʹturazost .
Erzjanʹ posonʹ dy lirikanʹ lamo vajgelʹse moramonʹ parcuntnanʹ sjormali lamo kanalso , maštozʹ tej tenst partituranʹ transkripcija , vankšny žanranʹ anoksost dy muzykanʹ luvost (stilistikast) .
Ekspedicijaso issledovanijatnenʹ , erzjanʹ-mokšonʹ muzykanʹ folʹkloronʹ notacijantʹ dy vankšnomantʹ , erzjanʹ dy mokšonʹ kompozitortnenʹ proizvedenijast fortepianaso sedjamontʹ korjas metodikanʹ avtor .
Publikacijanzo .
• Armas Vjajsjanen – issledovatelʹ mordovskoj narodnoj muzyki (k 100-letiju pervoj mordovskoj etnomuzykologičeskoj ekspedicii) / L.B.Bojarkina /  / Finno-ugorskij mir .
– 2014 .
– № 2 .
– S .
10-11.&lt ; br&gt ;
• Arxaičnyje muzykalʹno-xoreografičeskije kompleksy v obrjadovom tvorčestve mordvy / L.B.Bojarkina /  / Obrazovatelʹnaja industrija v kulʹturnom prostranstve Respubliki Mordovija : mater .
region .
nauč .
konf .
– Saransk , 2010 .
– S .
155-159 .
&lt ; br&gt ;
• Bojarkin Nikolaj Ivanovič : Bibliografičeskij spravočnik (K jubileju učjonogo) / sost .
L.B.Bojarkina , Je.V.Syčeva .
– Saransk , 2007 .
– 96 s.&lt ; br&gt ;
• Vjazerskij F.P. ; Lobačev G.G. ; Manajev Je.V .
/ L.B.Bojarkina /  / Mordovija , XX vek : kulʹturnaja elita : encikl .
sprav .
V 2 č .
č .
1. : A – M / red .
sovet : V.A.Jurčenkov (pred.) i dr .
- Saransk , 2010.&lt ; br&gt ;
• Iz opyta raboty Illariona Jauševa s narodnoj pesnej (etnopedagogičeskije principy vospitanija i ispolnitelʹskij folʹklorizm) / L.B.Bojarkina /  / Vestnik Mordovskogo universiteta .
– 2009 .
– №2 .
– S.358-365.&lt ; br&gt ;
• Illarion Jaušev : ispolnitelʹskaja interpretacija narodnyx pesen / L.B.Bojarkina /  / I Jauševskije čtenija : mater .
resp .
nauč.-prak .
konf .
– Saransk , 2007 .
– S .
10-13.&lt ; br&gt ;
• Literaturnyje teksty muzykalʹnyx sočinenij kompozitorov Mordovii / L.B.Bojarkina /  / Regionologija .
– 2013 .
– № 3 .
– S .
303-304.&lt ; br&gt ;
• Mordovskaja muzykalʹnaja enciklopedija / L.B.Bojarkina ; pod obšč.red .
N.I.Bojarkina .
- Saransk , 2011 .
– 432 s.&lt ; br&gt ;
• Muzykalʹnoje iskusstvo / N.I.Bojarkin N.I. , L.B.Bojarkina /  / Mordva : očerki po istorii , etnografii i kulʹture mordovskogo naroda / pod obšč .
red .
N.P.Makarkina .
– Saransk , 2012 .
– S .
494-525.&lt ; br&gt ;
• Muzykalʹno-etnografičeskaja ekspedicija N.M.Grexovodova v Mordoviju (k 100-letiju so dnja roždenija) / L.B.Bojarkina /  / Tradicionnaja i professionalʹnaja muzyka : aspekty vzaimodejstvija : mat .
nauč.-praktič .
konf .
– Iževsk , 2005 .
– S .
11-18.&lt ; br&gt ;
• Narodnyje pesni v interpretacii Illariona Jauševa : monografija / L.B.Bojarkina ; pod red .
N.I.Bojarkina .
– Saransk , 2009 .
– 100 s.&lt ; br&gt ;
• Sovremennaja etnomuzykologija Volgo-Uralʹja / L.B.Bojarkina , N.I.Bojarkin /  / Finno-ugorskij mir .
– 2008 .
– № 1 .
– S .
94-103.&lt ; br&gt ;
• Unikalʹnyje cennosti narodnoj kulʹtury (prošloje i nastojaščeje levženskix muzykalʹnyx tradicij) / L.B.Bojarkina /  / Ekologija tradicionnoj kulʹtury i problemy sovremennogo iskusstva : mater .
meždunar .
nauč.- prakt .
konf .
– Saransk , 2009 .
– S.131-135.&lt ; br&gt ;
• Finno-ugorskije muzykalʹnyje tradicii v kontekste mežetničeskix otnošenij : sb .
nauč .
tr .
/ redkol. : N.I.Bojarkin (otv .
red.) , L.B.Bojarkina (sost.) , M.V.Loginova , Je.V.Syčeva .
– Saransk , 2008 .
– 394 s.&lt ; br&gt ;
• Xorovaja kulʹtura Mordovii : folʹklor , tradicii , sovremennostʹ : encikl .
sprav .
/ L.B.Bojarkina ; pod red .
N.I.Bojarkina .
– Saransk , 2006 .
– 272 s.&lt ; br&gt ;

Jeremejeva Raisa Makarovna — morycja (mecco-soprano) .
Erzja .
Erjamo pingeze .
Raisa Makarovna Bespalova–Jeremejeva čačsʹ nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Romodanbujenʹ Kurilova velese 1925-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 21-ce čiste .
RSFSR-nʹ (1970-ce ije) , MASSR-nʹ (1964-ce ije) narodnoj artistka .
MASSR-nʹ zaslužennoj artistka (1957-ce ije) .
Saratovanʹ gosudarstvennoj konservatorijantʹ 1952-ce ijeste prjadomado mejle – moronʹ dy kištemanʹ erzjanʹ-mokšonʹ ansambljanʹ solistka , 1959 – 73-ce ijetneste – muzykalʹnoj komedijanʹ Erzjanʹ-mokšonʹ gosudarstvennoj teatranʹ solistka .
1973-ce ijeste sajezʹ 1991-ce ijes tonavtsʹ Saranonʹ muzykalʹnoj učiliščaso .
Ulʹnesʹ velʹtʹ redjaviks vajgeleze dy dramaičeskoj aktrisanʹ jorokčize .
SSSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ deputat (1963-ce ije) .
Kazezʹ « Znak počjota » ordense dy zjaryja medalʹse .
Kulosʹ Saran ošso 1993-ce ijenʹ acamkovonʹ 8-ce čiste .
Partijanzo .
Morasʹ istjat partijat : Litova , Vjažaj (L .
P .
Kirjukovonʹ « Litova »  ,  « Normalʹnja » ) , Karmen (Ž .
Bizenʹ « Karmen » ) , Polina , Olʹga (P .
I .
Čajkovskojenʹ « Pikovaja dama »  ,  « Jevgenij Onegin » ) , Suzuki (Dž .
Puččininʹ « Čio-Čio-San » ) , Malika (L .
Delibenʹ « Lakme » ) .
Rasʹkeze .
Tetjazo — Makar Fomič Bespalov , erzja , sedjasʹ balalajkaso , večksʹ moramo .
Avazo — Krestinija Silantʹjevna Xlopotova .
Mirdeze — Dmitrij Ivanovič Jeremejev (1927 — 2006) , morycja (tenor) , RSFSR-nʹ zaslužennoj artist , MASSR-nʹ narodnoj artist .
Literaturasʹ .
https :  /  / ru.wikipedia.org / wiki / %D0%91%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0 , _%D0%A0%D0%B0%D0%B8%D1%81%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B 0
https :  /  / www.kino-teatr.ru / teatr / acter / w / sov / 347144 / bio /
https :  /  / ru-wiki.ru / wiki / %D0%91%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%95%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B0 , _%D0%A0%D0%B0%D0%B8%D1%81%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B 0
http :  /  / kiryukov-smu.ru / news / nezabyvaemye-golosa-vecher-pamyati-bespalovoy-r-m-i-eremeeva-d-i /
https :  /  / muzteatr-rm13.livejournal.com / 6867.htm l
http :  /  / sarfest4.narod.ru / bespalova.htm l

Mixail Petrovič Korínfskij (alkuksonʹ bujelemeze Varencov ; 1788 , Arzamas  — 1851-ce ijenʹ aštemkovonʹ 22 (8)-ce či , Kazanʹ)  — rossijanʹ arxitektor , zodčej , kolležskoj asessor .
Erjamopingeze .
Mixail Petrovič Varencov čačsʹ ikonostasonʹ kersicja kudorasʹkese , arzamasonʹ meščanin , erzja .
Tonavtnesʹ A .
V .
Stupinenʹ xudožestvennoj školaso .
1808-ce ijeste Korinfskoj cidjardsʹ ekzament dy karmasʹ tonavtneme Peterburgonʹ xudožestvanʹ akademijaso , A .
N .
Voronixinenʹ arxitekturanʹ klasso , konanʹ prjadomado mejle lemdjavsʹ 14-ce klassonʹ xudožnikeks .
Jorokčinze kastasʹ Sankt-Peterburgonʹ Kazanskoj soboronʹ , A .
S .
Stroganov grafonʹ kudonʹ , Zinovʹjevenʹ dačanzo dy lijanʹ mezenʹ putomaso-stjavtomaso .
1810-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 27-ce činʹ Xudožestvanʹ akademijanʹ Sovetesʹ vannynze dy šnynze Arzamasonʹ turtov Voskresenskoj soboronʹ plantnenʹ , konatnenʹ nevtinze Korinfskoj.1810-ce ijenʹ acamkovonʹ 22-ce čiste te arxitekturanʹ kompozicijantʹ kis Mixail Petrovičnenʹ maksstʹ sijanʹ vasence medalʹ .
1814-ce ijeste Arzamasso ušodovi Korinfskojenʹ planonzo korjas Voskresenskoj soboronʹ stjavtomasʹ .
Teke žo ijestentʹ Korinfskoj panži Arzamasso xudožestvennoj arxitekturnoj učilišča .
1813-ce ijeste sajezʹ 1823-ce ijes arsesʹ-tejsʹ dy stjavtsʹ esenze projekttnenʹ korjas erʹva kodat kudot Nižegorodskoj , Penzanʹ dy Simbirenʹ gubernijatnese .
1823-ce ijeste sajezʹ 1832-ce ije vidʹs služi gubernskoj sekretareks Simbirenʹ Dvorjanskoj sobranijaso .
Te škastontʹ sonze projekttnenʹ korjas Simbirskojse ušodovi Svjato-Troickoj kafedralʹnoj soboronʹ stjavtomasʹ , tevenʹ večkema kudonʹ (dom trudoljubija) , gubernskoj gimnazijanʹ , udelʹnoj kontoranʹ dy lijanʹ mezenʹ ods tejemast .
1825-ce ijeste Svjato-Troickogo Simbirskoj kafedralʹnoj soboronʹ projektentʹ kis tenze maksstʹ Xudožestvanʹ akademijanʹ « aravtozʹ » ( « naznačennoj » ) akademikenʹ lem , 1830-ce ijeste kemekstyzʹ dejstvitelʹnoj akademikenʹ lemsentʹ .
1833-ce ijeste Korinfskoj stjasʹ Kazanʹ ošso Osoboj stroitelʹnoj komitetenʹ prjavts .
Esʹ projektenze korjas son stjavty observatoriijanʹ , Kazanenʹ universitetenʹ tonavtnema kompleksentʹ turtov anatomijanʹ teatra , vanny-tei Arzamasonʹ ujezdnoj učiliščanʹ langonʹ plantnenʹ .
Kulosʹ Mixail Petrovič Kazanʹse 1851-ce ijeste .
Kalmazʹ Arskoj kalmolangso Anastasija Aleksandrovna (1862 ? ) ninze marto .

Obran Oš — kemekstazʹ erzja rasʹkenʹ prjavt oš , Alooš , ošonʹ jurovtoma tarkasontʹ , Erzjanʹ Mastoronʹ kirdijentʹ forpost dy lija mastoronʹ mikšnicjatnenʹ pelʹde kajavksonʹ purnamo tarka .
Parjak ulʹnesʹ stjavtozʹ toso , koso nej Nižegorodskoj kremljasʹ ; Oka lejentʹ jonov vanomga dy vanstomga , baška kemekstazʹ utomkardotne ulʹnestʹ stjavtozʹ Djatlovy pandotnese .
Etimologijasʹ .
Oš erzjaks pirjazʹ , kemekstazʹ « erjamo tarka »  , Obran — prjavtontʹ lemeze , kona vastnevi letopisʹtnese .
Istorijasʹ .
Nižnojenʹ kremljantʹ territorijasontʹ , dy lija tarkatnese , tečinʹ arxeologtnenʹ sjavlematne iskovomatne nevtitʹ : Oka dy Rav lejtnenʹ serejtʹ čiretneva pek lamo kevenʹ škanʹ.erjamo tarkat dy kalmazertʹ .
Ulitʹ znjaryja esʹ kojse arsemat Nižnoj ošonʹ jurovtomadontʹ .
Vejkesʹ ejstest jovtni ejstenze koda ruzonʹ centrado , kona ulʹnesʹ stjavtozʹ erzja ošontʹ tarkazonzo .
XII pingentʹ ušodomazonzo , Oka lejentʹ Rav lejs pramo tarkaso modatne ulʹnestʹ erzjatnenʹ , konat erjastʹ biljartnenʹ - bulgartnenʹ « protektoratontʹ » alo .
Xronik XVII pingenʹ xronikatne vidʹste jovtnitʹ Obran oštontʹ Oka lejenʹ Rav lejs pramo tarskasontʹ .
1171 -ce ijestentʹ Andrej Bogoljubskij kučize Mstislav cjoranzo bulgartnenʹ langs .
Martonzo arsestʹ vejsendjavomo muromonʹ dy rjazanenʹ knjazʹtnenʹ cjoratne .
Mstislav sasʹ Obran oš alov dy ušodsʹ karmavtomo erzjatnenʹ sovamo suzdalenʹ knjazentʹ kedenze alov .
Mstislav knjazesʹ ušodyze tjuremantʹ dy ošosʹ ulʹnesʹ iznjazʹ .
Tarkasonzo knjazesʹ stjavtyze esʹ kemekstazʹ kardoutomzo , ansjak erzjatnenenʹ kenerstʹ samo lija tarkasto erzjanʹ ušmanvijtne dy iznizʹ Mstislavon družinatnenʹ Ščerbinki velentʹ vaksso .
Obran Oštontʹ kortytʹ erzjanʹ xronikatnese vanstazʹ erzja rasʹkenʹ maraljadontʹ Purgaz injazordontʹ lectnematne .
Son kadyze , tusʹ Obran Ošsto dy tede mejle se tarkasontʹ , 1221 –ce ijestentʹ Jurij Vsevolodovič volodimirenʹ knjazesʹ , stjavtsʹ kemekstazʹ kardoutom , kona ulʹnesʹ lemdjazʹ « Novyj gorod Nižnej zemli » .
Sovetskoj učjonojtnenʹ važodemasontʹ erzjanʹ Obran Ošto sodamočitne ulʹnestʹ kekšezʹ , syn ulʹnestʹ , dy nejgak a ecevitʹ oficialʹnoj versijas Nižnʹoj Novgorodonʹ erjamopingedentʹ .
Tevenʹ kuvalt tašto Nižnojenʹ javomasʹ zjaryja pingetʹ vanstasʹ umonʹ erjamo tarkatnenʹ : Ilʹinka bujesʹ – kupect dy sjupavt ošonʹ ericjat ; Balčug –mikšnema tarka dy venčsedjavks ; Pokrovkadontʹ čilisema jonov , parjak Erzjanʹ Mastor čirjaztnenʹ modatnese , stjastʹ dvorjantnenʹ dy posadonʹ masterlomatnenʹ kudost .
Kezerenʹ škanʹ Obran Oš lemesʹ , parjak vanstavsʹ « Ošarskaja » pentʹ lemse .
Nižnojenʹ tarkaso erzjanʹ oštontʹ jovtnestʹ sodaviks istoriktne V .
Tatiščev , N .
Karamzin , M .
Pokrovsʹkij .
Legendatne .
Nižnojse uli ošonʹ jovtnema sede , koda Nižnojenʹ kremljantʹ Koromyslovskoj palmanʹkudontʹ (bašnjantʹ) jurovtomsto , alonzo ulʹnesʹ kalmazʹ sjupav sodaviks bujenʹ od tejterʹ , istja , koda tejnestʹ umonʹ erzjatne , zjardo jurovtstʹ odt kemekstazʹ kardoutomt .

Pašutina Olʹga Vladimirovna , bibliotekarʹ-bibliograf .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Smolensk ošso 1937-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 11-ce čiste .
Prjadsʹ Moskovonʹ gosudarstvennoj bibliotečnoj institut ([[1960 ije|1960-ce ije).[[1955 ije|1955-ce ijeste]] sajezʹ [[1957 ije|1957-ce ijes]] – Tonavtycjanʹ kudonʹ (Dom učitelja) bibliotekanʹ važodicja (bibliotekarʹ) ; 1960 – 70-ce ijetneste – saršej , prjavt bibliograf , 1970 – 92-ce ijetneste – informacionno-bibliografičeskoj otdelenʹ prjavt , [[1992 ije|1992-ce ijeste]] sajezʹ – Nacionalʹnoj bibliotekanʹ bibliograf .
Pokš putovksozo bibliografičeskoj tevenʹ ladjamontenʹ , bibliografonʹ anokstamontenʹ , [[Mordovija Respublikasʹ|Mordovijanʹ]] bibliografičeskoj krajevedenijanʹ kastomantenʹ .
Zjaryja bibliografičeskoj ukazatelenʹ dy metodiko-bibliografičeskoj materialonʹ avtor , purnycja (sostavitelʹ) dy vitnicja-petnicja (redaktor) :  « Iskusstvo Mordovii » (1973) ,  « [[Irkajev , Nikolaj Lazarevič|Nikolaj Lazarevič Irkajev (Nikul Erkaj]]) » (1988) ,  « Mordovskaja gosudarstvennaja respublikanskaja universalʹnaja naučnaja biblioteka im .
A .
S .
Puškina (1899 – 1989) » (1989) ,  « Pisateli Mordovii » (2001) dy lijat .
Vannosʹ Mordovijanʹ bibliotečnoj teventʹ .
Ulʹnesʹ Saranonʹ kulʹturanʹ narodnoj universitetenʹ teicjatneste vejkeks ,  « Znanije » vejsendjavksonʹ lektoroks .
Kulosʹ [[Saran oš|Saran ošso]] [[2007 ije|2007-ce ijenʹ]] [[Taštamkov|taštamkovonʹ]] 14-ce čiste ; kalmazʹ P .
G .
Smidovič lemse Mordovskoj gosudarstvennoj prirodnoj zapovednikenʹ kalmolangso .
Kazevksenze .
Kazezʹ Trudonʹ Jakstere Znamjanʹ ordense ,  « Za doblestnyj trud .
V oznamenovanije 100-letija so dnja roždenija V .
I .
Lenina »  ,  « Za trudovoje otličije »  ,  « Veteran truda » medalʹse .
Literaturasʹ .

Platonov Sergej Zaxarovič , valmorodej , sjormadej , žurnalist .
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1958-ce ije) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ nejenʹ Penza jonksonʹ Lopatina bujenʹ Sosnovka velinese 1915-ce ijenʹ aštemkovonʹ 26-ce čiste .
Prjadsʹ Mordov .
ped .
texnikum (1932-ce ije , Saratova jonksonʹ Petrovsk oš) , M .
Gorʹkoj lemse lit .
institut (1956-ce ije) .
1932-ce ijeste sajezʹ 1933-ce ijes važodsʹ tonavtycjaks Saratova jonksonʹ Kargalejka velese .
1933-ce ijeste sasʹ erjamo Saran ošov , robotasʹ « Leninenʹ kijava » gazetaso lit .
sotrudnikeks .
1937-ce ijeste čumovtomo čumondozelʹ (repressirovazelʹ) .
Ulʹnesʹ Kolymanʹ lagerʹtnese , Jakutijanʹ almazov tarkatnese .
Oljakstomtomado mejle (1944-ce ije ; reabilitirovazʹ 1992-ce ijeste) veljavtsʹ Saranov .
1945 – 85-ce ijetneste – Erzjanʹ-mokšonʹ kniganʹ izdatelʹstvanʹ redaktor ,  « Sjatko » žurnalonʹ ,  « Erzjanʹ pravda » gazetanʹ važodicja .
Poezijanʹ dy prozanʹ kemenʹ pusmonʹ avtor .
Koda poette esʹ prjadonzo javoljavtsʹ Mordovijanʹ periodikasontʹ 1930-ce ijetnenʹ ušodovomsto .
« Vijs sovamo » lirikanʹ vasence pusmonzo livtize 1957-ce ijeste .
« Monʹ večkemam »  ,  « Minek ucjaskanok »  ,  « Monʹ kudoso tonetʹ erjams » dy lija liro-epičeskoj sjormadovksonzo teizʹ « Poemat » pusmontʹ (1959-ce ije) .
Poemanʹ škinemasonzo redjavitʹ dramasʹ dy lirikasʹ , avtorontʹ marto ve škasto ericja lomantnenʹ ucjaskast turtov melenʹ javomasʹ .
Ssylkanʹ škazo nevtezʹ « Almazt » poemasontʹ .
« Kitʹ-jant »  ,  « Erjamos sovamo »  ,  « Vasence večkema » dy lija povesttnese avtorosʹ panžovsʹ koda prozaik , kona vannosʹ vojnado mejlenʹ velentʹ erjamonzo .
Velenʹ erjamonʹ stakačitnenenʹ istja žo altaztʹ « Garajevenʹ česteze » dramazo (1956-ce ije) dy « Millionert » komedijazo (1957-ce ije) .
Platonov jutavtsʹ erzjanʹ kelʹs ruzonʹ klassičeskoj poezijantʹ , istja žo M .
A .
Bebanonʹ , I .
M .
Devinenʹ , A .
S .
Malʹkinenʹ dy mokšonʹ lija avtortnenʹ poezijast .
Kulosʹ Saran ošso 1986-ce ijenʹ panžikovonʹ 20-ce čiste .
Literaturasʹ .
http :  /  / www.lib.e-mordovia.ru / Library /  ? Char=&amp ; id= 111
http :  /  / www.erzia.saransk.ru / arhiv.php ? n=1034&amp ; nom11=21 2
http :  /  / inpenza.ru / lopatino / sosnovka.ph p
https :  /  / ru.openlist.wiki / index.php ? title=%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F : %D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0_%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%9C%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%8F&amp ; pagefrom=%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2+%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9+%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87+(1915 )
https :  /  / www.wikiwand.com / ru / %D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B 2
https :  /  / pandia.ru / text / 80 / 123 / 47164-15.ph p

Baxtin Mixail Mixajlovič , literaturoved , lingvist , filosof .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Orjol ošso 1895-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 4-ce čiste .
Syškanʹ sodydejesʹ (učjonojesʹ) tonavtnema kinze ušodyze Orjol ošonʹ gimnazijatneste vejkesentʹ , poladyze Vilʹno ošso dy prjadyze gimnazijanʹ kursonzo Odessaso 1913-ce ijeste .
Seke ijestentʹ sajezelʹ Novorossijskoj (Odessanʹ) universitetenʹ istoriko-filologičeskoj fakulʹtetenʹ klassičeskoj kuronʹ 1-ce kursos .
1916-ce ijeste poladyze tonavtnemanzo Peterburgonʹ universitetse .
Kotʹmasʹ klassičeskoj dy ruzonʹ filologijaso , A .
I .
Vvedenskoj professorontʹ kedʹ alo lamo melʹ javsʹ filosofijantenʹ .
1918-ce ijeste universitetse tonavtnemantʹ prjadomado mejle tusʹ Vitebskoj gubernijanʹ Nevelʹ ošov (nej Pskovonʹ jonks) .
Važodsʹ tonavtycjaks 2-ce stupenenʹ vejkine (jedinoj) trudonʹ školaso dy tonavtycjanʹ seminarijaso ; tejsʹ « Kantonʹ seminar » ( « Kantovskij seminar » ) , koso vejsendjavstʹ toskonʹ (mestnoj) intelligencijanʹ ikelepelev vanycjat-arsicjat (M .
I .
Kagan , L .
V .
Pumpjanskij , M .
V .
Judina pianistkasʹ dy lijat) .
1920-ce ijeste sajezʹ – Vitebskojse .
Tonavtsʹ vseobščej literatura toskonʹ ped .
institutso .
Lovnosʹ muzykanʹ istorijanʹ dy teorijanʹ korjas lekcijat konservatorijaso , vetjasʹ publičnoj lekcijat klubso , voinskoj častʹse , narodnoj universitetse dy lijaso koso .
Paro melʹse jaksesʹ od lomanenʹ literaturanʹ studijava .
« Denʹ iskusstva » (1919-ce ije) nevelʹskoj alʹmanaxso noldasʹ « Iskusstvo i otvetstvennostʹ » statʹja .
Vitebsk ošso važodsʹ F .
M .
Dostojevskojde kniga langso dy istja žo « K filosofii postupka » issledovanija langso , konanʹ pelʹkseks ulʹnesʹ nejenʹ škasto sodaviks « Avtor i geroj v estetičeskoj dejatelʹnosti » apak prjado traktatosʹ .
1923-ce ijenʹ prjadovomsto veljavtsʹ Petrograd ošov , koso anokstyze pečatams « Problemy tvorčestva Dostojevskogo » (L. , 1929) knigantʹ .
1928-ce ijenʹ acamkovonʹ 24-ce čiste ulʹnesʹ arestuvazʹ , čumondozʹ « Voskresenije »  , marjat , kontrrevoljucionnoj organizacijasontʹ ulemaso dy kučozʹ Kustanaj ošov .
Tese , ekonomisteks-buxgaltereks robotazʹ , prjadyze « Slovo o romane » issledovanijanzo , važodsʹ « Rable v istorii realizma » dissertacijantʹ langso .
Ssylkado mejle 1936-ce ijenʹ acamkovsto sajezʹ tonavtsʹ A .
I .
Poležajev lemse MGPI-nʹ filologijanʹ fakulʹtetse .
1937-ce ijeste tusʹ erjamo Savjolovo ošov (Moskov malaso) .
1945-ce ijenʹ umarʹkovsto sajezʹ 1961-ce ijenʹ sjokses tonavtsʹ MGPI-se (1957-ce ijeste sajezʹ – universitet) , ulʹnesʹ ruzonʹ dy zarubežnoj literaturanʹ kafedranʹ prjavt .
Saran ošso pečatʹs anokstynze « Problemy poetiki Dostojevskogo » (M. , 1963) ,  « Tvorčestvo Fransua Rable i narodnaja kulʹtura srednevekovʹja i Renessansa » (M. , 1965) knigatnenʹ .
Sexte pokš melʹ Baxtin javsʹ filosofskoj literaturovedenijantenʹ , gumanitarnoj arsemantenʹ .
Dostojevskojde dy Rablede monografijatnese ,  « Slovo o romane »  ,  « Roman vospitanija i jego značenije v istorii realizma »  ,  « Formy vremeni i xronotopa v romane »  ,  « Iz predystorii romannogo slova »  ,  « Epos i roman » dy lijatnese son vannosʹ valontʹ .
Sonze škinemanʹ tevsenze sexte prjavt idejasʹ – dialogto kelej tonavtoma (razvjornutoje učenije o dialoge) .
« Formy vremeni i xronotopa v romane .
Očerki po istoričeskoj poetike » važodemazo kandovi 1937 – 38-ce ijetnenenʹ .
Ejsenze son vasenceks sovavtsʹ naukas « xronotop » kategorija .
Son erʹva jondo vannyze narodnoj rakamonʹ (smexovoj) kulʹturanʹ estetičeskoj kajegorijantʹ ( « Tvorčestvo Fransua Rable i narodnaja kulʹtura srednevekovʹja i Renessansa » ) , aštesʹ lomande istjamo arsemantʹ langso , koso son (lomanesʹ) mirsentʹ-mastorsontʹ vejkine sjupavči .
Jutynze Kantonʹ , Gegelenʹ , Šellingenʹ filosofijanʹ arsemanʹ školatnenʹ , ansjak ezʹ syrga synst kijava , ezize prima tonavtomast , koso prok jomavtovsʹ lomanesʹ .
1920-ce ijetnenʹ ušodovomsto V .
S .
Solovʹjovonʹ , P .
A .
Florenskojenʹ , G .
P .
Fedotovonʹ , L .
P .
Karsavinenʹ , N .
A .
Berdjajevenʹ , I .
A .
Ilʹinenʹ marto dialogso bažasʹ mujems duxovnoj kasomanʹ esenze kintʹ dy prjanʹ vetjamo luvontʹ .
Son kemsʹ :  « Net ni pervogo , ni poslednego slova i net granic dialogičeskomu kontekstu… Net ničego absoljutno mjortvogo : u každogo smysla budet svoj prazdnik vozroždenija » (Estetika slovesnogo tvorčestva , M. , 1979 .
S.373) .
Kulosʹ Moskovso 1975-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 6-ce čiste .
Literaturasʹ .
https :  /  / ru.wikipedia.org / wiki / %D0%91%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B8%D0%BD , _%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%8 7
http :  /  / hrono.ru / biograf / bio_b / bahtinmm.ph p
https :  /  / www.krugosvet.ru / enc / istoriya / BAHTIN_MIHAIL_MIHALOVICH.htm l
https :  /  / w.histrf.ru / articles / article / show / bakhtin_mikhail_mikhailovic h
http :  /  / az.lib.ru / b / bahtin_m_m /
https :  /  / runivers.ru / philosophy / lib / authors / author106382 /
https :  /  / imwerden.de / razdel-322-str-1.htm l
http :  /  / pomnipro.ru / memorypage6926 / biograph y
http :  /  / lib.cerkov.ru / authors / 131 3
https :  /  / ru.wikiquote.org / wiki / %D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_%D0%91%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B8%D0%B D
https :  /  / megabook.ru / article / %D0%91%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B8%D0%BD%20%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB%20%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%8 7
http :  /  / www.philol.msu.ru / ~tezaurus / library.php ? view=d&amp ; course=3&amp ; pers=1&amp ; label=%C1&amp ; name=%C1%E0%F5%F2%E8%ED%20%CC%E8%F5%E0%E8%EB%20%CC%E8%F5%E0%E9%EB%EE%E2%E8%F 7

Vdovin Gavriil Grigorʹjevičsedidej , tonavtycja , sedjamo-vejsenʹ tevenʹ teij .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Saran ošso 1940-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 30-ce čiste .
Rossijanʹ Federacijanʹ (2001-ce ije) , MASSR-nʹ (1978-ce ije) iskusstvanʹ zaslužennoj dejatelʹ .
Rossijanʹ Kompozitoronʹ vejsendjavksonʹ počjotnoj dejatelʹ (1996-ce ije) , MSSR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1992-ce ije) , Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ premijanʹ laureat (2003-ce , 2005-ce , 2006-ce ijetne) , Mordovijanʹ Komsomolonʹ premijanʹ laureat (1969-ce ije) .
SSSR-nʹ Kompozitoronʹ vejsendjavksos sovicja (1969-ce ije) .
Prjadsʹ Saranonʹ muz .
učilišča (1961-ce ije) , Gorʹkovskoj gos .
konservatorija (1968-ce ije) .
[1968 – 94-ce ijetneste Saranonʹ učiliščaso muzykalʹno-teoretičeskoj predmetenʹ tonavtycja , 1994 – 2002-ce ijetneste – docent , 2002-ce ijeste sajezʹ – narodnoj muzykanʹ kafedranʹ professor Erzjanʹ-mokšonʹ gos .
universitetse .
1982 – 97-ce ijetneste ulʹnesʹ Mordovija Respublikanʹ Kompozitoronʹ vejsendjavksonʹ pravlenijanʹ prjavt .
1960-ce ijetnenʹ proizvedenijanzo – vokalʹnoj ciklat , jutksost « Pesni rodnogo kraja »  , sopranonʹ dy simfoničeskoj orkestranʹ turtov kolmo monologt (valtne L .
Talalajevskojenʹ) , fortepianonʹ dy strunnoj orkestranʹ turtov koncertino , fa-minor simfonija – Mordovijanʹ muzykalʹnoj iskusstvaso vasence (Vesesojuzonʹ od kompozitoronʹ smotranʹ diplom , 1969-ce ije , Moskva oš) .
1970-ce ijetneste sjormadsʹ omboce simfonija , 1-ce strunnoj kvartet , orkestra marto skripkanʹ turtov koncert ,  « Iz mordovskoj narodnoj poezii » vokalʹnoj cikla , 1980 – 2001-ce ijetneste – 3-ce dy 4-ce simfonijatnenʹ , 2 – 4-ce strunnoj kvartettnenʹ , 2001 – 08-ce ijetneste – 5-ce simfonijantʹ , simfoničeskoj orkestranʹ turtov 15 pelʹksse baletnoj etjudt , strunnoj orkestranʹ turtov « Derevenskoj sjuita » -ntʹ , skripkanʹ dy strunnoj orkestranʹ turtov « Romansero » .
Kamerno-instrumentalʹnoj proizvedenijanzo jutkso – « Pod znakom Erʹzi » skripkanʹ dy fortepianonʹ turtov sonata ,  « Portrety » fortepiannoj cikla (2001-ce ije) , 12 tonso preljudijat dy fugat (2003-ce ije) , 5-ce strunnoj kvartet (2004-ce ije) , erʹva kodamo instrumentenʹ turtov pʹjesat dy ansambljat .
Vdovinenʹ škinemaso pokš tarka sajsʹ xoronʹ muzykasʹ , kantata xoronʹ turtov sočinenijat « Erʹzja .
Tri epizoda iz žizni » (1976-ce ije) ,  « Kolokola » (1988-ce ije) , ciklat « Tri etjuda-kartiny » (1989-ce ije) ,  « Gorod v tumane » (2004-ce ije) , koncert « Ballado o Jefrejtore i Deve Belogo Pljosa » (1993-ce ije) ,  « Derevenskij noktjurn » (1996-ce ije) ,  « Snega Rossii » (2006-ce ije) dy lijat .
Vdovin sjormadsʹ sedjamo teatranʹ turtov : operanʹ – « V šestʹ časov večera posle vojny » (1975-ce ije) ,  « Pasynok sudʹby » (1986-ce ije) , nac .
muz .
dramanʹ – « Veter s Ponizovʹja » (1980-ce ije) .
Xoronʹ , vajgelenʹ dy fortepianonʹ turtov ruzonʹ , erzjanʹ , mokšonʹ , marinʹ , finnenʹ dy lija rasʹkenʹ moronʹ , romansonʹ , obrabotkanʹ avtor ; UPTMN-nʹ 7-ce tomontenʹ (1 – 2-ce pelʹkstne) muzykalʹnoj priloženijanʹ avtor .
Jakasʹ NIIJaLIE-nʹ folʹklornoj ekspedicijav (1962 – 72-ce ijetne) .
Sekretarʹ (2003 – 06-ce ijetne) , pravlenijanʹ člen (1982 – 92-ce ijetne) , prjavtonʹ sovetenʹ člen (1992-ce ijeste ajezʹ) Rossijanʹ Kompozitoronʹ vejsendjavksso , Povolžʹjanʹ dy Priuralʹjanʹ kompozitoronʹ muzykanʹ Festivalenʹ orgkomitetse (1982-ce ijeste sajezʹ) , Mordovija Respublikanʹ Prjavtontʹ pingste kulʹturanʹ korjas sovetse (2003-ce ijeste sajezʹ) .
Vdovinenʹ muzykazo gajgsʹ « Moskovskaja osenʹ »  ,  « Muzyka druzej »  ,  « Panorama muzyki Rossii » dy lija festivalʹtnese (1980-ce ijetneste sajezʹ) .
1980-ce ijeste « Melodija » vesesojuzonʹ firmaso lissʹ « Pesni G .
Vdovina » gramplastinka , 2002-ce ijeste – « Proizvedenija kompozitorov Mordovii »  ,  « Sovremennaja xorovaja muzyka kompozitorov Mordovii » kompakt-disktʹ , konatnenenʹ sovavtozʹ G .
Vdovinenʹ proizvedenijanzo .
Kulosʹ Saran ošso 2010-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 7-ce čiste .

Gurʹjanov Sergej Timofejevič — sociolog , filosof , tonavtycja .
Fiosofijanʹ naukanʹ doktor (1972-ce ije) , professor (1975-ce ije) .
Erzja .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1928-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 27-ce čiste Samara jonksonʹ Isaklanʹ bujenʹ Kranyj Bojec velese .
Prjadsʹ Kujbyševenʹ gosudarstvennoj pedagogičeskoj istitut (1951-ce ije) .
1951 – 65-ce ijetneste važodsʹ srednej školanʹ tonavtycjaks , direktoroks , Kujbyšev ošso dy Kujbyševenʹ jonksso rono-nʹ prjavtoks ; 1965 – 72-ce ijetneste – V .
I .
Lenin lemse Moskovonʹ gos .
ped .
institutonʹ sociologijanʹ laboratorijanʹ prjavt ; 1972 – 2004-ce ijetneste – filosofijanʹ dy naukanʹ metodologijanʹ kafedraso sociologijanʹ laboratorijanʹ prjavt , 2004 – 2008-ce ijetneste – upravlenijanʹ teorijanʹ dy texnologijanʹ kafedranʹ professor M .
V .
Lomonosov lemse MGU-so .
Tejsʹ pokš putovks rossijanʹ sociologičeskoj naukanʹ aramontenʹ-kepetemantenʹ , jorokov sociologonʹ dy filosofonʹ anokstamontenʹ .
1971 – 72-ce ijetneste jutavtsʹ vejketstjamonʹ (sravnitelʹnoj) issledovanijat Moskovonʹ dy Moskov jonksonʹ , Saransk , Xerson , Lʹvov oštnenʹ vejke tipenʹ promyšlennoj predprijatijatnese .
Sjado vedʹgemende lamo naučnoj sjormadovkonʹ avtor , konatnenʹ jutkso sisem monografijat dy « Sociologija upravlenija » tonavtnema knigasʹ (M. , 1990-ce ije) .
Tejsʹ socialʹnoj upravlenijanʹ , planirovanijanʹ , prognozirovanijanʹ , od lomanenʹ proforijentacijanʹ stakačitnenʹ korjas socialʹnoj škola .
Anokstasʹ naukanʹ kavkso doktort , vedʹgemende lamo kandidatt .
Kazezʹ « Znak Počjota » ordense ,  « Za doblestnyj trud v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941 – 1945 gg. »  ,  « Veteran truda » medalʹtnese .
Kulosʹ 2011-ce ijenʹ acamkovonʹ 29-ce čiste Moskovso .

Čičevatov Nikolaj Maksimovič – raketno-kosmičeskoj texnikaso specialist .
General-lejtenant (1986-ce ije) .
Texničeskoj naukanʹ kandidat (1989-ce ije) , professor (1990-ce ije)(1992) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1938-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 7-ce čiste nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Icjal bujenʹ Lambasʹke velese .
Prjadynze Vojenno-vozdušnoj inženernoj (1961-ce ije) dy SSSR-nʹ VS-nʹ Genštabonʹ vojennoj (1984-ce ije) akademijatnenʹ .
1961 – 75-ce ijetneste važodsʹ inženerno-komandnoj dolžnostnese (Krasnodarskoj jonksonʹ Majkop oš , Ukrainskoj SSR-nʹ Vinnica oš) ; 1975 – 77 – polkonʹ komandir , 1977 – 78-ce ijetneste – polavtycja (zam.) , 1978 – 82-ce ijetneste – strategičeskoj naznačenijanʹ raketnoj ušmonʹ (vojskanʹ) divizijanʹ komandir (Ukrainanʹ SSR-nʹ Žitomir oš) ; 1984 – 88-ce ijetneste – komandujuščejenʹ vasence polavtycja , strategičeskoj naznačenijanʹ raketnoj armijanʹ komandujuščej (Orenburg oš) ; 1988 – 93-ce ijetneste - Vojenno-inženernoj kosmičeskoj akademijanʹ načalʹnik (Sankt-Peterburg oš) .
1994 – 98-ce ijetneste – « TV-3 Rossija » telekanalonʹ generalʹnoj direktor , 1998 – 2006-ce ijetneste – vice-prezident ; 2007-ce ijeste sajezʹ – Vejsendjazʹ (Obʺjedinjonnoj) vagonnoj kompanijanʹ prezident (Moskva oš) .
Komsʹvetejede lamo naučnoj robotanʹ avtor , konatnenʹ jutkso kemenʹ monografijat .
KPSS-nʹ 27-ce sʺjezdenʹ delegat (1986-ce ije) , Vesesojuzonʹ part .
konferencijanʹ delegat (1988-ce ije) .
Kazezʹ 2-ce dy 3-ce stepenenʹ « Za službu Rodine v Vooružjonnyx Silax SSSR » ordense , istja žo Ciolkovskojenʹ , Koroljovonʹ , Kuba Respublikanʹ medalʹse .

Sofʹja Pavlovna Rjabova (1898 ijenʹ čadykovonʹ 16 čiste Lambasʹke velese , Icjalonʹ bujese , Mordovija Respublikanʹ — kulosʹ Minsk ošso) — erzjanʹ školanʹ tonavycja , ulʹnesʹ vejke 7-ste eriks kadovozʹ Rjabovonʹ ejkakštnede : Anatolijenʹ (1894 čačoma ijesʹ) dy Olodimerenʹ (1900 čačoma ijesʹ) sazoroks .
Ulʹnesʹ « Učitelʹnica-mordovka » (1937 ije) Fedot Syčkovonʹ artovksontʹ prototipeks .
Erjamopingenze .
Tetjazo-avazo : Pavel Timofejevič Rjabov (kulosʹ 1912 ijeste) ulʹnesʹ Boldinaso Puškin rasʹkenʹ sekretareks dy Aleksandra Mixajlovna Rjabova (od tejterʹks — Jurčenkova) .
Rjabov rasʹkenʹ ejkakštne : Anatolij - 1894 ije , Jelizaveta - 1896 , Sofʹja - 1898 , Vladimir - 1900 , Aleksandr - 1905 , Kapitolina - 1908 , Lidija - 1911 .
Vese ejkakštne Lidijado baška ulʹnestʹ tonavtozʹ , važodstʹ tonavtycjaks , jutavtycjaks , agronomoks .
Vačo škatneva - 1920 ijetneste - tujekšnosʹ Vladimir dy Anatolij melʹga Tomsk ošov .
Mejle synenst sasʹ Liza jalaksozo , konasʹ važodsʹ aptekaso .
Tozonʹ tujekšnostʹ lamo erzjat :  « kši melʹga » .
Tomsk ošso se škane ulʹnesʹ erzjanʹ « zemljačestva » .
Erzjatne važodstʹ ošso erʹva koso : tejtertne — lavkava , cjoratne — šaxtaso .
&lt ; br&gt ;
Rasʹkeze .
Sonjanenʹ ulʹnestʹ 19 ijetʹ , koda lissʹ toso mirdenenʹ .
Mirdentʹ už ulʹnestʹ zjaryja ejkakšt — tejterʹkat — 15-16 ijese .
Synʹ merstʹ Sonjanenʹ « avaj » .
Mirdesʹ ulʹnesʹ rakšanʹ mikšnicja .
Čačsʹ vejsenʹ ejkakš — Jevgenija .
Son ulʹnesʹ Sonjanʹ vejkine ejkakšoks .
Liza jalaksozojak musʹ tosto mirde — Vasilʹjev , Timofej Vasilʹjevič .
Sycja Mordovija Respublikanʹ putycjazo ; jurist ; Anglanʹ mastorov kučozʹ od Sovetenʹ Respublikanʹ pelʹde diplomat .
Zjaryja škanʹ jutazʹ Rjabovtne veljavtytʹ Saranskojev .
Veljavtsʹ Sonjajak ejkakš marto avanstenʹ .
Mejle Sofʹja venčasʹ V.D.Xrymovnenʹ — Mordovijanʹ artycjantenʹ .
Xrymov , Viktor Dmitrijevič 1908-1958 erjamopingeze (čačsʹ Ljambirenʹ bujese , Skrjabino velese) ulʹnesʹ F.V.Syčkovonʹ kedʹse tonavtnicja , Mordovijanʹ artycjanʹ vejsendjavksenʹ prjavt (1952-1958) .
Erjamost ulʹnesʹ avolʹ ucjaskav : V.D.Xrymov tusʹ erjamo Sofʹjanʹ jalganstenʹ .
Nejenʹ škane vastnevitʹ Xrymovonʹ V.D .
zjaryja artovksonzo :  " Mokšanka " (1955) ,  " Od Saransk " (1957) - nevtezʹ Saranskojse Sovetskoj kurosʹ ,  " Tašto Saransk " (1956) ,  " M.I.Kalinin v Mordovii v 1919 godu "  ,  " Sirenʹ " .&lt ; br&gt ;
Repressijat .
1937 ijesʹ ulʹnesʹ Rjabovtnenenʹ staka : pekstazelʹtʹ dy mejle ledezelʹtʹ Anatolij dy Vladimir , synst nist pekstazelʹtʹ tjurʹmas koda « vrag narodanʹ » nitʹ .
Vladimirenʹ nintenʹ maksstʹ 3 ijetʹ , kudoso kadovsʹ 1 ijese ejkakš — Galina .
Anatolijenʹ nintenʹ - 8 ijetʹ , kadovsʹ 10-11 ijese ejkakš - Ričard .
Koda tede jovtni Galina Vladimirovna Rjabova-Popova (Rjabov , Vladimir Pavlovičenʹ tejtereze) :  " Tetjanʹ saizʹ dy pekstyzʹ 1937 ijenʹ aštemkovsto , a avanʹ ansjak ožokovonʹ 22 čiste .
Tetjanʹ saizʹ čitʹ , sadpirese ulʹnestʹ kavto umarinat – ty sonze vetitʹ .
Jovtnesʹ avam , ansjak teke .
A vana avanʹ melʹga sastʹ vetʹ .
Vese uli-paronok saizʹ , konvoiresʹ mersʹ :  « Pakšasʹ potestentʹ kardazʹ ? Seste sonze erjavi kovgak ladjamonzo » .
Synʹ tustʹ ošgantʹ dy pačkodstʹ Sonja patjanʹ dy Aleksandra Mixajlovnanʹ babanʹ kudontʹ vids .
Dy maksymizʹ valʹmava mezenʹ buti kanst marto dy vese !  "
Istja Sofʹja Pavlovna tejevsʹ pokš rasʹkenʹ prjavtoks : sonsʹ , babasʹ — Aleksandra Mixajlovna , Ženja - esʹ ejkakšozo , Galina — Vladimirenʹ ejkakš dy Ričard , - Anatolijenʹ ejkakš , konantʹ tetjanzo-avanzo istja žo ledezelʹtʹ-pektazelʹtʹ .
Alamo škanʹ jutazʹ ledezelʹ Liza jalaksontʹ mirdeze — Vasilʹjev , Timofej Vasilʹjevič .
Vana meze ašti te artovksontʹ udalo .
Galina Vladimirovna Rjabova-Popova jovtni :  « Sonja patjam ulʹnesʹ kortycja , jalganzo ulʹnestʹ erʹva koso .
Vy vestʹ tenze mersʹ NKVD-nʹ lomanʹ :  « Rjabov mezenʹ familijantʹ konjovste neizʹ — karmitʹ arestt " … &lt ; br&gt ;
" Avanʹ tjurʹmasto veljavtomado mejle , mon jala kudoso pižnitʹ « Avaj !  » dy synʹ kavonest — avam dy Sonja patjam - čiilʹtʹ »  , - lecni Galina Vladimirovna .
« Mejle avam saimem esʹ rodnja jonov , Leningradskoj oblastev .
Toso erinek Bologoje dy Tixvin ošso .
Avam vestʹ meri tenʹ ruzks (son — ruzava ulʹnesʹ) :  « sjormadt Sonja patjatenʹ " Zdravstvuj , mama Sonja !  "  , a mon nilʹtjakadynʹ dy ezinʹ karma .
Mejle sodan , Sonja patjam avanʹ langs kež tenʹ korjas kirdsʹ .
Ansjak avam pelʹsʹ vese tenʹ jovtnems .
Son tenʹ kasomas mezejak ezʹ jovtne » .
Arestenʹ karmavtomantʹ sjormadstyze sonsʹ I.V.Stalin - SSSRenʹ Verʹce Sudonʹ ojennoj sudjamonenʹ altazentne ( " ruz.Spisok lic , podležaščix sudu vojennoj kollegii Verxovnogo suda Sojuza SSSR .
19.04.1938 AP RF , op.24 , delo 416 , list 176 , kedʹteškst Stalin , Molotov , Kaganovič , Ždanov " ) .
Toso ulʹnesʹ Mordovijanʹ sjado lomantʹ : erʹva mezenʹ prjavt , tonavtycjat , jutavtycjat , sjormadejtʹ.&lt ; br&gt ;
Artovksontʹ istorijazo .
F.V .
Syčkovonʹ « Učitelʹnica-mordovka » (1937) artovksosʹ lovovi sexte vadrjaks .
Vasencede son nevtezelʹ « Industrija socializma » nevtelmaso — 1939 ijenʹ ejzjurkovonʹ 18 čiste .
Te nevtelmasʹ ašti baška tarkaso : son nevtsʹ artomanʹ pokš kasoma-kepedema od Sovetenʹ Respublikaso .
Nevtelmaso ulʹnestʹ 459 artycjanʹ 1015 artovkst .
F.V.Syčkovonʹ baška toso ulʹnestʹ istjat sodavikst koda : Mixail Avilov , Samuil Adlivankin , Aleksandr Gerasimov , Sergej Gerasimov , Gavriil Gorelov , Igorʹ Grabarʹ , Boris Ioganson , Nikolaj Krymov , Aleksandr Laktionov , Aleksandr Ljubimov , Georgij Nisskij , Arkadij Plastov , Mixail Platunov .
&lt ; br&gt ;
F.V.Syčkovonʹ artovksso Sofʹja ašti ozado pirese , erzjanʹ oršamoso , vaksonzo cvetitʹ cecjat , ezem langso — kniga .
Sodavi , te — tonavtycja .
Čamazo a pejdi , marjavi prjasonzo lamo staka arsemat .
Tevs noldazʹ lamo jakstere tjus .
Te avolʹ istjakonʹ čamarungonʹ artovks , tese nejavitʹ staka učomat sycja škado .
Vana koda sjormadsʹ 1952 ijeste « Sovetskoj Mordovija » kuljalopaso F.V.Syčkov esʹ artovksto :
(

SOFIN  ( « Finnenʹ juronʹ rasʹketnenʹ idemanʹ vejsendjavks »  , )  — pek sodaviks tev , konasʹ stjako tejezelʹ 1932 — 1933  ijetneste .
Teicjasʹ — Aloošonʹ (Nižnej Novgorodonʹ) OGPUnʹ predstavitelʹstvasʹ.&lt ; br&gt ;
Davolkovonʹ 1932 ijeste Kuzebaj Gerd (udmurtonʹ valmoronʹ ladsij , sjormadycja , rasʹkenʹ kepedemanʹ tevtnenʹ teicja) terdezelʹ vasence « kortamos » Gorʹkij ošsto savks sledovatelʹnenʹ .
Te ulʹnesʹ Gorʹkij jonksonʹ OO PP OGPUnʹ 2ce otdelenʹ prjavt — A.D.Antonovskij .
Samaj son uskize sjormadycjantʹ Gorʹkij ošov.&lt ; br&gt ;
Panžikovsto Kuzebaj Gerd tago terdezelʹ Gorʹkij ošov , koso ulʹnesʹ pekstazʹ 1932 ijenʹ panžikovonʹ 13 čiste .
Čumondozelʹ koda kontrrevoljucijanʹ vejsendjavksonʹ prjavt .
&lt ; br&gt ;
OGPUnʹ korjas « Bӧljak » vejsendjavksosʹ karmasʹ SOFINenʹ ušodomaks-kepedemaks .
SOFIN , kelja , tejnesʹ erʹva kodamo tevtʹ , konatnenʹ smusteks ulʹnesʹ Udmurtonʹ , Marinʹ , Mordovijanʹ , Karelenʹ , Komi-Zyrjanonʹ AOnʹ javovtoma SSSRde dy teke marto « Vejsenʹ finnenʹ-ugranʹ federacijanʹ tejevtema Finljandijanʹ vetjamonzo alo » () , istja žo čumondozelʹ estononʹ dy finnenʹ diplomat marto sjulmavomatnenʹ kise , špionažse ne mastortnenenʹ , terraktonʹ anokstamoso .
Kuzebaj Gerdenʹ baška teventenʹ sovavtyzʹ D. A. Batijev (komi) ,  V. I. Lytkin (komi) ,  V. P. Nalimov (komi) , S. A. Popov , A. A. Čeusov .
&lt ; br&gt ;
Vesemeze sudjastʹ 28 lomantʹ , baška tevenʹ korjas , konatne sjulmavozelʹtʹ SOFIN marto ješče 3 lomantʹ.&lt ; br&gt ;
Te teventʹ korjas istja žo čumondozelʹ Markelov , Mixail Timofejevič - etnograf , folʹkloronʹ dy muzejenʹ važodij , suomi-ugranʹ rasketnenʹ sodyj ; Ravčirenʹ rasʹketnenʹ kulʹturanʹ iskuvicja .
Erzja.&lt ; br&gt ;

Jelena (Iglan) Ivanovna Gribova — sovetenʹ škanʹ operanʹ morycja (mecco-soprano) .
Čačsʹ Kambulino velese (Altajenʹ kraj) 1919 ijenʹ panžikovonʹ 31 čiste - kulosʹ 1986 ijenʹ sunderʹkovonʹ 17 čiste , kuloma tarkzo a sodaviks) .
Erzja .
Erjamopingeze .
Iglan Ivanovna častʹ Kambulino zaimkaso Altajskoj jono .
Zaimkaso ulʹnestʹ ansjak kolmo kudot .
Tetjazo - Ivan Kuprijanovič Gribov - ulʹnesʹ kaštomonʹ-kašlangonʹ vačkicja .
Čačsʹ Staroslavkino velese Petrovskoj ujezdenʹ Saratovonʹ gubernijanʹ , kaštomonʹ-kašlangonʹ vačkicja .
Erzja .
Tustʹ od erjamo tarkav vačočide .
Avazo  — Anastasija Timofejevna Gribova .
Tetjanzo ulʹnesʹ paro vajgeleze (tenor) , tenʹ kuvalma morsesʹ jarmakdo cerkuvaso malava 20 ijentʹ .
Iglan ulʹnesʹ kemenʹce ejkakšoks .
Avazo čačtyze 52 ijese .
Anastasija Timofejevna - avazo dy lija ejkakštne sjormadomo-lovnomo estʹ mašt , jala teke vese tejterkatnenʹ ulʹnestʹ paro vajgelʹtʹ .
Tetjazo sval sajnesʹ Iglanso cerkuvav , zjardo toso morsesʹ .
&lt ; br&gt ;
Iglan Ivanovna sval kortasʹ :  « Iglan – te kezerenʹ erzjanʹ lem , son pravoslavnoj lemtnenʹ jutkso arasʹ .
Istja lemdimizʹ tjatjam-avan » .
1926 ijeste Iglan dy leljazo tustʹ tonavtneme Alma-Atav .
Prjadsʹ toso 9 klasst .
Tuvaka važodsʹ Osaviaxim sovetse , dežurjasʹ gostinicaso .
Jaksesʹ xorov morseme .
Lija tarkav tujemanʹ langs apak vano vese Gribov ejkakštne kortasʹ erzjaks dy erzjanʹ kojtne kirdevstʹ kudoso .
Tonavtnemanʹ ušodomazo .
1935 ijeste sasʹ Moskovov moramo tonavtneme .
Glazunov lemse muzykanʹ dy dramanʹ učiliščaso vastyzʹ paro ladso .
Ansjak son ulʹnesʹ pek od operanʹ moramo tonavtnemanenʹ .
Seks saizʹ vasnja dramanʹ otdelenijas , koso son tonavtnes 1941 ijentʹ vids .
Mejle jutavtyzʹ operanʹ otdelenijas .
Moramonʹ tonavtycjaks ulʹnesʹ Jelena Dmitrijevna Borodačeva .
Konasʹ ulʹnesʹ Iglannenʹ omboce avaks : lezdasʹ valsojak , jarmaksojak , son čarʹkodsʹ , koda staka tejterentenʹ tonavtnems .
Čitʹ Iglan tonavtnesʹ , čokšne - važodsʹ teatraso , zjardo erjavsʹ scena lango lamo lomantʹ .
Karʹjeranʹ ušodomazo .
Tonavtnemanʹ prjadomado mejle terdizʹ Kujbyšev ošonʹ operanʹ teatras (nejenʹ škane Samaranʹ operanʹ dy baletenʹ teatrasʹ .
Debjuteze : Olʹganʹ moramozo « Jevgenij Onegin » P. I. Čajkovskojenʹ operaso .
Kunsolomonzo vasence rjads sasʹ avazo .
1944 ijese konkurs velʹde ulʹnesʹ sajezʹ Pokš teatras () Moskovov .
Konkursos sakšnostʹ 60 lomantʹ .
Istja 1944 ijeste sajezʹ Iglan Ivanovna karmasʹ "  « pervoj mordovkoj , vystupajuščej na scene Bolʹšogo teatra »  " .
&lt ; br&gt ;
Pokš teatraso son važodsʹ 20 ijetʹ dy morasʹ malavo 30 moramonʹ partijat .
Pokš lezks tenze makssʹ V. V. Barsova  — SSSRenʹ rasʹkenʹ artistkasʹ , konasʹ javsʹ melʹ od tejterentenʹ .
Iglan Ivanovnanʹ konjovpargoso vanstovstʹ lamo fotokuvt V. V. Barsova , M. P. Maksakova , S. Ja. Lemešev marto : synʹ vese ulʹnestʹ jalgaksčise dy vejsenʹ važodemaso .
Mordovijav artnemasʹ .
Sval sakšnosʹ Mordovijav dy morasʹ erzjaks .
Iglan Ivanovnanʹ vanstovi Respublika Mordovijanʹ Prjavt arxivse , konasʹ ulʹnesʹ tozonʹ maksozʹ 1991 ijeste .

Avaulemks ( " Materija " ) — ulemksesʹ , konasʹ kedʹseze uli istjamo pokšolmat , koda : stakači , pokšči , buntjakči(massa) , molema , targoma / rikstema , dy istja tov .
Stjakonʹ pelʹksste dy paksjat .
Paksjat dy veščestva stjakonʹ pelʹkstne ašticja jutksto baška arsevitʹ fermiont dy bozont , istjajak pelʹkstne , konatnenenʹ uli ojmsema buntjakčize .

Kšnipona – pačk anevticja kšniponaks cidjardicja stjakonʹ avaulemksesʹ , konasʹ ulʹni paro lembe veticjazo dy čudemvaldo veticjazo .
Akšiponat malaso aštjazʹ , kedʹsest uli atomjutkonʹ sjulmotne dy citerenʹ pravovks .
Javovoma .
Kšniponatne ponat :
Tjustonʹ kšniponat javovitʹ :
Čuro kšniponatne istja žo javovitʹ :
Mujekšnema .
Pokš pelʹks mujekšnitʹ sjulmavkstnese modakevsentʹ .
Kšnipona maksovtoma turtov teitʹ čipolantʹ , vana istja :

SSSR-enʹ Verʹce Sudonʹ torpingenʹ sudjamonenʹ altazentne — tese purnazʹ spiska , kije 1938 ijenʹ čadykovonʹ 19 čiste ulʹnestʹ kundazʹ , čumovtomo ozavtozʹ dy ledezʹ Mordovijaso .
Synst lemtne .
A .
Abuzov Stepan Semjonovič Erzja .
Etnograf , issledovatelʹ kulʹtury mordvy .
Rod .
v s .
Staryje Beguči Samarskoj gub. , v erzja-mord .
krest .
semʹje .
Ok .
selʹskuju školu .
Učastnik gražd .
vojny .
V 1928-30 učilsja v INARVOS .
Sotr .
s D .
V .
Bubrixom , M .
T .
Markelovym .
S 1930 dekan mord .
otd .
SaratovGU ; s 1933 uč .
sekr .
NII mord .
kulʹtury v Saranske ; dir .
Mord .
KM .
Učastnik kompleksnoj etnosociol .
ekspedicii v Mordoviju (1934) .
V maje 1937 arestovan po " delu SOFIN "  ; obvinen v pričastnosti k " mord .
antisov .
nacionalist .
terror .
organizacii " i vo vreditelʹstve .
23 maja 1938 vyjezdnoj sessijej VS SSSR prigovoren k VMN .
Rasstreljan v tu že nočʹ v Saranske .
Reabilitirovan v 1957 .
Andrejev Nikolaj Jemelʹjanovič .
Erzja (čačoma ijesʹ 1901 , Isžberdino velesʹ , Kučarinskoj bujenʹ BASSR) , Pokš Bereznikenʹ RK VKP(b)nʹ sekretaresʹ , čumondozʹ : 58 , p .
8 , 58 , p .
7-11 UK RSFSR , sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste .
Maksstʹ : ledems , uliparonzo sajems (ruz .
VMN s konfiskacijej imuščestva) .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ aštemkovonʹ 11 čisʹ .
Antonov Anton Filippovič .
Erzja ( ? ) (sjormadozʹ " rodilsja v mordovskoj semʹje " ) (čačoma ijesʹ 1896 , Jelšanki velesʹ , ikelʹcenʹ Samarskoj gubernijanʹ Suzulukskoj ujezdenʹ Orenburgskoj jonksonʹ) , Mordovskoj pedinstitutonʹ prjavt , čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR , sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Maksstʹ : ledems , uliparonzo sajems (ruz .
VMN s konfiskacijej imuščestva) .
Čumonzo kajavtyzʹ : 25 maja 1957 g .
Erjamo tarkazolʹ - Saran oš .
Arapov Ivan Romanovič .
Erzja ( ? ) (sjormadozʹ " rodilsja v mordovskoj semʹje " )(čačoma ijesʹ 1901 , Tumobujenʹ Morgo vele) , VKP(b)nʹ obkomonʹ otdelonʹ prjavt .
Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR , sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Maksstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ ožokovonʹ 3 čisʹ .
Erjamo tarkazolʹ - Saran oš .
Atjanin Semjon Frolovič (1898 , Samarskaja obl.---1938) člen VKP(b) redaktor Mordgiza , žitelʹ : g.Saranska .
Osužd .
1938.05.24 Vojennaja kollegija Verxovnogo suda SSSR .
Obv .
po st .
58-8 , 58-11 UK RSFSR Rasstrel Reab .
1956.10.21 .
ženat , imel 5 detej &lt ; br&gt ;
B .
Bažanov Vasilij Gavrilovič .
Erzja , (sjormadozʹ " rodilsja v mordovskoj semʹje " ) (čačoma ijesʹ 1900 , Kurilova erzjanʹ vele , Romodanovanʹ buje) , RK VKP(b)nʹ sekretaresʹ .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR , Maksstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1956 ijenʹ panžikovonʹ 13 čiste .
Erjamo tarkazolʹ - Mordovija , Taštošajgovanʹ bujesʹ , Tašto Šajgova velesʹ&lt ; br&gt ;
Belov Aleksandr Aleksejevič (čačoma ijesʹ 1906 , Marʹjevka velesʹ) ,  " Kolxozonʹ erjaf " lovnomapusmonʹ vitnicjasʹ .
Čumondozʹ : 58 , p .
10 , 58 , p .
11 UK RSFSR , sudizʹ : 1938 ijenʹ medʹkovonʹ 21 čisʹ .
Maksstʹ : 8 ijetʹ lagerʹse aštema .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1989 ijenʹ medʹkovonʹ 10 čisʹ .
Erjamo tarkazolʹ - Saran oš .
&lt ; br&gt ;
Beljakov Aleksej Ilʹič .
Ruz .
(čačoma ijestʹ 1902 , Tumobujenʹ Kobale (Tumobuje) velese , toskonʹ ericja) , ped.kursanʹ tonavtnicja .
Čumondozʹ : 58 , p .
10 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Makstʹ : 10 ijetʹ lagerʹse aštema .
Erʹva kodamo pravanʹ sajema 5 ijes .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1962 ijenʹ davolkovonʹ 6 čiste .
&lt ; br&gt ;
Bondjakov , Ivan Jakovlevič (čačsʹ 28.08.1895 Čembarskoj ujezdenʹ Karsajevka velese , nejenʹ škane Belinskoj bujenʹ Korsajevka velesʹ , Penzanʹ gubernija) .
Mokšo , kelenʹ tonavtycja , lingvist , folʹkloronʹ sodyj , professor (1931) .
Psevdonimesʹ - B .
Korsajevskij (ruz .
" učitelʹ mordovskogo jazyka "  , erjamo tarkasʹ - Saran oš) .
sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1958 ijenʹ aštemkovonʹ 10 čiste .
&lt ; br&gt ;
Borisov-Rekočinskij Boris Jefimovič (čačoma ijesʹ 1903 , Moldavija) , RK VKP(b)nʹ Krasnoslobodskoj rajkomonʹ 1ce sekretarʹ .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čisʹ .
Čumondozʹ : 58 , p .
8 , 58 , p .
7 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1958 ijenʹ ejzjurkovonʹ 25 čiste .
Erjamo tarkazolʹ - Krasnoslobodskoj .
&lt ; br&gt ;
V .
Važdajev Nikolaj Nazarovič (čačoma ijesʹ 1897 , Kilʹdeševo velesʹ Pokš maresevskoj bujenʹ Gorʹkoj jonks) .
Tonavtomanʹ rasʹkenʹ komissar , MASSR (ruz .
narodnyj komissar prosveščenija MASSR) .
Vysšej obrazovanijazo .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čisʹ .
Čumondozʹ : 58 , p .
1-a , 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems , uliparonzo sajems (ruz .
VMN s konfiskacijej imuščestva) .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ umarʹkovonʹ 6 čiste.&lt ; br&gt ;
Vand (Valʹdšmidt) Valʹter Martynovič .
nemecʹ , čačsʹ 1896 ijeste , čačoma tarkasʹ — Gannover .
Ledezelʹ 23.05.1938 , Saran ošso .
VKP(b)se ulicja c 1919 ijenʹ acamkovsto .
1920 ijeste sajezʹ VČK−OGPU−NKVDse .
Arestovazʹ 02.06.1937 .
Sudjazʹ 23.05.1938 .
Sudicjatne — SSSRnʹ VKVS .
Maksstʹ : ledems .
Čumozo kajavtozʹ 1957 ijenʹ medʹkovonʹ 9 čiste &lt ; br&gt ;
Vasilʹjev , Dmitrij Ivanovič , ruz (čačoma ijesʹ 1898 Šulajevka velesʹ Kurmanajevskoj bujenʹ Orenburgonʹ jonks) .
Vysšej obrazovanijazo .
Krajeved , mokšonʹ dy erzjanʹ istorijanʹ sodyj , Mordovskoj tonavtoma institutonʹ istorijanʹ fakulʹtetenʹ prjavtosʹ .
Erjamo tarkazolʹ : Samara , Saran oš .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Čumondozʹ : sovetenʹ karšo molemanʹ dy nacionalističeskoj tevenʹ vetjamonʹ kise (ruz .
antisovetskaja i nacionalističeskaja dejatelʹnostʹ) .
Makstʹ : 15 ijetʹ lagerʹse aštema ; pravanʹ sajema 5 ijes ; aštesʹ Norilʹskojenʹ lagerʹse .
Lisemado mejle erjamo tarkaks jovtazelʹ Krasnojarskojenʹ jonks .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1956 ijenʹ davolkovonʹ 18 čiste .
&lt ; br&gt ;
Vedjajkin Ivan Jakovlevič (čačoma ijesʹ 1903 , Raužo Promza velesʹ) , Tašto Sindrova bujenʹ Rajzonʹ prjavt .
VKP(b)so ašticja .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste .
Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 8 , 11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ acamkovonʹ 28 čiste .
&lt ; br&gt ;
G .
Galajev Petr Vasilʹjevič Erzja (čačoma ijesʹ 1880 , Lambasʹke velese) .
MASSRenʹ Sovnarkomonʹ Iskusstvanʹ tevenʹ prjavt , Saran oš , Čumondozʹ : 58 , p .
2-8-7-11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems , uliparonzo sajems (ruz .
VMN s konfiskacijej imuščestva) .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ acamkovonʹ 21 čiste .
&lt ; br&gt ;
Galkin Aleksandr Nikitovič &lt ; br&gt ;
Garaxov Jefim Vasilʹjevič (čačoma ijesʹ 1902 Samaranʹ jonks) .
Mordovskoj VKP(b)nʹ obkomonʹ prjavtonʹ lezdycja .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste .
Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ panžikovonʹ 14 čiste .
Erjamotarkazolʹ - Saran oš .
&lt ; br&gt ;
Grebencov Dmitrij Ivanovič (čačoma ijesʹ 1895 Pokš Bereznikenʹ bujese) .
Mordovskoj kommunističeskoj videmanʹ-sokamonʹ tonavtoma tarkanʹ prjavt .
Erjamotarkazolʹ - Saran oš .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste .
Čumondozʹ : 58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1956 ijenʹ medʹkovonʹ 7 čiste .
&lt ; br&gt ;
Grigošin , Jakov Paxomovič Erzja (čačoma ijesʹ 1888 Šemyšejevskoj bujenʹ Armijevo velesʹ , Kujbyšev jonks) .
MASSRenʹ Sovnarkomonʹ Iskusstvanʹ tevenʹ prjavtenʹ lezdycja .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste .
Čumondozʹ : 58 , p .
8 , 11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems , uliparonzo sajems (ruz .
VMN s konfiskacijej imuščestva) .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1958 ijenʹ čadykovonʹ 19 čisʹ .
Erjamotarkazolʹ : Šemyšejevskoj bujenʹ Armijevo velesʹ , Kujbyšev jonks .
&lt ; br&gt ;
Grinin Vasilij Matvejevič -(1892-1937 gg.) sovetskogo i xozjajstvennogo rabotnika , selʹkorr &lt ; br&gt ;
D .
Demʹjanenko Mixail Denisovič (čačoma ijesʹ 1902 , Ukraina) .
Čamzinkanʹ bujenʹ VKP(b)nʹ sekretaresʹ .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ taštamkovonʹ 17 čiste .
Erjamotarkazolʹ : Čamzinka bujesʹ , Čamzinka velesʹ.&lt ; br&gt ;
Je .
Jevljukov Pavel Tixonovič , ruz .
Čačoma ijesʹ 1898 , Pokš Ivanovka velese , avolʹ sjupav sokicja-vidicjanʹ rasʹkese , prjadsʹ velenʹ tonavtnema tarka .
Važodsʹ : Kovylkinanʹ.RK VKP(b)nʹ sekretaresʹ .
Erjamotarkazolʹ : Kovylkina velesʹ .
Čumondozʹ : po st.58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFSR .
Sudosʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste .
Sudicjatne : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSSR .
Statʹjat : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Maksstʹ : maštoms , vese uli-paronzo sajems .
Čumozo kajavtozʹ : 1957 ijenʹ taštamkovonʹ 14 čisʹ .
&lt ; br&gt ;
Jeremejev Ivan Stepanovič Čačoma ijestʹ 1893 , čačoma tarkasʹ - Saratovanʹ jonks .
Važodematarkasʹ - MASSRnʹ modanʹ sokamo-videmanʹ rasʹkenʹ komissarosʹ .
Erjamotarkazolʹ - Saran oš , VKP(b)se ulicja .
Čumondozʹ : 58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Sudicjatne : Verxovnyj sud SSSR .
Statʹjat : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Maksstʹ : ledems , uli-paronzo sajems ..
Čumozo kajavtozelʹ : 28 aprelja 1956 ijenʹ čadykovonʹ 28 čisʹ &lt ; br&gt ;
Jefremov Fedor Trofimovič čačoma ijesʹ 1896 , čačoma tarkasʹ : Ruzajevkabujenʹ Boldovo velesʹ .
Erjamo tarkazolʹ : Saran oš .
Čumondozʹ : 58-7 , 8 , 11 UK RSFSR .
Sudjazʹ : 24 maja 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste .
Sudicjatne : SSSRnʹ Verʹce Sudonʹ ojnnoj kolegijasʹ .
Statʹjat : 58 , p .
7 , 8 , 11 UK RSFSR .
Maksstʹ : ledems , uli-paronzo sajems .
Čumozo kajavtozʹ : 1957 ijenʹ ožokovonʹ 1 čisʹ &lt ; br&gt ;
Ž .
Žuravlev Aleksej Vladimirovič čačoma čisʹ 1897 , čačoma tarkasʹ - Saratovanʹ jonks .
Važodema tarkasʹ - VKP(b)nʹ Ardatovanʹ rajkomonʹ sekretarʹ .
Erjamo tarkazolʹ - Mordovija , Ardatovanʹ buje , Ardatova .
VKP(b)se ulicja .
Čumondozʹ : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFSR .
Sudjazʹ : 23 maja 1938 g .
Sudicjatne : SSSRnʹ Verʹce Sudonʹ ojnnoj kollegijasʹ .
Statʹjat : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Maksstʹ : ledems , uli-paronzo sajems .
Čumozo kajavtozʹ : 1956 ijenʹ ožokovonʹ 13 čiste &lt ; br&gt ;
Žurkin Vasilij Vladimirovič Data roždenija : 1906 g .
Mesto roždenija : Penzenskaja obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : sekretarʹ Kovylkinskogo rajkoma VKP(b )
Mesto proživanija : Mordovija , Kovylkinskij r-n , g .
Kovylkin o
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 4 aprelja 1956 g .
&lt ; br&gt ;
Z .
Zakkit Petr Georgijevič (1896 , Latvija---1938) člen VKP(b) sekretarʹ Saranskogo gorkoma VKP(b) žitelʹ : g.Saranska .
Osužd .
1938.05.24 Verxovnyj sud SSSR .
Obv .
po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFSR Rasstrel Reab .
1956.07.28 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Zvezdin Kuzʹma Davydovič 19.04.38.&lt ; br&gt ;
Zujev Stepan Grigorʹjevič 19.04.38.&lt ; br&gt ;
I .
Ivanov Aleksej Klimovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1907 g .
Mesto roždenija : s .
Vedernicy Dmitrijevskogo r-na Moskovskoj obl .
Pol : mužčin a
Obrazovanije : obrazovanije vysš jeje
Professija / mesto raboty : sekretarʹ mordovskogo Obkoma VLKS M
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st.st.58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k VMN s k / i m
Data reabilitacii : 14 nojabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Ilʹkin Ivan Andrejevič 19.04.38 .
Dmitrijevič ( ?  ?  ? ) &lt ; br&gt ;
K .
Kasimov Aleksandr Aleksejevič Data roždenija : 1900 g .
Mesto roždenija : Tatarsta n
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : načalʹnik koneupravlenija Narkomzema MASS R
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Verxovnyj sud SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstre l
Data reabilitacii : 25 janvarja 1958 g .
&lt ; br&gt ;
Kistankin Mitrofan Trofimovič Data roždenija : 1902 g.Mesto proživanija : s .
B.-Ignatovo , partijnyj rabotnik .
Obvinenije : po st.58-7 , 58-8 , 58-10 UK RSFSR.Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSSR , Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
10 UK RSFS R
Prigovor : k VMN s konfiskacijej imuščestva .
Data reabilitacii : 25 fevralja 1938 g .
19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Kljukanov Jakov Ivanovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1903 g .
Mesto roždenija : Kočkurovskij r- n
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : redaktor Mordgiz a
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 29 sentjabrja 1959 g .
&lt ; br&gt ;
Kožajev Ivan Vasilʹjevič 12.09.38 .
sodamočisʹ arasʹ&lt ; br&gt ;
Kozenjašev Petr Ivanovič , čačoma ijeze a sodaviks - kuloma ijesʹ 1966 , mokšonʹ sjormadycja .
Sjormadsʹ Pjotr Mokšanin lem alo &lt ; br&gt ;
Kozikov Andrej Jakovlevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1893 g .
Mesto roždenija : Nižegorodskaja obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : predsedatelʹ Sovnarkoma MASS R
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-1 " a "  , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
1 " a "  , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 15 sentjabrja 1956 g .
&lt ; br&gt ;
Kozičkin Ivan Grigorʹjevič Data roždenija : 1902 g .
Mesto roždenija : s .
Studenec Kuzovatovskogo r-na Kujbyševskoj obl .
Pol : mužčin a
Nacionalʹnostʹ : russki j
Professija / mesto raboty : rabotnik mordovskogo obkoma VKP(b )
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Obvinenije : po st.17-58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Prigovor : k 10 g.lišenija svobody s poraženijem v pravax na 5 let s k / i m
Data reabilitacii : 8 fevralja 1956 g .
&lt ; br&gt ;
Kondratʹjev Aleksandr Sergejevič 19.04.38 .
sodamočisʹ arasʹ &lt ; br&gt ;
Kotelev Stepan Gavrilovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1899 g .
Mesto roždenija : Samarskaja Obl .
Pol : mužčin a
Graždanstvo (poddanstvo) : SSS R
Professija / mesto raboty : vtoroj sekretarʹ Mordovskogo obkoma VKP(b )
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : VMN (rasstrel) s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 4 aprelja 1956 g .
&lt ; br&gt ;
Košečkin Ivan Ivanovič Data roždenija : 1893 g .
Nacionalʹnostʹ : russki j
Professija / mesto raboty : pervyj sekretarʹ Kadoškinskogo RK VKP(b )
Mesto proživanija : s .
Motyzlej Gorʹkovskoj obl .
Obvinenije : po st.58-7 , 8 , 11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Verxovnym sudom SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 8 , 11 UK RSFS R
Prigovor : k VMN s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 30 nojabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Kutuzov Aleksej Semenovič Data roždenija : 1903 g .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : sekretarʹ VKP(b )
Mesto proživanija : p .
Atjašev o
Obvinenije : po st.58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k VMN s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 19 oktjabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
L .
Lazarev Fedor Andrejevič Data roždenija : 1891 g .
Mesto roždenija : Zubovo-Poljanskij r- n
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : direktor naučno-issledovatelʹskogo institut a
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-6 , 58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Verxovnyj sud SSS R
Statʹja : 58 , p .
6 , 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstre l
Data reabilitacii : 10 nojabrja 1956 g .
&lt ; br&gt ;
Levkin Kirill Pavlovič 12.09.38 , sodamočisʹ arasʹ .
&lt ; br&gt ;
Ljaxov Viktor Aleksandrovič Data roždenija : 1887 g .
Mesto roždenija : Tambovskaja gub. , g .
Usman ʹ
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : narkom finansov MASS R
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-6 , 58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
6 , 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 9 dekabrja 1999 g .
&lt ; br&gt ;
M .
Majrov Georgij Petrovič 12.09.38.&lt ; br&gt ;
Makridin Vasilij Nikitovič 19.04.38 , sodamočisʹ arasʹ .
&lt ; br&gt ;
Maksimkin Petr Jefimovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Makulov Leonid Fedorovič , istjamo lem marto uli mokšonʹ sjormadej - te vejke lomanʹ-arasʹ ( ?  ?  ? )&lt ; br&gt ;
Makuškin Ivan Andrejevič Rodilsja v 1905 g .
mordvin ; zamestitelʹ redaktora gazety " Mokšenʹ pravda " .
Prožival : s.Pajevo .
Prigovoren : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSSR 24 maja 1938 g. , obv. : po st.17-58-8 , 58-7 , 1 UK RSFSR .
Prigovor : k 15 g.lišenija svobody s poraženijem v pravax na 5 l .
s konfiskacijej imuščestva Reabilitirovan 18 dekabrja 1991 g .
19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Prigovoren : 15 janvarja 1947 g. , obv. : po st .
58-11 , 58-7 , 17-58-8 UK RSFSR .
Prigovor : Delo prekraščeno za nedostatočnostʹju ulik Reabilitirovan 20 dekabrja 1991 &lt ; br&gt ;
Malinin Vladimir Vasilʹjevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Malinin Nikolaj Pavlovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Maslov Aleksandr Mixajlovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Matasov Vasilij Petrovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Maxov Ilʹja Afanasʹjevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Mironov Nikifor Ivanovič 12.09.38.&lt ; br&gt ;
Mironov Tixon Petrovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Mixajlov Georgij Mitrofanovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Mičurin Mixail Filippovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Murzakajev Petr Andrejevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Mustajkin Pavel Titovič 1899 g.Mesto roždenija : s .
Kišaly .
Mokšo , sokicja-vidicja rasʹkenʹ Obrazovanije : malogramotnyj , sekretarʹ Rybkinskogo RK VKP(b) Data rasstrela : 24 maja 1938 g .
Mesto smerti : v g .
Saranske Obvinenije : po st.st.58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFSR Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSSR Prigovor : k VM N
Data reabilitacii : 17 oktjabrja 1957 g .
– byvšij sekretarʹ Rybkinskogo rajona VKP(b) 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
N .
Neljubin Semen Matvejevič 12.09.38 .
&lt ; br&gt ;
Nujanzin , Konstantin Aleksejevič (čačoma ijesʹ 1902 , Pokš Bereznikenʹ bujese) , Tumobujenʹ VKP(b)nʹ rajkomonʹ prjavt .
Moskovso jutavtozʹ sjormadycjanʹ sʺjezdov jakicja 1934 ijeste , konantʹ vetize M.Gorʹkij .
Sʺjezdse tenze maksozelʹ sudjamonʹ-rjadjamonʹ vajgelʹ .
Mordovijanʹ sjormadycjanʹ vejsendjavksonʹ pravlenijanʹ prjavtosʹ 1934 - 1936 .
Erjamo tarkazolʹ - Tumobujenʹ Dubinʹka (Tumobuje) velesʹ.&lt ; br&gt ;
O .
Ogin Iosif Tixonovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1905 g .
Mesto roždenija : Samarskaja Obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : upravljajuščij delami SNK MASS R
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 20 aprelja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Osipov Fedor Jakovlevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1908 g .
Mesto roždenija : s .
Peski Voronežskoj obl .
Pol : mužčin a
Nacionalʹnostʹ : russki j
Professija / mesto raboty : Vetvra č
Mesto proživanija : s .
Kočkurov o
Partijnostʹ : b / p
Obvinenije : po st.58-8 , 9 , 11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
8 , 9 , 11 UK RSFS R
Prigovor : k VM N
Data reabilitacii : 10 oktjabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Oxin Ivan Petrovič 12.09.38 .
Data roždenija : 1902 g .
Mesto roždenija : Samarskaja Obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : zavedujuščij proizvodstvom i partorg Mordgiz a
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Mera presečenija : arestova n
Data aresta : 9 fevralja 1938 g .
Obvinenije : po st .
58-8 , 58-7 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 22 aprelja 1939 g .
Statʹja : 58 , p .
8 , 58 , p .
7 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : Delo prekraščeno , osvobožde n
Data reabilitacii : 22 aprelja 1939 g .
&lt ; br&gt ;
Očkin Aleksej Proxorovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
P .
Perfilʹjev Mixail Semenovič Data roždenija : 1902 g .
Mesto roždenija : Starošajgovskij r- n
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : sekretarʹ Temnikovskogo rajkoma VKP(b )
Mesto proživanija : Mordovija , Temnikovskij r-n , g .
Temnikov a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Verxovnyj sud SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k vysšej mere - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 31 oktjabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Plešakova , Marija Ivanovna - čačoma ijesʹ 1899 g .
Samaranʹ jonks .
Ulʹnesʹ Temnikov bujenʹ ispolkomonʹ prjavt .
Erjamotarkazolʹ : Mordovija , Temnikov buje , Temnikov oš , VKP(b)se ulicja , čumondozelʹ revoljucijanʹ karšo a molemanʹ kise (ruz. " kontrrevoljucionnaja dejatelʹnostʹ " ) .
Sudjazʹ : 1938 ijenʹ ožokovonʹ 8 čiste .
Sudicjatne : SSSR-nʹ NKVD-nʹ osoboj promks 19.04.1038 .
Maksstʹ : 5 ijetʹ .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1956 ijenʹ taštamkovonʹ 7-ce čiste&lt ; br&gt ;
Popov Kuzʹma Fedotovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1906 g .
Pol : mužčin a
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Obvinenije : po st.17-58 , p .
8 , 58 , p .
7-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Verxovnym sudom MASS R
Prigovor : k 10 g.lišenija svobod y
Data reabilitacii : 13 oktjabrja 1956 g .
&lt ; br&gt ;
Popov-Ramenskij Boris Mixajlovič , ruz , 19.04.38 .
čačsʹ 1896 ijeste Čerepovec ošso se škane Leningradonʹ jonsso .
Važodsʹ : direktor Saranskogo konservnogo kombinata , učastnik graždanskoj vojny , načalʹnik štaba divizii 11 Gomelʹskoj kavalerijskoj divizii , nagražden ordenom bojevogo Krasnogo Znameni .
KPSSse ulicja 1917 ijeste sajezʹ .
Čumondozʹ : po st.58-6 , 7 , 8 , 11 UK RSFSR .
Sudjamosʹ jutasʹ : 23 maja 1938 ijenʹ panžikovonʹ 25 čiste .
Sudicjatne : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSSR .
Statʹjat : 58 , p .
6 , 7 , 8 , 11 UK RSFSR .
Maksstʹ : maštoms , uli-paronzo sajems .
Čumozo kajavtozelʹ : 1958 ijenʹ davolkovonʹ 1 čiste .
&lt ; br&gt ;
Poteškin Fedor Afanasʹjevič 19.04.38 .
čačoma ijesʹ 1906 , Taganrogso , važodsʹ Mordovskoj vijkirdijenʹ kniganʹ pečatamonʹ prjavtonʹ polavtycjaks .
Erjamotarkazolʹ : Saran oš , VKP(b)se ulicja .
Čumondozʹ : 58-7 , 17-58-8 , 58-11 UK RSFSR-nʹ statʹjatnenʹ korjas 1938 ijenʹ panžikovonʹ 24 ijeste .
Sudicjatne : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSSR .
Statʹjatne : 58 , p .
7 , 17-58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Maksstʹ : 15 ijenʹ dy vese uli-parosʹ sajema .
Čumozo kajavtozelʹ : 14 janvarja 1965 ijenʹ jakšamkovonʹ 14 čiste &lt ; br&gt ;
Prusakov Mixail Dmitrijevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1896 g .
Mesto roždenija : Samarskaja Obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : pervyj sekretarʹ Mordovskogo obkoma VKP(b )
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-1 " a "  , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
1 " a "  , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 25 maja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
R .
Ratnikov Aleksej Dmitrijevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1902 g .
Mesto roždenija : Torbejevskij r- n
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : načalʹnik otdela Narkomfina MASS R
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 17 dekabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Račkov Jakov Aleksandrovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1904 g .
Mesto roždenija : s .
Tarxanovo Kozlovskogo r-n a
Pol : mužčin a
Nacionalʹnostʹ : russki j
Professija / mesto raboty : predsedatelʹ Insarskogo rajispolkom a
Mesto proživanija : g .
Insa r
Obvinenije : po st.58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : prigovorom vyjezdnoj sessii Vojennoj Kollegii Verxovnogo suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k VM N
Data reabilitacii : 26 nojabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Rodin Ivan Stepanovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1903 g .
Mesto roždenija : s .
Mordovskije Junki Torbejevskogo r-n a
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : redaktor gazety " Mokšenʹ Pravda "
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st.st.58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k 10 g.lišenija svobod y
Data reabilitacii : 28 fevralja 1959 g .
&lt ; br&gt ;
Ryžkov Ivan Timofejevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1905 g .
Mesto roždenija : Mordovija , Starošajgovskij r-n , s .
Novotroicko je
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : direktor MT S
Mesto proživanija : Mordovija , Starošajgovskij r-n , s .
Novotroicko je
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 17-58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 marta 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 17-58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : 15 let s poraženijem v pravax na 5 le t
Data reabilitacii : 21 ijunja 1999 g .
&lt ; br&gt ;
Rjabovonʹ , Anatolij Pavlovič (čačoma ijesʹ 1894 , Lambasʹke velese) .
Vysšej obrazovanijazolʹ .
Mordovskoj tonavtnema institutonʹ kafedranʹ prjavt , professor .
Sudizʹ : 1937 ijeste .
Čumondozʹ : 58 , p .
6 , 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems , uli-paronzo sajems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1956 ijenʹ sunderʹkovonʹ 28 čisʹ .
Erjamo tarkazolʹ - Saran oš .
&lt ; br&gt ;
Rjabov , Vladimir Pavlovič (čačoma ijesʹ 1900 , Lambasʹke velese) .
Mordovskoj kniganʹ noldamo tarkanʹ vitnij .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čisʹ .
Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR .
Makstʹ : ledems .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ ejzjurkovonʹ 23 čisʹ .
Erjamo tarkazolʹ - Saran oš .
&lt ; br&gt ;
S .
Salmov Grigorij Iustinovič 12.09.38.&lt ; br&gt ;
Sibirjak (alkuksonʹ bujelemesʹ - Pozdjajev) Illarion Sergejevič 19.04.38 .
Erzja .
&lt ; br&gt ;
Smirnov Mixail Danilovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Smirnov Petr Danilovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Staroverov Ivan Grigorʹjevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Stenʹkin Andrej Ignatovič 19.04.38 .
Rodilsja v 1901 g. , s.Čukaly ; mordvin ; sekretarʹ Ičalkovskogo rajkoma .
Prožival : s.Čukaly .
Prigovoren : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSSR 24 maja 1938 g. , obv. : po st.58-7 , 5-8 , 11 UK RSFSR .
Prigovor : k VMN s konfiskacijej imuščestva Reabilitirovan 13 avgusta 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Strokin Afanasij Petrovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1901 g .
Mesto roždenija : Nižegorodskaja obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : 1-j sekretarʹ Gorkoma VKP(b )
Mesto proživanija : Mordovija , Ruzajevskij r-n , g .
Ruzajevk i
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel - s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 12 marta 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Sudarev Dmitrij Maksimovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1897 g .
Mesto roždenija : s .
Arxangelʹskoje Bašmakovskogo r-na Kujbyševskoj obl .
Pol : mužčin a
Nacionalʹnostʹ : russki j
Professija / mesto raboty : zavedujuščij učebnym sektorom obkoma VKP(b )
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Obvinenije : po st.58-7 , 17-58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : prigovorom vyjezdnoj sessii Vojennoj Kollegii Verxovnogo suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 17-58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k 15 g.IT L
Data reabilitacii : 8 aprelja 1958 g .
&lt ; br&gt ;
Sujetin Sergej Nikolajevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1891 g .
Mesto roždenija : Uralʹskaja obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : prepodavatelʹ Ardatovskogo pedučilišč a
Mesto proživanija : Mordovija , Ardatovskij r-n , g .
Ardatov a
Partijnostʹ : kandidat v členy VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-6 , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Verxovnyj sud SSS R
Statʹja : 58 , p .
6 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstre l
Data reabilitacii : 7 dekabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Surdin Nikifor Grigorʹjevič 1896 g .
r. , uroženec sela Staro-Badikovo Spasskogo u .
Tambovskoj gub .
(pri Sovvlasti - Zubovo-Poljanskogo rajona) , žitelʹ g .
Saranska , člen VKP(b) s 1920 goda , predsedatelʹ CIK MASSR , osuž-den 23.05.38 Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSSR po st .
58-1 « a »  , 58-7 , 58-8 , 58-11 UK RSFSR k vysšej mere nakazanija — rasstrelu — s konfis-kacijej imuščestva , reabilitirovan 14.05.57 .
Rod .
v s .
Staroje Badikovo Tambovskoj gub.&lt ; 1915 – 1917 –v armii , s 1918 – v Krasnoj armii : kom .
polka , nač .
štaba svodnoj gruppy vojsk Vostočnogo fronta , člen Vojennogo soveta pri komandujuščem Turkestanskogo fronta .
Okončil Vojenno-xozjajstvennuju akademiju RKKA .
1926 -1930 – upolnomočennyj CKK VKP(b) – NK RKI SSSR v Srednej Azii , inspektor vojenno-morskoj inspekcii CKK VKP(b) – NK RKI SSSR .
1930 -1933 – slušatelʹ IKP .
1933 – 12.1934 – nač .
politotdela Insarskoj MTS Mordovskoj AO .
S 28.12.1934 – pred .
CIK Mordovskoj ASSR .
Arest .
15.09.1937 .
Osužden vyjezdnoj sessijej VK VS SSSR 23.05.1938 po st .
58-1a , 7 , 8 , 11 k VMN .
Reabilitirovan VK VS SSSR 14.05.1957&lt ; br&gt ; M.Ju.Guseva 19.04.38.&lt ; br&gt ;
Surdin Fedor Grigorʹjevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1887 g .
Pol : mužčin a
Nacionalʹnostʹ : mordvi n
Professija / mesto raboty : učitelʹ pedagogičeskogo učilišč a
Mesto proživanija : s .
St.Badikov o
Obvinenije : po st.58-7 , 17-58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 17-58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k 10 g.ITL .
Data reabilitacii : 28 marta 1958 g .
&lt ; br&gt ;
T .
Tankin Pavel Sergejevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Taraskin Fedot Andrejevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Tixonov Boris Dmitrijevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Trefesku Georgij Nikolajevič 05.03.38 .
&lt ; br&gt ;
Tuyšev Jemelʹjan Ivanovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Turovskij Nikita Grigorʹjevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
U .
Umorin Georgij Jakovlevič (I) , Data roždenija : 1902 g .
Mesto roždenija : Atjaševskij r-n , s .
Selišč i
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : sekretarʹ Mordovskogo obkoma VKP(b )
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : člen VKP(b )
Obvinenije : po st .
58-7 , 58-1 " a "  , 58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo suda MASS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 58 , p .
1 " a "  , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstrel s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 30 marta 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Umorin Georgij Jakovlevič (II) Data roždenija : 1912 g .
( ?  ?  ?  ?  ? )
Mesto roždenija : s .
Selišč je
Pol : mužčin a
Nacionalʹnostʹ : mordvi n
Professija / mesto raboty : 2 sekretarʹ Mord.Obkoma VKP(b) , zav.ORPO CK VKP(b) Tadžikistana (s 1936 g. )
Mesto proživanija : g .
Stalinoba d
Obvinenije : po st.58-10 , 58-8 , 58-7 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : prigovorom Vojennoj kollegii po ugolovnym delam Verxovnogo suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
10 , 58 , p .
8 , 58 , p .
7 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k VMN s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 30 marta 1957 g .
C .
Carev Vasilij Pavlovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1898 g .
Mesto roždenija : B .
Poljank i
Pol : mužčin a
Socialʹnoje proisxoždenije : iz krestʹja n
Mesto proživanija : B .
Poljank i
Obvinenije : po st.17-58 , p .
8 , 58 , p .
7 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Prigovor : na 10 l.lišenija svobody s poraženijem v pravax na 5 let s konfiskacijej imuščestva 24.05.3 8
Data reabilitacii : 12 maja 1956 g .
&lt ; br&gt ;
Č .
Časovnikov Aleksandr Vasilʹjevič 19.04.38 .
Data roždenija : 1903 g .
Mesto roždenija : Saratovskaja obl .
Pol : mužčin a
Professija / mesto raboty : načalʹnik vetupravlenija Narkomzema MASS R
Mesto proživanija : g .
Saransk a
Partijnostʹ : b / p
Obvinenije : po st .
58-8 , 58-9 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 23 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennaja Kollegija Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
8 , 58 , p .
9 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : rasstre l
Data reabilitacii : 24 oktjabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Česnokov , Fjodor Markelovič 19.04.38 .
Erzja.&lt ; br&gt ;
Čudov Fedor Petrovič 19.04.38 .
Data roždenija : 1905 g .
Mesto roždenija : s .
Sergulovka Sverdlovskoj obl .
Pol : mužčin a
Nacionalʹnostʹ : russki j
Professija / mesto raboty : direktor Atjurʹjevskoj MT S
Mesto proživanija : s .
Atjurʹjev o
Obvinenije : po st.st.58-7 , 17-58-8 , 58-11 UK RSFS R
Osuždenije : 24 maja 1938 g .
Osudivšij organ : Vojennoj Kollegijej Verxovnogo Suda SSS R
Statʹja : 58 , p .
7 , 17-58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFS R
Prigovor : k 16 g.lišenija svobody s poraženijem v pravax na 5 let s konfiskacijej imuščestv a
Data reabilitacii : 5 oktjabrja 1957 g .
&lt ; br&gt ;
Š .
Šapošnikov Ivan Vasilʹjevič 19.04.38.&lt ; br&gt ;
Šapošnikov Petr Vasilʹjevič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Šemonajev Mixail Ippolitovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Šipovskij Sergej Nazarovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;
Šušin Fedor Stepanovič 19.04.38 .
&lt ; br&gt ;

1622 (vejke tjožat kotosjadt komsʹ omboce) ije grigorianonʹ kovkerʹkentʹ korjas — avosʹ visokosnoj ije dy ušodovi šljamočiste .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Kristanʹči (grek .
Χριστός —  « Pomázannik »  ,  « Messíja » ) — mastoronʹ paznenʹ kememasʹ , kona lisemsʹ malav 33-ce ijeste Palestinaso , erjamo dy tonavtnema Iisus Kristosdo .
Synʹ jovtnezʹ Od Vejsenʹluvso (Biblijanʹ pelʹks) .
Kristantne kadot Iisus Kristos Nazaretsto uli Messija , Paznenʹ cjora , lomanenʹ idecja .
Synʹ kodat esʹ istorikanʹ ojmenev .
Kristanʹči — sexte pokš avraamijanʹ dy mastoronʹ paznenʹ kememasʹ , ulicjatnenʹ lamoči korjas (malav 2 , 4 mlrd .
lomantʹ) dy geografijanʹ kastoma korjas : kristiantne ulitʹ vese kirdimastortnese .
Sede pokš kristianonʹ taradt — katolicizma (malav 1 , 2 mlrd lomantʹ) , pravoslavija (malav 280 mln.) , protestantizma (malav 800 mln.) , kezerenʹ čilisemanʹ pravoslavnoj cerʹkovat ( " monofizitstva " ) dy kezerenʹ čilisemanʹ Assirijanʹ cerʹkova Čilisemaso ( " nestorianstva " ) (70 — 80 mln.) .
1054-ce ijenʹ ulʹnesʹ cerʹkovanʹ javoma pravoslavnoj dy katolikanʹ cerʹkovatnenʹ (kezerenʹ čilisemanʹ javomsʹ ikele) .
Protestantizmonʹ javoms ulʹnesʹ reformacijanʹ vijenʹ rezulʹtatosʹ katolikanʹ cerʹkovaso XVI pingeze .

Pifagor Samosonʹ ( ,  ,  « pifijanʹ kortycja » ( " veščatelʹ "  ? ) ; 570 — 490 ijetʹ m.p .
ikele) — kezerenʹ grekenʹ filosof , matematik dy mistik , religioznoj filosofjanʹ škola pifagortnenenʹ teicjasʹ .

Žan Žak Russo ( ; aštemkovonʹ 28-ce čiste 1712-ce ijenʹ , Ženeva — medʹkovonʹ 2-ce čiste 1778 , Ermenonvilʹ , Pariž malaso) — francijanʹ dy švejcarenʹ filosof (časʹ Ženeva respublikaso) , sjormadycja Prosveščenija pingenenʹ .
Istja žo morycja , kompozitor dy botanik .
Sede pokš sentimentalizmonʹ ulicja .
Son uli sodaviks Pokš Francuzonʹ revoljucijanʹ predteča istja žo .
Kortysʹ « prirodanenʹ murdavtomado » dy socialʹnoj ravenstvado .

Ádám Smit ( ; lemdesʹ dy čačsʹ Kerkoldiso , Šotlandijaso , Velikobritanija injazormastorso 1723-ce ijenʹ aštemkovonʹ 5 (16)-ce čiste — 1790-ce ijenʹ aštemkovonʹ 17-ce čiste 1790 , Edinburg , Šotlandija , Velikobritanija) — šotlandijanʹ ekonomist dy filosof-etik , ekonomikanʹ teorija teicja naukaška , esʹ klassikanʹ školanenʹ teicja .
Ekonomikanʹ liberalizmonʹ dy " oljači rynok " teorijanʹ teicja .
Prjavt sjormadomat .
Ruzok s

Volʹter (fr .
Voltaire ; 1694-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 21-ce čiste , Pariž , Francija — 1778-ce ijenʹ panžikovonʹ 30-ce čiste , toso ; čačomanʹ lem Fransuá-Marí Arué , fr .
François Marie Arouet) — pokš francuzonʹ filosof-tonavtycja XVIII pingeze , morycja , prozaik , satirik , tragik , istoricja dy publicist .
Psevdonimenʹ " Voltaire " lisema asodaviks .
Te mašty ulems « Arouet le j(eune) »  —  « Arue viška » (latinenʹ sjormadoma — AROVETLI) , verlanosʹ primer — Volʹter tejevsʹ slogtne esʹ ošonʹ Ervo lemse : Airvault → vault-air → Voltaire .
Te istja žo mašty uli sonze ejkakšonʹ velemesʹ « le petit volontaire » .
Esʹ lemesʹ ulʹnesʹ sede sodaviks Pokš Francuzonʹ revoljucija pingeze .
Literaturasʹ .
Monografija t
Statʹja t

1601 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

Ikelenʹ pingetʹ .
Estenʹ mastorsontʹ kezerenʹ pingste eristʹ ruzt .
Synʹdest baška , tov jutastʹ lija lomanetʹ , konatnenʹ tonavtnema mejlenʹ sravtoma korjas tov kučizʹ .
Netʹ lomantne avolʹstʹ saty kulʹturnoj : lisjazʹ texnikumsto dy učiliščetneste , synʹ arselizʹ estetnenʹ teke mejelʹcetʹ ulʹnestʹ dolgso .
Synʹ lamoksčist lamolgadsʹ , dy estenʹ intelligencijasʹ ušodostʹ suvolgadomo estenʹ kelʹ dy kulʹtura vanstokšnomadonzo .
Estet ine abungavtomas , ulʹnestʹ ruzt , konat ve melʹse ulʹnestʹ estet marto .
11 taštamkovsontʹ 1988 ijentʹ morycja paksjasentʹ promstʹ 300 tjužat estet , meze uli vese estenʹ ericjatnenʹ ejste Estenʹ mastorsontʹ kolmoce pelʹkseze .
« Fosforitonʹ torpinge » .
Fosforitonʹ torpinge (est .
Fosforiidisõda) - rasʹkeonkstaviks protestnal , konat ulʹnestʹ terdezʹ melese vačkoms karʹjer .
Lomanetʹ marizʹ nentʹ arsematnenʹ 25 davolkovsontʹ 1987 ijese estenʹ televanomasto .
Tenʹ čintʹ koj korjas tenʹ torpingenʹ ušotksoks lovitʹ .
Tenʹ karšonzo lomanetʹ kedenze putyzʹ .
Tartu universitet tonavtnicjazo tustʹ fosforittne kundamo karšonzo .
Cjotavkssontʹ , nentʹ plantnenʹ prjavtkudo (pravitelʹstvo) kadozʹ , a te lykamosʹ šaštynze rasʹkentʹ .
Lisʹmaprjat .
Simonjan R.X .
Estonija .
Oberetenije vtoroj nezavisimosti .
Izd .
" Aspekt Press "  , 2016 .
- 320 l .

On ( , ) - ušonʹ alkuksčinʹ amarjazʹ ulʹnema , konasʹ erjaksadomanʹ karšonzo ašti .
Koj korjas , tenʹ ulʹnemasontʹ lomanesʹ nejevkst nei , konat ulitʹ tenʹ teventʹ mekev kajamosʹ , konat ulʹnestʹ onosʹ ikelev .

Nargedʹ - ozakšnezʹ kevške , konantʹ lezdytʹ prok palycja lezdycja čuvoviks .
Tenʹ tejnitʹ nuponʹ dy tikše kadovkstonzo .

Pannononʹ lodom (Kunškanʹ-dunajenʹ lodom) - Dunaj lej kunškanʹ čudemasonzo ašticja lodomosʹ .
Pannononʹ lodom tustosto erjamo ozavtozʹ , tenʹ langso aštitʹ lijat jutkso Budapešt , Požonʹ , Zagreb , Temešvar ošt .
Te lodomosʹ uli kezerenʹ inevedʹ potmaksozo , a Balaton erʹke uli tenʹ inevedenʹ kadovkstozo .

Valasʹkavtoma uli langonʹ mazylgavtycja pajmasʹ .
Valasʹkavtoma smusteze uli mazylgavtoma rungosʹ sexte čovine langokstʹ sajnema tenʹ jonamonʹ turtov , alka kazjamontʹ dy čavočamonʹ kumbolksontʹ tejnemga .

Menelʹ — vese neicja mastor velʹksse tarkasʹ .
Modanʹ menelʹ .
Modanʹ menelʹ nejavi lijaks .
Ulevi manej dy senʹ , eli sonze langso ulevitʹ pelʹvetne .
Čivalgoma dy čilisema škaso menelʹse lisitʹ ožo dy jakstere tjustot .
Menelenʹ senʹ tjustʹ tuvtalozoks uli čipajenʹ senʹ tjustonʹ valdontʹ sexte vijev sravtoma .
Čivalgoma dy čilisema škasto čipajenʹ valdosʹ ardy sede kuvatʹ kintʹ , sekskak valdomtycja koštonʹ langot tjustolgadytʹ jakstere tjusttnese .
Vesentʹ menelʹ raužolgady , dy tenʹ langso nejavitʹ teštetʹ dy kov .

Sjuvnoma - te mexanikanʹ pečkicja , kona jonamozo - mazylgavtoms venelenʹ dy potmonʹ čaromanʹ langot .
Sjuvnoma uli sexte kezerenʹ palmasʹ .
Čarnjazʹ rungo lykamonzo lemditʹ pečkema prjanʹ lykamoks , a pečkicja instrumentontʹ lykamonzo lemditʹ maksoma lykamoks .

Jonamo ( , )  — čarʹkodezʹ eli ačarʹkodezʹ lomanʹ meleze ulemkseze , pese ašticja cjotavksosʹ , kona jonov moli process .
Jonamo čačokšnomazo .
Jonamo čačokšnomanzo lemditʹ : jonamo aštevtemazo .
Kavto čačokšnomazo čačonzo luvso aštitʹ :

Ulʹnemks - avaulemks ve čačozo , konasʹ ašti fermionttneste , eli fermiontnenʹ potsonzo kirdekšnicja .
Kedʹsenze uli setʹme stakačisʹ. " Ulʹnemksesʹ alkuksčise otorom energija koncentracijazo lijat korjas viška tarkasontʹ "
Ejnštejn .

Serʹsʹtjamo - tandavtoma , turontʹ , kežentʹ tejema altamozo .
Serʹstjamotnenʹ marto lija lomanentʹ kedʹseašticja sajema snartnemazo uli xlynjam o

Kondan - čočanʹ kirdivij , čočanʹ topavtnicja kudo , konaso sovitʹ kirdivijenʹ azort .
Istjagak lijasto lemditʹ kirdivijentʹ .
Sexte erjaviks kondan jonamozo - vitems topavtomas kojtnenʹ , konatnenʹ sainze kojnoldycja kudo (vana istja : kortamokudo) .
Tenʹ kojentʹ ejs kondan noldy alokojenʹ aktontʹ , konantʹ kojška vannovitʹ .

Jurttomot - lomanetʹ , konat kedʹse arasʹ synst kudos t
Jurttomoči - sexte mastorlangonʹ lomaneči zyjanzo , konasʹ ašti ulikodači aulʹnemasonzo vesenʹ lomanetnenʹ kudontʹ maksovtovomo .

Sofókl ( Σοφοκλῆς , 496 / 5 — 406 pinge m.e .
i.) — afinenʹ dramaturg , tragik .
Čačsʹ 496 pinge m.e .
ikele afinenʹ bujese Kolonso .
Čačoma tarka Sofokl morasʹ « Edip Kolonso » tragedijaso .
Čačsʹ sjupav kudorasʹkese , ulʹnesʹ paro tonavtomantʹ .
Son kavkstʹ ulʹnesʹ strateg dy vestʹ kaznanʹ kollegijantʹ ulicja .
Sonze prjavt tev ulʹnesʹ tragedijantʹ sjormadoma afinenʹ teatrasʹ turtov .
Sofoklonʹ kritik Aristofan Vizantijanʹ kortytʹ son ulʹnesʹ 123 tragedijatne ( « Antigona » istja žo) .
Sofokl ulʹnesʹ erʹgelicja , panžosʹ sedej , Platonovosʹ " Kirdimastorso " Kefal korjas .
Ulʹnesʹ sodavikses Gerodot marto .
Kulozʹ 406 pinge m.e .
i .
Afinyso .
Sonze cjora — Iofon ulʹnesʹ afinenʹ tragik istja žo .
Vanstovozʹ pʹjesat .
« Traxinjavat » (malav 451 — 435 pinge m.e .
i. )
« Ajaks » ( « Eant »  ,  « Bičenosec » ) (omboce 450-440 pinge m.e .
i. )
« Antigona » (malav 442 — 441 pinge m.e .
i. )
« Injazor Edip » ( « Edip-tiran » ) (malav 429 — 426 pinge m.e .
i. )
« Elektra » (malav 415 pinge m.e .
i. )
« Filoktet » (409 pinge m.e .
i. )
« Edip Kolonso » (406 pinge m.e .
i. , postanovka : 401 pinge m.e .
i. )
« Sycjat »

Innfirtelʹ ( , bukv .
« Innskaja četvertʹ » )  — istorijanʹ jonks Avstrija Mastorso lembjonks čilisema jonks marto Inn lejste .
Uli pelevjonksonʹ pelʹks avstrijanʹ modmastoronʹ Prja Avstrijanenʹ dy vaksso uli nemecenʹ Bavarija mastor marto .
Uli vejke nileste - istorijanʹ subjonksontʹ Prja Avstrijanenʹ .
Kolmo lijatʹ regiont — Xausrukfirtelʹ , Mjulʹfirtelʹ i Traunfirtelʹ .
Geografija dy demografija .
Jonks uli Šerding , Rid-im-Innkrajs , Braunau-am-Inn okrugtne .
Pokšolmazo uli malav 2250 vp² , ericjanʹ lamoči malav 215 lomantʹ tjožat .
Istorija .
Kuška-pingeste jonksontʹ ulʹnesʹ nemecenʹ gercogstvo Bavarijav , jovtyzʹ " Innbaiern. " Bavarijanʹ symetaštavks vojna mejle 1779 ijese satnozʹ Avstrijanenʹ .
Napoleononʹ vojnatne pingeze ulʹnesʹ Bavarijaso 1809-ce ijenʹ Šenbrunnonʹ vejsenʹ luv korjas Xausrukfirtelʹ marto .
Ulʹnesʹ poladozʹ Avstrijanʹ imperijanenʹ 1816-ce ijese Venanʹ kongress prjavt arsema korjas .

Jannula « Ioanna » Kafetci ( ; čač .
1976 ijenʹ panžikovonʹ 30 čiste , Nea-Ionija[d] , Fessalija)  — grekenʹ šoždaatlett , kona čijni sprint dy kuvalmos kirnjavksty .
Kafetci sajsʹ bronzanʹ medalʹ Kunškainevedenʹ nalksematnese 2001 ijeste Tunisse 4-le 100 m avalomanenʹ estafetasonʹ .
Tebe mejle son karmasʹ ansjak kuvalmos kirejavkstomaso , dy ulʹnesʹ kizenʹ Olimpijanʹ nalksematnese 2004 ijeste nalksicjaks .
Esinze sportonʹ važolemanzo korjas Kafetci nevsʹ esʹrekord 6 , 71 m kuvalmos kirnjavksontʹ (te ulʹnesʹ ombomastoronʹ turnirse Xanʹjese .
Erjamopingenze .
Jannula Kafetci čačsʹ 1976 ijenʹ panžikovonʹ 30 čiste .
Karʹjerazo .
Olimpijjanʹ nalksemat .
Kafetci , Stiliani Pilatu dy Niki Ksantu marto ulʹnesʹ kuvalmos kirnjavkso nalksicjaks kizenʹ Olimpijanʹ nalksematnese 2004 ijeste Afinaso .
Kavto kovdonʹ Nalksematnede ikele son kirnjavtsʹ 6 , 71 metras , dy tejsʹ estenze esʹrekord .
Te tejevksesʹ maksʹ Ioannane tejems normativ Olimpijjanʹ nalksematnese ulemaks , dy son sovatʹ Grecijanʹ nalksicjatnenʹ kuros .
Ikelepelenʹ pelʹkstamotnese Afinaso Kafetci kenjardsʹ tirinʹ vanycjatnenʹ ansjak 6 , 49 metras kirnjavkso vasence terjavtomasto .
Ansjak kavto kadovozʹ kirjavkstne esʹtʹ lise : ombocesentʹ pelʹkstycjasʹ čirʹksentʹ tona jonov čalgasʹ , kolmocesentʹ son sedelo bereste kirnjazevsʹ .
Kvalifikacijaso Kafetci ulʹnesʹ ansjak kemʹsisemce tarkaso , dy finals lisicjaks sonenze ezʹ sato koto santimetrat .
2005 ijenʹ Mirenʹ čempionat .
2005 ijeste Kafetci ulʹnesʹ Grecijasto nalksicjaks 2005 ijenʹ šožda atletikaso Mirenʹ čempionatsontʹ , dy odov ezʹ lise finalʹnoj raunds .
Kafetci nalksesʹ B purnavksontʹ , dy ulʹnesʹ 11-ce tarkso kirnjavksozo lisʹ 6 , 31 matras omboce eskelʹkste , vasencesʹ dy kolmocesʹ eztʹ lise .

Iudaizm Grecija Mastorso () — te istorija dy tečinʹ aštema jožodo iudaizmonʹ ošnycjantʹ Grecija Mastorso .
Grecijanʹ iudejtnenʹ istorija ašti nileste ikele minek pingeze .
Sexte syre jevrejenʹ gruppa kona eri Grecijaso — romaniottne , kona sodaviks istja grekenʹ jevrejtʹ .
Kuš « Grekenʹ jevrejtne » teči uli erʹva jevrej erjaviks Grecija Mastorso , avolʹ ansjak romaniottne .
Toso erjazʹ sefardonʹ jevrejtne ; Saloniki oš dy Saloniki Makidonija Mastorso jovtazʹ « Izrailentʹ Ava » .
Grekenʹ jevrejtne tejevsʹ pokš rolʹ kristanʹčinʹ kasomanenʹ , ulnestʹ tonavtnemanʹ dy mikšnemantʹ čilisemasʹ Vizantijanʹ dy Osmanonʹ Imperitnenʹ pingeze .
Okupacija dy Xolokost mejle sexte pokš grecijanʹ jevrejtne pelʹks molezʹ Izrailʹ Mastorov dy Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnev .
Tečinʹ aštema jožo .
Teči Grecijaso eritʹ malav 4500-5000 jevrejtne .
Grecija Mastorso ulitʹ vejkse iudejenʹ vejsenʹdjavkst : Afinyso , Salonikiso , Larissaso , Xalkisso , Volosso , Korfuso , Trikalso , Ioanninso dy Rodos usijaso .
Vejsenʹ lamoči tracijado iudejtnenʹ tejems uli malav 500 .
Afinenʹ vejsendjavks sexte pokš , no Salonikanʹ vejsenʹdjavks uli sede pokš aktivnaj dy uli kezerenʹ istorijasʹ (2500 ijetʹ) .
Kolmo sinagogatnese ulitʹ svalškanʹ službatne .
Afinyso dy Salonikiso ulitʹ istja žo jevrejenʹ školatne .
Prjavt grekonʹ jevrejči uli Sexte erjaviks jevrejenʹ vejsenʹdvkst , kona sodaviks grekenʹ nurʹkine sjormadomaška KIS .
Jevrejenʹ muzej Grecija Mastorso tejevsʹ 1977-ce ijeste kirdi vejsenʹdjavksonʹ ikele pingenʹ satovkst .
Literaturasʹ .
Anglaks :

Uilʹjam Batler (Dabl-Ju Bi) Jejts ( , istja žo transliterams Jits , Jets , Jejts ; 1865-ce ijeste medʹkovonʹ 13-ce čiste — jakšamkovonʹ 28-ce čiste 1939-ce ijeste) — irlandijanʹ anglanʹ kelenʹ valmorozej , sjormadycja , dramaturg .
Nobelenʹ kaznenʹ laureat , kazjazʹ literaturanʹ škinemaso 1923-ce ijeste .

Krímlʹ vedʹpramo () — kaskadosʹ vedʹpramonenʹ Krimmelʹ-Axe lejse (Zalʹcax lejenʹ sjanglej) Avstrija Mastorso .
Jevropanʹ te malav sexte pokš vedʹpramonʹ kaskadosʹ .
Vesemeze kuvalmozo 380 metrat .
Vedentʹ čudemazo kunškavidʹga 5 , 61 m³ / s dy pek polavtnevi ijenʹ pertʹ : 0 , 356 — 57 , 2 m³ / s .
Turizma .
Ignac fon Kjursinger Mitterzillʹste vetjastʹ ki vedʹpramontʹ prjav , nejavozo pokš vedʹpramosʹ sede parste turisttnenenʹ .
1879-ce ijeste avstrijanʹ alʹpijanʹ klubosʹ vadrjalgavtyze kintʹ : pokšolgavtyze panoramonʹ vanoma tarkantʹ .
Erʹva ijeste malav 400 000 lomantʹ jakitʹ Krimlʹs vedʹpramontʹ vanomo .
Toso suvodi koštosʹ maksy idealʹnoj erjamkat-kasoma tarkat nuponnenʹ , čuvtonuponnenʹ dy verigizenʹ pazavanenʹ .
Vedʹpramo tarkaso eritʹ narmunenʹ 62 vidt .
Turistenʹ pokš trafikesʹ dy modanʹ errozijasʹ berjanʹste lepštitʹ kunškanʹ viška velenʹ ericjatnenʹ .

Nektários Nikoláu Tavernarákis ( ,  ; 2 maja 1967 ijenʹ , panžikovonʹ 2 či , Iraklion , Krit , Grecija)  — grekenʹ biolog , syrelgavtomanʹ , kletkanʹ kulovtomanʹ dy nejrodegeneracinʹ iskuvicja .
Nejenʹ škasto son Kritenʹ Universitetenʹ (Iraklion dy Retimnon , Krit , Grecija) medecinanʹ fakulʹtetentʹ molekuljarnoj sistemnoj biologija professor .
Son Molekuljarnoj bilogijanʹ dy biotexnologijanʹ institutonʹ (FORTH naukanʹ-isskuvanʹ kunškakurontʹ vaksso) prjavt , kona Iraklionso .
Tonavtoma na naukanʹ važodemazo .
1989 ijeste prjadyze biologija fakulʹtetentʹ Aristotelenʹ lemse universitetentʹ Solonikse .
Idize bakalavranʹ naukanʹ (B.Sc.) stepenenʹtʹ , dy 1995 ijeste filosofijanʹ doktorontʹ (Ph.D.) stepenenʹtʹ Kritenʹ Universitetse .
Tede mejle važodsʹ Ratgerenʹ universitetse (Nʹju-Džersi , AVŠ) biologijanʹ dy bioximiijanʹ fakulʹtetʹse , tede mejle 2002 ijeste sajezʹ važodsʹ Molekuljarnoj bilogijanʹ dy biotexnologijanʹ institutsonʹ FORTH naukanʹ-isskuvanʹ kunškakurontʹ vaksso .
2010 ijeste ulʹnesʹ kočkazʹ svalškanʹ professoroks Kritenʹ Universitetenʹ biologijanʹ fakulʹtetse .
2013 ijeste sajezʹ son Molekuljarnoj bilogijanʹ dy biotexnologijanʹ institutonʹ (FORTH kunškakurosontʹ) prjavt .
Naukanʹ putovks .
Son tejsʹ pokš putovks kletkanʹ kuloma processentʹ , nejrodegenerativnoj ormatnenʹ dy syrelgavtomanʹ turtov , koda melʹ jožonʹ dy tonavtoma mexanizmat , tede sjormadozʹ naukanʹ literaturaso .
Kaznetʹ dy premija .
Alo nevtezʹ koj-konat Nektarios Tavernarakisenʹ kaznetne dy premijatne .

Italijanʹ grekenʹ lomantʹ – rasʹkenʹ vejsenʹdjavks kona eri Italija Mastorso , Kalabrijaso dy Apulejaso .
Son kortytʹ sonzenʹ kelʹse (Griko kelʹ) dy ulitʹ sonze kulʹturantʹ .
Vasence grekenʹ kunškanʹ tarkat lisemstʹ Italijaso antikanʹ pingeze (prja lopa - Pokš Grecija) dy kunškapingeze (Vizantijanʹ azorksči lembejonksonʹ Italijantʹ) .
Te gruppatne molemstʹ Italijav Balkansto dy Viška Azijasto slavjanonʹ , bulgaronʹ , arabonʹ dy turkonʹ ekspensijantne kuvalt .
Mejelʹce gruppa čilisemasto molemsʹ Italijav XV pingeze , Konstantinopolenʹ kulozʹ mejle .
Synʹ tejevsʹ sede pokš rasʹkenʹ kolonijantʹ Venecijaso dy Rimso .
Teči ulitʹ kavto rasʹkenʹ gruppatne kortamstʹ grikoks :  " Bovesia " dy " Grecia Salentina " .
Lembejonksonʹ Italijaso italijanʹ dialekttne ulʹnestʹ sede pokš kastomstʹ ansjak XIII-XV pingezetne Vizantija imperijanʹ politikanʹ dy kulʹturanʹ vlijanijanʹ maštomantʹ kuvalt .
Toso ulʹnesʹ kavkso-kelenʹ pinge , kona jutamsʹ XVII pingeze .
XIX pingenʹ ušodkso ulʹnestʹ malav kemgavtomo bujetne kortams grekenʹ kelʹse , dy ansjak sisem bujetne ulʹnestʹ te pingenʹ pese (malav 8 tjožat kortycjat) .
Teči ulitʹ kavto rasʹkenʹ gruppatne konatnese eri italijanʹ-grekenʹ kulʹturasʹ : (Kalbarijaso vaksso Režija di Kalabrija) dy Grecija Salentina (Apulijaso vaksso Lečče) .
Erʹva bujesʹ uli zjarojak veletne .
XX pingenʹ pese grekenʹ kortycjanʹ lamoči Bovesijaso ulʹnesʹ malav 3 , 9 tjožat lomantʹ .
Specialisttne lemdy prja tuvtal kirememanenʹ assimiljacisʹ dy emigracijasʹ Pelevejonksonʹ Italijasto .
1999 ijeste italijanʹ kirdimastor kortysʹ italijanʹ-grekenʹ rasʹkenʹ gruppantʹ uli 20 tjožat lomanenʹ lamoči .
Sonze erij kelesʹ uli griko kelʹ .
Italijanʹ grekenʹ lomantʹ ulitʹ sede pokš vizantijanʹ tradicijanʹ katolikttne , kortams latineks liturgijav .
Literaturasʹ .
Anglak s
Nevtevkst .
Anglak s

Mikloš Ižo ( ; 1831-ce ijenʹ (1831-09-09) taštamkovonʹ 9-ce či — 1875-ce ijenʹ panžikovonʹ 29-ce či , Budapešt)  — madʹjaronʹ (vengranʹ) kevrungonʹteij , XIX-ce pingenʹ madʹjaronʹ rasʹkenʹ skulʹpturanʹ sexte sodaviks lomantneste vejkesʹ .
Erjamo kize .
1848-ce ijeste kemzisemge ijese Mikloš ulʹnesʹ Vengrijaso1848 — 1849 ijenʹ revoljucionertnenʹ jutkso .
Ranjazelʹ .
Revoljucijanʹ vetijtnenʹ čačost (L .
Košut , Petjofi , Ju .
Bem , L .
Battʹjani , Vašvari , M .
Tančič) mejle sovitʹ skulʹptorontʹ portretenʹ galerejazonzo (esenze tejevtʹ portrett) .
Kepedevemantʹ (vosstanijantʹ) lepštjamodo mejle erjasʹ panezeks (izgnanijaso) .
1851-ce ijeste sajezʹ 1856-ce ijes Ištvan Ferenci skulʹptorontʹ kedʹse Rimavska-Sobota ošso (nej Slovakija) tonavtnesʹ kev langa kerseme  .
1856-ce ijeste tusʹ erjamo Peštev .
Od sjormadejtnenʹ , artycjatnenʹ dy muzykanttnenʹ lezdamo velʹde tusʹ Venav , koso važodsʹ G .
Gasserenʹ skulʹpturanʹ masterskojse dy Mjunxenev .
1859-ce ijeste sajezʹ tonavtnesʹ Izobrazitelʹnoj iskusstvanʹ venskoj akademijaso .
1862-ce ijeste Vengrijav veljavtomado mejle tejsʹ esenze marto veškanʹ ericjanʹ (sovremennikenʹ) bjustonʹ cikla (Ja .
Aranʹ , B .
Egreši , A .
Faj , I .
Zrinʹi dy lijat) .
Klassicizmanʹ lomanʹ .
Mikloš Ižo skulʹptorontʹ škinemanʹ erjamozo ulʹnesʹ velʹtʹ nurʹkine .
Son tejsʹ kolmo pokš kevrungot , jutksost Budapeštse Petjofinenʹ , Vengrijanʹ velʹtʹ sodaviks lomantnenʹ lamodojak lamo portrett , nilenʹgemende lamo žanrovoj skulʹpturnoj gruppat dy baška figurat son tejsʹ keveteje ijede seda alamo škas .
Tuberkuljozdo aškastonzo kulomasʹ sezize melʹjavicja škinemanzo .

Vengranʹ-turkanʹ jalgaksčinʹ park ( , )  — Vengrijanʹ obedʺjonks marto čivalgoma jonksso (jugo-zapadso) ašticja park .
Stjavtozelʹ-tejezelʹ Sigetvaronʹ tjuremantʹ melʹse kirdemga , seste Osmanonʹ imperijanʹ ušmotne saizʹ Sigetvar ošpandontʹ , konanʹ vanstastʹ madʹjart (vengrat) dy xorvatt .
Parkontʹ 1994-ce ijeste vejse pažizʹ vengranʹ dy turkanʹ činovniktne .
Istorijasʹ .
1566-ce ijenʹ kizna 80 tjožat lomanʹse osmanonʹ armijasʹ , konanʹ vetjasʹ sonsʹ Sulejman I sultanosʹ , kurodyze Sigetvar zamkantʹ , kona stjasʹ Gabsburg imperijanʹ sexte pokš oštneste vejkentenʹ - Venav - kintʹ langs .
Venanʹ sajemado samaj arsestʹkak .
Zamkantʹ kis aštestʹ malav kavto tjožat pelʹ marto ušmot , konatnenʹ vetjasʹ Mikloš Zrinʹi .
Kuromodomasʹ targavsʹ umarʹkovonʹ 6-ce čiste sajezʹ taštamkovonʹ 8-ce čis .
Taštamkovonʹ 6-ce čiste Sulejman I sultanosʹ , 72 ijese , esenze šatraso aštezʹ , apak učo kulosʹ .
Kulomanzo kekšizʹ , ušmotnenʹ prjavts žo stjasʹ Sokollu Mexmed-paša Ine viziresʹ .
Tede mejle kurok čavovsʹ zamkanʹ idemanʹ prjavtosʹ Mikloš Zrinʹi dy zamkasʹ sajevsʹ .
Tenʹ langs apak vano , Vena langs molemasʹ lotkavtovsʹ dy ušmotne veljavtstʹ mekev , synʹ tak i eztʹ karma sodamo Sulejmanonʹ kulomado .
Sigetvarosʹ 122 ijetʹ ulʹnesʹ Osmanonʹ imperijanʹ pelʹkseks .
1596 — 1600-ce ijetneste son ulʹnesʹ Sigetvar ejaletenʹ prjavtošoks , mejle tejevsʹ Kaniža ejaletenʹ pelʹkseks .
« Osmanonʹ škasto » ( " Osmanskoj periodsto " ) ošsontʹ stjavtovstʹ mečettʹ , turkanʹ banjat dy školat .
Se škasto stjavtozʹ kona-kona kudotne vanstovstʹ teškas , pelʹksest ulʹnesʹ jažazʹ seske , koda Gabsburgtne ošontʹ saizʹ mekev .
Jalgaksčinʹ park .
Legendanʹ korjas , kulomado mejle seske Sulejman sultanontʹ potmonzo-maksonzo ulʹnestʹ targazʹ dy valjazʹ koso-buti Sigetvaronʹ malaso , rungozo žo balʹzamirovazʹ dy pačtjazʹ Imperijanʹ prjavtošov .
Sulejman sultanonʹ čačomstonzo 500-ce ijeste turkanʹ pravitelʹstvantʹ melenze-ušodksonzo korjas dy jarmakonzo langs se tarkasontʹ , koso , arsemanʹ korjas , kalmazelʹ sultanontʹ sedejeze , ulʹnesʹ stjavtozʹ jalgaksčinʹ park .
Panžomstonzo , 1994-ce ijenʹ taštamkovsto , ulʹnestʹ Gabor Fodor Vengrijanʹ obrazovanijanʹ ministrasʹ dy Sulejman Demirelʹ Turcijanʹ prezidentesʹ .
Parkosʹ ašti ošontʹ ejste 2-3 kilometranʹ turo pelevejonksonʹ-čilisemajonksso , dy tov jakitʹ avtobust .
Parkontʹ pokšolmazo malav 60 metrat 60 metra langs (60 na 60 metrov) , lijaks merems ploščadeze - malav vejke akra .
Parkosʹ panžozʹ ijenʹ pertʹ .
1996-ce ijeste parksontʹ strojazelʹ simemanʹ purgsivedʹ (fontan) , stileze osmanonʹ arxitekturanʹ , plitkantʹ dy mramorontʹ kučizʹ Turcijasto .
Parksontʹ uli Sulejman sultanonʹ potmonzo-maksonzo turtov simvoličeskoj kalmo , mramorsto simvoličeskoj tjurbe , istja žo Sulejman Velikolepnojenʹ tugra .
Kritika .
Zjardo parkosʹ ulʹnesʹ panžozʹ , madʹjaronʹ SMIse sonze sjaldsʹ senʹ kis , meks ejsenze ulʹnesʹ Sulejman sultanonʹ velʹtʹ pokš čamačačozo .
1997-ce ijeste vaksozonzo tejstʹ Mikloš Zrinʹinʹ istjamo žo čamačačo .

Žuža Konc ( ; čačsʹ 1946-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 7-ce čiste ,  , Vengrija)  — madʹjaronʹ (vengranʹ) pop- , rok- dy bit-morycja , aktrisa .
Karʹjerazo .
1962-ce ijeste 16 ijese Žuža ve klasso tonavtnicjanzo marto , konanʹ lemeze Agi , sajstʹ melʹ varčams vijest « Ki mit tud ?  » (veng .
kelʹste  —   « Kije meze mašty ?  » ) vengranʹ televizionnoj šounʹ vasence sezonsontʹ .
Žužanna Konc — moronʹ duetesʹ pelʹkstamosontʹ sajsʹ omboce tarka .
Ejkakšpingste sajezʹ Žužanʹ melezelʹ ulems advokatoks , mik molʹsʹ tonavtneme universitetenʹ juridičeskoj fakulʹtets .
Ansjak sonenze savsʹ kadoms tonavtnemasʹ , seks meks sejedʹste tukšnosʹ gastroljav « Omega »  ,  « Illés » i « Metro » od bit-gruppatnenʹ marto .
70-ce ijetnenʹ ušodovomsto Žuža Konc uš parste aštesʹ madʹjaronʹ xit-paradtnese , pelʹkstasʹ istjamo morycjatnenʹ marto koda Šarolta Zalatnai dy Kati Kovač .
1970-ce ijeste seske vete kompozicijanzo ijenʹ cjotamotnenʹ korjas sovastʹ TOP20 Slágerlistá ' 70-s :  " Miért hagytuk , hogy így legyen ?  " ulʹnesʹ №1 ,  " Amikor " - №5 ,  " Valaki kell , hogy szeressen " - №9 ,  " André Je’taime " - №15 ,  " Barbara " - №19 , a " Szerelem " alʹbomosʹ saize 4-ce stročkantʹ ijenʹ Alʹbomonʹ TOP10 Slágerlistá ' 70-se .
Sy ijestentʹ tevenze tago parste poladovstʹ :  " Kis herceg " ulʹnesʹ №1 TOP20 Slágerlistá ' 71-so ,  " Valahol egy lány " - №5 ,  " Micimackó " - №10 ,  " Kis virág " - №16 i " Csillag Hajnalka " - №20 , a " Kis virág " alʹbomozo ulʹnesʹ №5 Alʹbomonʹ TOP10 Slágerlistá ' 71-so .
1972-ce ijeste " Elmúlt egy év " Žužanʹ kompozicijazo ulʹnesʹ №6 , a " Élünk és meghalunk " alʹbomozo - №5 ijenʹ Slágerlistá ' 72-se .
1973-ce ijeste " Ha én rózsa volnék " morosʹ nacionalʹnoj xit-paradso arasʹ 4-ce stročkas , koda " Jelbeszéd " ( " Podguzniki " ) alʹbomosʹkak .
Istja žo 1973-ce ijeste Žuža saize 1-ce tarkantʹ " Tessék választani !  " muzykalʹnoj radio-konkursso .
1973-ce ijeste « Illés » gruppasʹ , kona marto Žuža morsesʹ koncertse , kaladsʹ , dy sonze od orkestraks 1976-ce ijes ulʹsʹ " Koral " gruppasʹ .
1974-ce ijeste " Gyerekjátékok " Žužanʹ očerednoj alʹbomozo ulʹnesʹ №6 ijenʹ Alʹbomonʹ TOP10 Slágerlistá ' 74-se , 1975-ce ijese " Az egyes emberek dala együtt " kompozicijasʹ ulʹnesʹ №3 itogovoj xit-paradso , koda " Kertész leszek " alʹbomosʹkak .
Sy ijenenʹ " Elmondom hát mindenkinek " morycjantʹ vejksece alʹbomozo ulʹnesʹ №10 Alʹbomonʹ TOP10 Slágerlistá ' 76-se , a sonze " Koncz Zsuzsa X " kemence alʹbomozo ulʹnesʹ №6 TOP10 Slágerlistá ' 77-se .
Seke 1977-ce ijeste Pop-Meccs vengranʹ muzykalʹnoj prjavt obozrenijasʹ lemdize Konc Žužanʹ 1977-ce ijenʹ Sexte Vadrja Morycjaks .
70-ce ijetnenʹ prjadovomsto Konc Žužanʹ šaštyzʹ od pop dy disko-teštetʹ , jutksost Judit Sjuč dy Klari Katona , ansjak son kadnovsʹ nejaviks lomaneks vengranʹ muzykalʹnoj Olimpsentʹ .
1978-ce ijeste Žužanʹ " Mama kérlek " xiteze ulʹnesʹ №8 ijenʹ TOP20 Slágerlistá ' 78-se , a 1979-ce ijeste " Valahol " od alʹbomozo ulʹnesʹ №9 .
" Menetrend " alʹbomosʹ (1981) ulʹnesʹ №5 ,  " Újhold " alʹbomosʹ (1985) ulʹnesʹ №6 .
Pop-Meccs muzykalʹnoj obozrenijasʹ eštjo kolmokstʹ lemdjakšnyze sonze Sexte Vadrja Morycjaks 1981-ce , 1984-ce dy 1985-ce ijetneste , istja žo 1979-ce ijeste son saize 2-ce , a 1980-ce ijeste - 3-ce tarkantʹ .

Jevropejskoj sojuzs Vengrijanʹ sovamodo referendumosʹ ulʹnesʹ 2003-ce ijenʹ čadykovonʹ 12-ce čiste .
Sastʹ 45 , 59 % lomantʹ , sede lamotne (80 %-te lamo) jovtyzʹ melest Jevrosojuzs Vengrijantʹ sovamonzo kis .
2004-ce ijenʹ panžikovonʹ 1-ce čiste , referendumonʹ rezulʹtattnenʹ melʹse kirdezʹ , Vengrijasʹ oficialʹna sovasʹ JeSs .
Mezesʹ ulʹnesʹ tede ikele .
Jevrosojuzso členstvado Vengrijanʹ javoljavtomasʹ maksozelʹ 1994-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 31-ce čiste , a 1998-ce ijeste sajezʹ ušodovsʹ vejsendjavksos sovamontenʹ anokstamosʹ .
Jevropejskoj sovetenʹ sammitse , kona jutasʹ 2002-ce ijenʹ aštemkovsto Kopengagense , Vengranʹ Respublikasʹ tejevsʹ 10 gosudarstvtneste , konatnenʹ 2004-ce ijeste terdizʹ JeSs sovamo , vejkeks .
Vengrijanʹ vese sexte ikele molicja politikanʹ partijatne sastʹ vemelʹs : Jevrosojuzso mastorontʹ tarkanzo (členstvanzo) erjavi kemekstams vese rasʹkenʹ referendumso .
Vengrijanʹ nacionalʹnoj sobranijasʹ 1997-ce ijeste jovtasʹ melʹ polavtoms mastorsontʹ referendumonʹ jutavtoma korjas kojtnenʹ — nej referendumontʹ alkuksonʹks lovomanzo kis sast avolʹ 50 % , koda ulʹnesʹ ikele , nej satytʹ 25 % .
2002-ce ijenʹ aštemkovsto Konstitucijas sovavtozelʹtʹ vitemat , konat erjavstʹ JeSs mastorontʹ sovamodo plebiscitenʹ jutavtomanʹ turtov .
Istja žo sastʹ melʹs jutavtoms sonze 2003-ce ijenʹ čadykovonʹ 12-ce čiste .
Referendumonʹ kevkstemasʹ .
Referendumonʹ učastniktnenenʹ enjaldstʹ maksoms karšo val (tenʹ kis eli avolʹ) kevkstemantʹ langs :  :
Javat-arasʹ Vengranʹ Respublikantʹ Jevropejskoj sojuzs sovamodo melentʹ ? (erz. )

Ágneš Némeš Nadʹ (veng .
Nemes Nagy Ágnes ; 1922-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 3-ce či , Budapešt  — 1991-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 23-ce či , Budapešt)  — madʹjaronʹ ava valmorozej .
Erjamokize .
Čačsʹ kalʹvinistenʹ kudorasʹkese .
1944-ce ijeste prjadyze Budapeštenʹ universitetentʹ , tonavtnesʹ vengranʹ dy latinenʹ kelʹtnenʹ , iskusstvanʹ istorijantʹ .
Vojnado mejle kandovsʹ « Novolunʹje » žurnalonʹ literaturnoj kužontenʹ (Magda Sabo , Geza Otlik dy lijat) , jalgaksnesʹ Janoš Pilinskoj marto .
1948-ce ijede mejle , zjardo žurnalontʹ pekstyzʹ kirdivijtne (ods panžozʹ ansjak 1986-ce ijeste) , kemenʹ ijenʹ pertʹ Nemeš Nadnenʹ merevsʹ pečatams ansjak juavtovkst , važodsʹ pedagogikanʹ žurnalso , tonavtsʹ literatura školaso .
1944-1958-ce ijetneste ulʹnesʹ Balaž Lendel literaturnoj kritikentʹ dy Mirenʹ rasʹketnenʹ pravednikentʹ niks .
Škinemazo .
Nemeš Nadʹ kasty-kepeti eliotonʹ « obʺjektivnoj poezijanʹ » linijantʹ dy baži a valoms jožonzo vidʹste , koda religioznostenʹ vidʹste jovtamotnenʹgak .
Son jutavtsʹ Goracijenʹ , Šellinʹ , Uitmenenʹ , Mallarmenʹ , Rilʹkenʹ , Pessoanʹ , Eliotonʹ , Sen-Žon Persenʹ stixest , Kornelenʹ , Rasinenʹ , Molʹjerenʹ , Koktonʹ , Brextenʹ , Djurrenmattonʹ dramast .
Priznanijazo .
Poetessantʹ sjormadovksonzo a pek lamo , ansjak stalmost pokš .
Sonenze maksozelʹtʹ rasʹkenʹ sexte pokš premijatne  — Baumgarten Ferencenʹ (1946) , Jožef Attilanʹ (1969) , Košut Lajošonʹ (1983) .
Sonze valmoronzo dy esseistikazo jutavtozʹ anglanʹ , nemecenʹ , francuzonʹ , ispanonʹ , italʹjanonʹ dy lija kelʹs .

BorsodChem ( " BoršodXem " ) , oficialʹnoj lemeze Wanhua-BorsodChem — vengranʹ ximičeskoj kompanija , kona ašti Kazincbarcika madʹjaronʹ ošso .
Noldy izocianatt , polivinilxlorid dy vinil .
Prjavt zavodosʹ ašti Kazincbarcika ošso , ansjak tevesʹ (proizvodstvasʹ) istja žo moli čexenʹ Ostravaso dy poljakonʹ Kendzežin-Kozʹlese .
Ulitʹ otdelenijanzo Vengrijaso , Belʹgijaso , Čexijaso , Xorvatijaso , Italijaso dy Polʹšaso .
2008-ce ijeste sajezʹ texničeskoj podderžkanʹ od kunškakurosʹ ašti Gjodjolljoso .
Istorijasʹ .
BorsodChem kompanijantʹ predystorijazo ušodovi 1949-ce ijeste " Borsodi Vegyi Kombinát " predprijatijas Vengrijanʹ pelevejonksso zjaryja ximičeskoj fabrikanʹ vejsendjamodo mejle , polivinilxloridenʹ tejemasʹ ejsest ustavasʹ 1963-ce ijeste .
1991-ce ijeste tejezelʹ " BorsodChem " kompanijasʹ koda predprijatijanʹ pravoprejemnik , son tejevsʹ Vengrijanʹ sexte pokš ximičeskoj kompanijaks .
2000-ce ijeste 24 , 7% akcijat sajsʹ Milford Holdings irlandijanʹ ofšornoj kompanijasʹ dy miize pelʹksentʹ Banca Commerciale Italiana vengranʹ otdelenijantenʹ .
Vienna Capital Partners ulʹnestʹ te sdelkasontʹ , dy vengranʹ premʹjer-ministrasʹ karmavtsʹ jutavtoms te sdelkantʹ korjas rassledovanija  .
Kompanijantʹ 2007-ce ijeste saize Permira , mejle mijezelʹ 2011-ce ijeste Wanhua Industrial Group-nenʹ .

Hell Energy  — Hell Energy LTD madʹjaronʹ kompanijanʹ energetičeskoj simemapelʹ .
Istorijasʹ .
Kompanisʹ tejezelʹ 2006-ce ijeste , seke žo ijestentʹ karmasʹ tejeme dy mijeme esʹ simemapelentʹ .
Kolmo ijenʹ pertʹ Hell Energy LTD Vengrijaso tejevsʹ rynkanʹ lidereks .
Brendentʹ sodavikseks tejevemaso pokš tarka sajsʹ Uilʹjams Formula-1-nenʹ komandantʹ marto sponsorskoj soglašenijasʹ .
2015-ce ijes simemapelesʹ tejevsʹ rynkanʹ lidereks istjat mastortnese kodaRumynija , Bolgarija , Slovakija , Kipr dy Azerbajdžan ; son istja žo ramavi mirenʹ nilenʹgemende lamo mastortnese .
Kompanijantʹ štab-kvartiranzo ulitʹ Vengrijaso , Rumynijaso , Velikobritanijaso , Rossijaso dy Kipraso .
Hell Energy-sʹ - Avalon-Parkonʹ stroicja dy azor .
Avalon-Parkosʹ  — Miškolʹcso razvlekatelʹnoj kompleks dy spa marto kurort .
Simemapelesʹ nevtezelʹ jevropanʹ sexte pokš vystavkatnese - Kjolʹnso , Parižse dy Moskovso Vesemirenʹ prodovolʹstvennoj vystavkaso .
2008-ce ijeste tenze maksozelʹtʹ « Lučšaja novinka » dy « Lučšij energetičeskij napitok » premijatne .
Zavodosʹ .
Kompanijanʹ zavodosʹ strojazelʹ 2011-ce ijeste Siksoso .
Ejsenze kedʹgenʹ (bankanʹ) peštemanʹ kavto linijat (proizvodstvennoj vijevčist (moščnostest) - sutkazonzo 2 mln bankat) .
Istja žo uli simemapelentʹ melʹga vannoma laboratorija .
Zavodontʹ bezopasnostenʹ sertifikatozo sexte pokš  — FSSC22000 .
2012-ce ijeste Djusselʹdorfso proizvoditelenʹ ceremonijaso sonze lovizʹ Jevropanʹ kolmo sexte paro zavodtneste vejkeks .
Zavodontʹ vijse tejems 500 milliont butylkat , sonze uli 6 , 000 m2 pokšolmaso avtomatizirovannoj logističeskoj centrazo .
2011-ce ijeste sajezʹ istja žo moli eksportonʹ turtov proizvodstva .
Ingredijenttne .
Vejke bankaso kofeindentʹ 250 ml-s 80 mg , te prok vejke čakške kofe .

Manč ( , 1994 — 2006) — nemecenʹ ovčarka , Miškolʹc vengranʹ ošonʹ « Spajder » idema službanʹ kiska .
Madʹjaronʹ kelʹste « manč » - te " lapa " .
Erjamopingeze .
Manč (eli koda sonze lemditʹ Manč Satana) čačsʹ 1994-ce ijeste .
Čačsʹ lovažanʹ patologija marto , seks ezʹ nalkseve lija kiskatnenʹ marto .
Viškineste son uš kandtnesʹ kšnanʹkarkssto specialʹnoj rastjažka .
Mančenʹ maksyzʹ vešnicja-idicja kiskanʹ školav , koso son lijatnede parste topavtsʹ lomanenʹ vešnemanʹ korjas teventʹ .
Son maštsʹ mukšnomo lomantnenʹ , konat kadovstʹ živste modasornomado eli sezevemado (vzryvde) mejle , no synsʹ eztʹ liseve valjavkstnenʹ aldo ; istja žo son maksnesʹ idicjatnenenʹ (spasatelʹtnenenʹ) signal , eri li lomanesʹ (juxajesʹ pulosonzo) eli kulosʹ (madnesʹ moda langs) .
Mančenʹ azorozo , Laslo Lexockij , ulʹnesʹ idemanʹ korjas operacijatnese 2001-ce ijeste Salʹvadorso dy Indijaso , konat cidjardstʹ modasornoma , dy istja žo Jegiptaso , Kolumbijaso , Venesuelaso dy Italijaso .
1999-ce ijeste Manč lezdasʹ mujems dy idems Xatira Kaplan kolmo ijese tejternentʹ , kona 82 čast jutavtsʹ londadovks-kaladovks alo jangazʹ Izmitse .
2004-ce ijenʹ aštemkovsto Miškolʹc ošso Sinva lejentʹ dy Sinva ploščadentʹ jutkso putozelʹ Manč ovčarkantenʹ kevrungo , avtorozo Borbala Sanʹi .
Kevrungontenʹ teškas kandtnitʹ cecjat , turisttne jozytʹ kiskantʹ sudonzo - ikelev moli tevs .
2006-ce ijenʹ ožokovonʹ 22-ce čiste Manč kulosʹ teveljavonʹ ormado (pnevmonijado) .
2015-ce ijeste idicjatne polučastʹ 20 ijenʹ pertʹ lomanʹ erjamotnenʹ idema teventʹ kis Jevroparlamentenʹ premija .
1999-ce ijeste idezʹ Xatira Kaplan ulʹnesʹ premijantʹ maksomsto dy jakasʹ Miškolʹcev , Mančenʹ kevrungontʹ vakss .

Šandoronʹ kudojurt () — kudojurt Budajenʹ keškema tarkaso Svjatoj Georgijenʹ pokšolmazo (paksjaso ? ) .
Vačkazʹ 1806-ce ijeste arxitektoronʹ Mixaj Pollakonʹ projektentʹ korjas Šandor grafontʹ turtov .
Umarʹkovnʹ 1919-ce ijeste aštemkovonʹ 1941-ce ijev Šandoronʹ kudojurtoso važodemsʹ Madʹjaronʹ Mastoronʹ premʹjer-ministrtne .
Omboce Mastoronʹ vojna pingeze kudojurtosʹ ulʹnesʹ kalavtomsʹ .
Putoms tarkazonʹ tevtne prjadomsʹ 2002-ce ijeste .
Jakšamkovonʹ 22 čiste 2003-ce ijeste Šandoronʹ kudojurt uli oficialʹnoj rezidencijantʹ Madʹjaronʹ Mastoronʹ prezidentenʹ .
Te uli 37 tarkaso esʹ pokšolmazo korjas tečinʹ Madʹjar Mastorso .
Kudojurtonʹ fasad mazylgavtomsʹ grekenʹ pazenʹ scenat barelʹjeftnentʹ dy scenantʹ graf Šandoronʹ rycarʹtnevks tejems .
Čilisemanʹ kudonʹ jonkso uli memorialonʹ lopasʹ grafontʹ Pal Telekinenʹ lemse - Madʹjaronʹ premʹjer-ministr Omboce mastoronʹ vojnanʹ ikele .
Kudojurtonʹ interʹjert sodaviks esʹ gobelent , xrustalʹnoj ljustrat dy Karoj Lotcenʹ artovkst .
Šandoronʹ kudojurt uli jutavi varštnicjat turtov vejke ijeste (medʹkovso) , zjardo Madʹjar mastorso tejems Kulʹturanʹ Madʹjaronʹ satovkst čitʹ .
Istorija .
1803-ce ijeste ušodomsʹ vačkazʹ kudojurtonenʹ neoklassikanʹ stilʹ .
Vačkazʹ 1806-ce ijeste .
Te uli grafonʹ Vincent Šandoronʹ lemesʹ - madʹjaronʹ filosof dy avstro-madʹjaronʹ dvorjanstvanʹ ulicja .
Sonze cjora Moric Šandor sodaviks cirkonʹ artist , kortazʹ Budapeštse dy Venaso .
Lija kudojurtonʹ kirdicja ulʹnesʹ ercgercog Alʹbrext Avstrijanʹ , gercog Tešenonʹ , kona ulʹnesʹ imperijanʹ gubernatorontʹ Madʹjar mastorso Madʹjaronʹ vosstanijas 1848-ce ijeste .
Te mejle kudo tejevsʹ kirdimastoronʹ erjaviksčis .
Vejke sede pokš kudonʹ kirdicjasʹ ulʹnesʹ Dʹjula Andraši , Madʹjaronʹ injazorčinʹ premʹjer-ministr .
Ansjak 19 madʹjaronʹ premʹjer-ministrttne erjamstʹ Šandoronʹ kudojurtso .
1919-ce ijeste Šandoronʹ kudojurt ulʹnesʹ oficialʹnoj rezidencijasʹ madʹjaronʹ premʹjer-ministrontʹ .
Te ulʹnesʹ kalavtomsʹ Omboce Mastoronʹ vojna pingeze .
1989-ce ijeste ušodomsʹ kudojurtonʹ putoms tarkazonzo .
2002-ce ijeste kudojurtosʹ panžomsʹ odov .

Vedʹ polonʹ korjas Vengrijanʹ avanʹ sbornojesʹ — nacionalʹnoj sbornoj , kona nevti Vengrijantʹ avatnenʹ jutkso vedʹ polonʹ pelʹkstamotnese .
Kojenʹ korjas lovovi Jevropanʹ dy mirenʹ sexte vijev sbornojtneste vejkeks .

Mitranʹ pazonʹ tarkasʹ () — rimenʹ pazonʹ Mitranʹ xram madʹjaronʹ Fertjorakoš ošso (medʹje Dʹjor-Mošon-Šopron) .
Xram putomazʹ tipičnoj plan korjas : narteks (pritvor) , xramonʹ putoma , kona kirdems tarkanʹ nef dy ezemt marto .
Mitranʹ pazonʹ tarkasʹ uli pokš pitnema vejsenb region turtov .
Vengranʹ mastorso teči sodaviks ansjak nile kudonʹ tejevks-vačkavst .
Istorija .
Mitranʹ kulʹt .
Mitranʹ lemesʹ dy konta-konta miftne pazdo ulʹnestʹ pek populjarnoj Rimenʹ imperijaso II dy IV pingetneze .
Religijanʹ doktrintne ulʹnestʹ a sodaviks stjakonʹ lomantnenʹ ,  « pazonʹ salavači » pažnomsʹ sisem etaptnes , konat ulʹnestʹ esʹ iniciacijantʹ .
Mitranʹ kulʹt ulʹnesʹ pek sodaviks mik Konstantin I imperatoron pingeze , kona ulʹnesʹ xristianintʹ .
Pazonʹ tarkasʹ .
Pazonʹ tarkanʹ moda javomsʹ kavto pelʹksts : teja narteks (pritvor) dy prja putoma tarkanʹ nef dy ezemt marto .
Putomanʹ serʹ viška , toso ulitʹ putomsʹ 18-20 lomantʹ .
Arxeologtne mujemstʹ xramso kavto kevenʹ levtne , lampatne , jarmakt dy lomanenʹ kadovkst .
Arxeologtne dy specialisttne kortytʹ Mitranʹ pazonʹ tarkatnese avolʹ ulʹnestʹ lomanenʹ kajavks maksnemst .
Mitranʹ putoma arsemsʹ III pingenʹ ušodks , te sodaviks sjormadomat dy jarmakt korjas konat mujemstʹ toso .
Gracianonʹ imperatoronʹ putovks korjas 378-ce ijeste Mitranʹ pazonʹ tarkatne kalavtomasʹ , no Fertőrákos Mithraeum — ulemsʹ vasolonʹ tarkaso dy ulemsʹ stuvtozʹ , kalmamsʹ modanʹ alov mejle .
Aštemkovonʹ 1866-ce ijeste György Malleschitz mujemsʹ xramosʹ .
Vengranʹ arxeologtne tonavtnemsʹ tarkasʹ dy tejevsʹ kudoprja xramontʹ velʹksse .
Artefakttne kandomstʹ Šopron ošso .
Teči Mitranʹ pazonʹ tarkasʹ uli panžado varštamontʹ .

Sofʹja Sergejevna Lebedeva (čačsʹ 1928 , Leningrad oš  — kulosʹ 1962 Saran oš)  — Respublika Mordovijanʹ S.D.Erʹzjanʹ lemse artomanʹ muzejentʹ vasence prjavtosʹ .
Vasnjajak muzejentenʹ sovavtozelʹ kevrungonʹ teicjanʹ dy čuvtosto kersicjanʹ- Erʹzjanʹ - škinemazo .
Se škane Erʹzja ulʹnesʹ sede sodaviks ombomastorga , toso tenze merilʹtʹ " Ruzonʹ Roden " ( " ) .
&lt ; br&gt ;
Erjamopingeze .
Sofʹja Sergejevna čačsʹ 1928 ijeste v Leningrad ošso .
Viškapingeze sasʹ blokada langs , te sede tov pek lavšomgavtyze tejterʹkantʹ šumbračinze .
Tetjanzo-avanzo blokadaso kulomado mejle uskizʹ ošstontʹ Erjamonʹ Kijava evakuacijav.&lt ; br&gt ;
Ojnado mejle seredsʹ gipertonijaso dy vračtne merstʹ tenze mujems sede paro pertʹ-perlʹks marto erjamo tarka .
Sofʹja seste uš prjadokšnyze Leningradonʹ xudožestvanʹ Akademijantʹ dy seks kočkize Saran ošontʹ , samaj toso se škane purnastʹ Erʹzjanʹ muzej .
Tenze , koda od važodicjanenʹ , altazelʹ erjamotarka .
Muzejentʹ panžomazo .
Sofʹja Sergejevna ezʹ pelʹtʹ sajeme esʹ langs te pokš važodemantʹ : od muzejentʹ tejemanzo asodaviks ošso .
Tese erjavsʹ smelčisʹkak : 1950 ijetnenʹ vids Erʹzjado kortamosʹ ulʹnesʹ kardazʹ , seks meks son erjasʹ ombomastorso dy SSSRse sonze langs vanstʹ uš ikelepelev avadrjasto.&lt ; br&gt ;
Muzejentʹ vačkamo ušodomaks lovovi 1958 ijenʹ aštemkovonʹ 26 čisʹ , panžomačisʹ   — 1960 ijenʹ jakšamkovonʹ 10 čisʹ .
Vasence lemezelʹ Mordovskaja respublikanskaja kartinnaja galereja imeni F. V. Syčkova.&lt ; br&gt ;
Sofʹja Sergejevnanʹ akuvaka erjamozo kadsʹ sodaviks tešks Mordovija respublikanʹ istorijaso , sonze erjamopingenʹ teveze nej ašti respublikanʹ vizitnoj konjovoks.&lt ; br&gt ;
2002 ijeste Respublika Mordovijanʹ Pravitelʹstvasʹ lovize muzejentʹ kudontʹ vejkeks sexte pitnej mokšerzjanʹ kulʹturanʹ nasledijanʹ obʺjektnenʹ ejste .
Muzejste tujemazo .
Altazʹ erjamotarkantʹ ezizʹ makso .
Sofʹja Sergejevna erjasʹ to gostinicaso , to Valeriana Borisovna Smirnovanʹ arxivse važodicjanʹ kedse , vasence etažonʹ viška nupalʹse Leninenʹ prospektenʹ № 33 kudoso .
Valeriana Borisovna sede tov sjormady Sofʹja Sergejevnanʹ erjamopingenze langa sjormadovks.&lt ; br&gt ;
Okojniki maksozelʹtʹ jarmakt služebnoj kudonʹ vačkamonenʹ muzejenʹ važodicjatnenʹ turtov .
Ansjak 1962 ijeste Sofʹja Sergejevnanʹ tujevtizʹ muzejenʹ prjavttarkast o
samaj te kudonʹ langs lamo jarmakonʹ jutavtomanʹ kise .
Tarkazonzo putozelʹ od prjavt  — V. V.Jedelʹkin .
Tenʹ langs apak vano son sval pškalesʹ Sofʹja Sergejevnanenʹ lezdams tenze , iskusstvanʹ vetjamosʹ ezʹ ulʹne sonze vadožemaks , muzejenʹ prjavtokskak ulʹnesʹ a kuvatʹ - 2 ijetʹ.&lt ; br&gt ;
Kulomazo .
1962 ijenʹ ožokovsto Sofʹja Sergejevnanʹ uskizʹ bolʹnicjav .
Vračtne putstʹ tenze gipertoničeskij kriz diagnozontʹ .
Ulʹnesʹ targoči , pičkamo luvontʹ kočkamozo stakalgadsʹ Sofʹja Sergejevnanʹ pešksese ulemasontʹ .
Teke škane jožozo bojkasto berjanʹgadsʹ .
Od avasʹ kulosʹ 34 ijese.&lt ; br&gt ;
Kalmizʹ Vasence lemenʹkundamo Saran ošonʹ kalmazyrʹse , Stepan Erʹzjanʹ kalmodonzo troks aštezʹ .
Kalmontʹ melʹga nejenʹ škane vanytʹ muzejenʹ važodicjatne .
&lt ; br&gt ;
Lecnemazo .
Sofʹje Sergejevne posvjaščena biografičeskaja statʹja v alʹmanaxe « Feniks » za 2009 , avtor Valeriana Borisovna Smirnova - Mordovijanʹ sodaviks krajeved dy lektor altasʹ Sofʹja Sergejevnanenʹ erjamopingedenze sjormadovks , konasʹ pečatazelʹ « Feniks » lovnomapusmoso 2009 ijeste.&lt ; br&gt ;
Sofʹi Sergejevnanʹ lemeze sval lecnevi " Erʹzjanʹ lovnomaso "  , konat jutytʹ muzejse.&lt ; br&gt ;
Marat Semenovič Šanin artycjasʹ artokšnyze Sofʹja Sergejevna Lebedevanʹ čamarungonzo .
Sjormadovksonzo .
Artycjanʹ nevtelmanʹ , konasʹ panžozelʹ 1961 ijenʹ ožokovonʹ 15 čicte Saran ošso Sovetenʹ Kudoso , katalogonʹ ikelʹce val .
Nevtelmasʹ altazelʹ KPSSenʹ XXII-ce purnavomanten ʹ

Tamaš Mendelenʹi ( ; 1936-ce ijenʹ panžikovonʹ 2-ce či , Budapešt — 1999-ce ijenʹ taštamkovonʹ 6-ce či , Vargesteš) — vengranʹ fextovalʹščik-sablist , 1960-ce ijenʹ Olimpijanʹ nalksematnese čempion vejsenʹ nalksemaso .
Erjamokize .
Pelʹkstasʹ « Vašaš »  ,  « Gonved » dy Budapeštste BVSK komandatnenʹ kis .
1956-ce ijeste saize mirenʹ čepiononʹ titulontʹ juniortnenʹ jutkso , ijenʹ jutazʹ iznjasʹ mirenʹ čempionatso pokšonʹ (vzrosloj) sbornojse .
Mirenʹ čempionatonʹ medalenze vesemeze kavkso , ejstest kavtotne syrnenʹ (kavonest komandnoj pervenstvaso) , ličnoj pervenstvaso sexte serej rezulʹtatoks ulʹnesʹ 1959-ce ijeste Budapeštse mirenʹ čempionatso 2-ce tarkasʹ .
1960-ce ijeste saize komandnoj pervenstvaso olimpijskoj čempiononʹ titulontʹ , vystupasʹ 1964-ce ije vidʹs .
Karʹjerado mejle Mendelenʹi kundasʹ trenerenʹ tevs dy polučasʹ vysšej obrazovanija fizvospitanijanʹ korjas dy xirurgonʹ diplom .
Sonze marto Vengrijasʹ sajnesʹ medalʹtʹ Jevropanʹ dy mirenʹ čempionattnese , istja žo Olimpiadatnese : sonze tonavtnicjaks ulʹnestʹ Ferenc Xammang (1980-ce ijenʹ Olimpijanʹ nalksematnese bronzovoj prizjor) , Attila Kovač (mirenʹ kavtonʹkirda (dvukratnoj) čempion) , Tamaš Kovač (1968-ce dy 1972-ce ijetnenʹ Olimpijanʹ nalksematnese kavtonʹkirda bronzovoj prizjor) dy lamo lijat .
1979-ce ijeste Mendelenʹi kudorasʹkenze marto tusʹ Anglijav , koso karmasʹ važodeme trenereks , mezenʹ kise pravitelʹstvazo nelʹginze vese kaznenze (nagradanzo) .
1993-ce ijeste son veljavtsʹ esʹ mastorov , reabilitirovizʹ ansjak kulomado mejle kemenʹ ijenʹ troks .

Vengranʹ čugunkanʹ kinʹ istorijanʹ park ( « Vengerskij železnodorožnyj muzej »  ; )  — te čugunkanʹ kinʹ muzej , kona ašti Vengrijanʹ Budapešt prjavtošso čugunkanʹ stancijaso dy Vengerskoj gosudarstvennoj čugunkanʹ kinʹ masterskojtnese (MÁV) , ikelenʹ Budapeštenʹ Severnoj deposo .
Muzejesʹ sai 70.000 kvadratnoj metrado lamo tarka dy ejsenze eksponattnede sjadodo lamo , vasnjajak transportnoj sredstvat (lokomotivtʹ , vagont dy istja sede tov) dy čugunkanʹ kinʹ oborudovanija .
Vannoma .
Muzejsentʹ uli park , koso 50-de lamo Vengranʹ gosudarstvennoj čugunkanʹ kinʹ lokomotivtʹ , ušodoms setneste , konat syrgavtovitʹ parovoj mašinaso , dy prjadoms elektrodvigatelʹse syrgavtovicjatnese .
Tenʹ pingste konat-konat ejstest nejgak možna noldams tevs .
Istja žo muzejsentʹ nevtezʹ čugunkanʹ kinʹ transportonʹ lija vidt , sajems , kedʹse noldavicja (ručnoj privod marto) drezinantʹ dy relʹsa melʹga vannomanʹ inspekcionnyj vagon .
Eksponattnenʹ jutkso uli vagon-restoran , kona tejezelʹ Vostočnoj ekspressentʹ turtov , dy vagon Árpád , purnazʹ synʹ sootvetstvenna 1912-ce dy 1934-ce ijetneste .
Muzejsentʹ istja žo uli « Čajka » (GAZ-13) , kona ulʹnesʹ Jenjo Foka VNR-nʹ Ministranʹ Sovetenʹ Predsedatelentʹ oficialʹnoj avtomobileks .
Sede mejle avtomobilentʹ Vengranʹ gosudarstvennoj čugunkanʹ kitne ods tejnizʹ relʹsa langa ardtnicjaks .
Muzejenʹ prjavt tarkasontʹ nevtezʹ čugunkanʹ kinʹ stancijatnenʹ istorijast korjas , čugunkanʹ kinʹ texnikanʹ dy Vengrijaso čugunkanʹ kitnenʹ istorijast korjas ekspozicija .
Eksponattneste lamot interaktivnojtʹ , sajemga , teležkanʹ upravlenijasʹ dy MÁV V63-nʹ turtov strojazʹ dvigatelentʹ simuljatorso ispytanijasʹ .
Istja žo uli čugunkanʹ kinʹ maket marto kudo .
Muzejsentʹ uli ejkakšonʹ turtov parkovoj viškine čugunkanʹ ki .
Muzejentʹ territorijaso uli veljavtoma krug (povorotnyj krug) dy 34 tarkas (stojlas) vejernoj depo .
Jakicja lokomotivtnenʹ noldtnitʹ nostalʹgijanʹ ardtnemas Vengrijanʹ čugunkanʹ kijava dy tombalʹga .
Vengranʹ čugunkanʹ kinʹ muzejse parovoztneste vejkesʹ - MÁV 411.118 , kona postsovetskoj prostranstvaso sodavi koda « Ša » tipenʹ parovoz .
Netʹ parovoztnenʹ teilʹtʹ SŠAso « Baldwin » dy « ALCO » zavodtnese koda USATC S160 klassonʹ vojennoj parovozt .
Istorijasʹ .
Vengrijaso čugunkanʹ kinʹ muzejesʹ panžinze kenkšenze 2000-ce ijenʹ medʹkovonʹ 14-ce čiste .
Muzejentenʹ lezdy Vengranʹ čugunkanʹ kinʹ muzejenʹ Fondosʹ , kona tejezelʹ 1999-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 22-ce čiste .

Íta Alʹfrédovna Éver ( , čačomanʹ lemeze — Ílze () ; 1931 ijenʹ čadykovonʹ 1 čisʹ , Pajde , Estenʹ mastor) — SSSRenʹ dy estenʹ teatraso dy kinoso nalksicja .
Estenʹ SSSRenʹ rasʹkenʹ nalksicja (1973) .
Erjamopingeze .
Ita Alʹfredovna Ever čačsʹ 1931 ijenʹ čadykovonʹ 1 čiste Jarvamaanʹ ujezdse Pajde ošso  .
Vasencede lissʹ Estenʹ dramanʹ teatranʹ scena langs 1949 ijeste , kemenʹce klasso tonavtnicjaks , zjardo ulʹnesʹ školanʹ dramanʹ kuros jaksicjaks .
Seste son nalksize prjavt rolentʹ Arbuzovonʹ « Tanja » pʹjesaso .
1953 ijeste prjadyze GITISenʹ Estenʹ studijantʹ dy 20 lija tonavtnicja marto terdezelʹ Estenʹ dramanʹ teatras važodeme .
Te teatraso Ita nalksesʹ malava 120 rolʹtʹ .
Malava istjažo lamo - estradaso , televidenijaso , radioso dy kinoso .
Vanycjatne sodasyzʹ sonze koda miss Marpl , te sodaviks Agata Kristinʹ detektivenze korjas snimazʹ kino - " Raužo tyrdaztnenʹ salavačisʹ " (ruz .
« Tajna „Čjornyx drozdov“ » ) .
Rasʹke .
Ejno Baskin ( " Eino Baskin " ) , estenʹ teatraso nalsksicjanʹ dy režissjoronʹ marto venčamodo ulʹnesʹ vejkine ejkakš - Roman Baskin .
Sede tov ulʹnesʹ venčazʹ kinoso nalksicjanenʹ - Ilʹmar Tammurnenʹ ( " Ilmar Tammur " ) , tede mejle - sostojala v brake s Gunnar Kilgasnenʹ ( " Gunnar Kilgas " ) , istjažo teatranʹ nalksicja  .

Nikolaj Fjodorovič Cyganov (1904-ce ijenʹ acamkovonʹ 11-ce či , Mačkasy vele , Saratovanʹ gubernija  — 1971-ce ijenʹ ožokovonʹ 23-ce či , Saran oš)  — erzjanʹ kelʹsodyj ,  , erzjanʹ leksikografijanʹ ustavicja .
Erjamokize .
Zemskoj školantʹ prjadyze 1916-ce ijeste , tonavtnemantʹ poladyze Mačkasyse učitelenʹ seminarijaso , mejle Petrovskoj pedagogičeskoj texnikumso dy Saratovanʹ universitetse .
Prjadomadonzo mejle tonavtsʹ toskonʹ školaso .
1932 — 1934-ce ijetneste veti erzjanʹ-mokšonʹ otdelenija , važodi tonavtycjaks dy učenoj sekretareks Mordovskoj pedinstitutso Saran ošso .
1934 — 1938-ce ijetneste tonavtni Leningradonʹ gosudarstvennoj universitetenʹ filologičeskoj fakulʹtetenʹ aspiranturaso D. V. Bubrix professorontʹ kedʹse .
Teke škane roboty VLKSM komitetenʹ sekretareks dy filologijanʹ fakulʹtetenʹ tonavtycjaks .
Idesʹ « Voprosy leksiki i leksikografii mordovskix jazykov » kandidatonʹ dissertacija .
1938 — 1939-ce ijetneste ulʹnesʹ SSSR-nʹ Naukanʹ akademijanʹ kelenʹ dy arsemanʹ (jazyka i myšlenija) naučnoj sotrudnikeks .
1930 — 1931-ce ijetneste N. F. Cyganov komandovasʹ Kuška ošso udarno-strelkovoj polkonʹ vzvodso dy jakasʹ Karakumov kontrrevoljucionnoj basmačestvanʹ lepštjamo .
Zapadnoj Belorussijav oljakstomtomanʹ jakamonʹ učastnik , istja žo sovetsko-finskoj vojnanʹ (1939 — 1940) .
VKP(b)-nʹ člen 1941-ce ijeste sajezʹ .
1941-ce ijenʹ taštamkovsto sajezʹ — Ine Otečestvanʹ vojnanʹ fronttnese : Zapadnoj , Stepnoj (1943-ce ijenʹ ejsjurkovsto sajezʹ) .
Komandovasʹ artbatarejaso , diviziononʹ štabonʹ prjavtolʹ , diviziononʹ komandir , polkonʹ štabonʹ načalʹnik , armijanʹ štabonʹ operativnoj otdelenʹ načalnikenʹ lezdycja .
Frontso kolmokstʹ ranjazelʹ .
Demobilizacijado mejle važodsʹ Saranskose staršej naučnoj sotrudnikeks , sektoronʹ zavedujuščejeks dy Kelenʹ , literaturanʹ , istorijanʹ dy ekonomikanʹ Mordovskoj naučno-issledovatelʹskoj institutonʹ direktoroks ; tonavtsʹ Mordovskoj pedagogičeskoj institutso (nej N .
P .
Ogarjov lemse erzja-mokšonʹ gosudarstvennoj universitet) , koso docenteks vetjasʹ erzjanʹ dy mokšonʹ filologijanʹ kafedrantʹ .
N. F. Cyganov kadsʹ vedʹgemende lamo naučnoj sjormadovkst erzjanʹ-mokšonʹ leksikografijanʹ dy dialektologijanʹ korjas .
Kulosʹ 1971-ce ijenʹ ožokovonʹ 20-ce čiste .
Škinemazo dy naukanʹ tevenze .
Pečatʹs lisnesʹ 1920-ce ijetneste sajezʹ .
Lisnekšnesʹ " Gaj-Uzin " psevdonimentʹ alo .
N. F. Cyganov livtsʹ vedʹgemende lamo statʹjat leksikografijanʹ , dialektologijanʹ dy erzjanʹ-mokšonʹ jazykoznanijanʹ korjas .

Lídija Kójdula ( ; alkuksonʹ lemeze Lídija Emílije Jánnsen ; 1843 ijenʹ acamkovonʹ 12 (24) čisʹ , Vjandra , Pjarnunʹ ujezdesʹ , Lifljandskoj gubernijanʹ — 1886 ijenʹ medʹkovonʹ 30 čisʹ (umarʹkovonʹ 11 čisʹ) , Kronštadt oš , Rossijskaja imperija) — Estenʹ mastoronʹ valmorozej , sjormadycja , estenʹ dramaturgijanʹ putycjazo-teicjazo .
Erjamopingeze .
Joxan Jannsenenʹ - žurnalistenʹ dy sodamočinʹ javšicjanʹ tejterʹ .
Školaso tonavtnemste lezdasʹ tetjanstenʹ « Pjarnunʹ počtalʹon » kuljalopanʹ noldamoso () : tejnesʹ jutavtomat , šoždalgavtsʹ erʹva kodat sjormadomat kuljalopaso noldamonʹ turtov .
Seke škane ulʹnestʹ sjormadozʹ sonze vasence valmoronzo , vasnja nemecenʹ kelʹse .
« Kojdula » lemesʹ (jutavtovi koda « Valskemartonʹ » ) maksyze tenze Karl Robert Jakobson - rasʹkenʹ kepedemanʹ teicja , seste , koda vasencede pečatynze tejterentʹ sjormadovksonzo esʹ bukvarʹse .
Kuljalopaso važodemste , Kojdula vastnevi lamo lomanʹ marto , konatne XIX pingenʹ kunškaso aštestʹ estenʹ rasʹkenʹ kepedemanʹ juroso , tenʹ kuvalt čačstʹ sonz e
vanovtonzo dy kememanzo .
1860 ijetnenʹ omboce pelʹksse sonze lemeze karmasʹ sodavikseks , koda patriotonʹ sjormadej .
&lt ; br&gt ;
1873 ijeste sonʹ lissʹ mirdenenʹ .
Mirdeze ulʹnesʹ Tartunʹ universitetenʹ student - Eduard Mixelʹson - Latvijanʹ lomanʹ , Kojdula tusʹ erjamo Kronštadtov ,
koso mirdeze ulʹnesʹ ojennoj vračoks .
1874 ijeste Lidija čačsʹ vasence ejkakš   — Xans Volʹdemar , kavto ijenʹ jutazʹ - tejterʹka - Xedvig .
1878 ijeste , Venas o
čačsʹ kolmoce ejkakš — Anna (1878 — 1964) .
Sekenʹ langs apak vano , što Kojdula sval sakšnosʹ Estenʹ mastorov , sonenze pek seredʹste marjavsʹ esʹ mastor marto javovomasʹ.&lt ; br&gt ;
Erjamonzo lotkavtyze potenʹ rakosʹ .
Son kulosʹ Kronštadt ošso , koso ulʹnesʹ kalmazʹdjak .
60 ijenʹ jutazʹ sonze kalmozo ulʹnesʹ uskozʹ Estenʹ mastorov dy tos o
kalmazʹ ods Metsakalʹmistu kalmozyrʹs pokš čestʹ marto .
Kalmamsto ulʹnestʹ SSSRenʹ Verʹce Sovetenʹ Estenʹ mastoronʹ jondo deputatt : German Press dy Juliana Telʹman , Ants Lauter dy Mart Raud sjormadejtʹ dy lijat estenʹ mastoronʹ kulʹturanʹ jondo lomantʹ .
Sekenʹ marto mirdenze dy odsto kulozʹ ejkakšonzo lijadstʹ tosko , Kronštadso , esʹ rasʹkenʹ modanʹ pelʹksse.&lt ; br&gt ;
1929 ijeste aštemkovonʹ 9 čiste Pjarnu ošso panžozeʹ Kojdulanenʹ kevrungo .
Kevrungonʹ teicjasʹ - Adamson Genrix , tosko panžozelʹ Kojdulanʹ lemenʹ kundamo muzejesʹ .
Kronštadso , se kudontʹ langso , koso erjasʹ aravtozʹ lemenze kundamo laz.&lt ; br&gt ;
Sonze lemenze kandy Pjarnunʹ dramanʹ teatrasʹ.&lt ; br&gt ;
Škinemazo .
Sjormadovksonzo .
Kojdula estenʹ literaturaso kadsʹ sodaviks tešks , vasnjajak valmoronʹ sjormadomaso .
Sonze patriotonʹ lirikasʹ pojavasʹ erjaviks škasto dy ulʹnesʹ pek erjaviks estenʹ mastoronʹ rasʹkenʹ kepedemanʹ porasto .
Kojdulanenʹ karmastʹ mereme « Emajyga lejenʹ norovžorč » () (istja ulʹnesʹ lemdezʹ sonze valmoronʹ pusmozo , konasʹ lissʹ 1867 ijeste) .
Sonze valmoroso jovtnevi tirinʹ mastorontenʹ večkemado , snartnema lezdams esʹ rasʹkenenʹ , estenʹ lomantnenenʹ sedej marjamo.&lt ; br&gt ;
Lidija Kojdula lamo važodsʹ valmoronʹ texnika langso , mezesʹ lezdasʹ sy škanʹ valmorozejtnenenʹ.&lt ; br&gt ;
Kojdula važodsʹ prozasojak , tejnesʹ oljačinʹ jutavtomat , šoždalgavtsʹ lija sjormadycjanʹ tekstt estenʹ kuljalopatnenʹ turtov.&lt ; br&gt ;
Od val Lidija Kojdula sovavstʹ estenʹ dramaturgijaskak : vasence komedijasʹ « Pjatjanʹ cjorazo Saaremaaso » ( , 1870) ullʹnesʹ sjormadozʹ nemecenʹ T.Kernerenʹ sjužetenʹ korjas , ansjak melʹga molicja komedijatne uš ulʹnestʹ esenze  —  « Val langs putycjat » ( , 1870) dy « Etakij mulʹk , ili Sto vak soli » ( , 1872) .
Lidija Kojdulanʹ komedijasto ušodyze pingenze estenʹ mastoronʹ teatrasʹ .
Interesnoj faktat .
Silla otsad ühendatud ,
Kandes ühte isamaad ,
Tõe templiks pühendatud …
Nägu — millal tõeks saad ?  !
Sjormadomat .

Mixaíl Nikítič Koljádjonkov (1896-ce ijenʹ panžikovonʹ 21-ce či , Icjal , Nižegorodskoj gubernija  — 1967-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 5-ce či , Saransk)  — sovetenʹ kelʹsodyj , tonavtycja ; filologijanʹ naukanʹ doktor , professor .
Erzja .
Erjamo kize .
Čačsʹ 1896-ce ijeste Icjal velese .
1914-ce ijeste prjadyze Poreckojenʹ učitelʹskoj seminarijantʹ , 1925-ceste  — Nižegorodskoj pedagogičeskoj institutontʹ .
1925 — 1935-ce ijetneste robotasʹ Icjalonʹ dy Cjolpanovanʹ ušodoma školanʹ tonavtycjaks , topavtsʹ prjavtonʹ teventʹ Altyševa velenʹ opornoj školaso , mejle  — Ardatovskoj pedagogičeskoj texnikumso ; ulʹnesʹ Lukojanovanʹ dy Saranskoj narodnoj obrazovanijanʹ ujezdnoj otdelenʹ školanʹ inspektoroks .
1935 — 1937-ce ijetneste tonavtsʹ ruzonʹ dy erzjanʹ kelʹs A .
I .
Poležajev lemse Mordovskoj pedagogičeskoj institutso kelenʹ dy literaturanʹ fakulʹtetse ; teke škane 1937-ce ijeste prjadyze Kelenʹ , literaturanʹ dy istorijanʹ NIInʹ aspiranturantʹ .
1937-ce ijeste sajezʹ kulomozonzo važodsʹ Kelenʹ , literaturanʹ dy istorijanʹ Mordovskoj NIIse : naučnoj sotrudnik , 1946-ce ijeste sajezʹ — erzjanʹ-mokšonʹ jazykoznanijanʹ sektoronʹ prjavt .
Ulʹnesʹ kočkazʹ Mordovskoj ASSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ deputatoks (1955) , 5-ce sozyvenʹ SSSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ Nacionalʹnostenʹ Sovetenʹ deputatoks (Mordovskoj ASSR-ntʹ pelʹde) (1958 — 1962) .
Kulosʹ Saran ošso 1967-ce ijeste .
Naukanʹ tevenze .
120-de lamo naučnoj dy učebno-metodičeskoj važodemanʹ avtor .
Topavtsʹ tev « Ruzonʹ-erzjanʹ valksontʹ » (1948) ,  « Erzjanʹ-ruzonʹ valksontʹ » (1949) ,  « 5 — 6 klasstnenʹ turtov ruzonʹ kelenʹ grammatikantʹ » (1949) anokstamsto ; vitnesʹ erzjanʹ dialekttnenʹ korjas očerkenʹ nile tomtnenʹ (1961 — 1968) .

Aljošina Pelageja Vladimirovna (lijalem : Polina Aljošina) — mokšonʹ valmorozej , sjormadej .
Rossijanʹ sjormadejenʹ kužos sovicja .
Mordovijanʹ zaslužennoj valmorozej .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1950-ce ijenʹ ožokovonʹ 10-ce čiste Mordovija Respublikanʹ Kovylkina bujenʹ Ježovka velese .
Srednej školanʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ N.P .
Ogarjov lemse erzjanʹ-mokšonʹ gosuniversitetse .
Nej važodi Kovylkina ošonʹ 15-ce nomer proftexučiliščaso .
Sjormadomo ušodsʹ školaso tonavtnemste .
Vasenʹ stixotvorenijanzo altynze avanstenʹ , ojanzo turtov , vasenʹ večkemantenʹ .
Škinemanʹ kintʹ langs žo kemeste čalgasʹ jutazʹ pingenʹ kavksonʹgemence ijetneste , zjardo proizvedenijanzo karmastʹ pečatavomo « Mokšenʹ pravda » gazetaso ,  « Jaksterʹ tjaštenja »  ,  « Mokša » žurnaltnese .
Tede baška Aljošina Polinanʹ stixotvorenijanzo pečatavstʹ Iževskojse , Čeboksarso , Syktyvkarso lisicja žurnaltnese .
Son – mokšonʹ kelʹse stixotvorenijanʹ zjaryja pusmonʹ avtor .
Synʹ lisstʹ Erzjanʹ-mokšonʹ kniganʹ izdatelʹstvaso .
Ruzonʹ kelʹs jutavtozʹ stixotvorenijanzo pečatazelʹtʹ « V sadu moix mečtanij » vejsenʹ pusmosontʹ .
Škinemazo .
Aljošina Polinanʹ škinemazo umok večkevsʹ mokšonʹ lovnycjatnenenʹ .
« Ilja juta vakskam » stixotvorenijanʹ vasence knigazo lissʹ 1996-ce ijeste Erzjanʹ-mokšonʹ kniganʹ izdatelʹstvaso .
2004-ce ijeste lovnycjatnenenʹ pačkodsʹ « Jovtaka , varma… » stixotvorenijanʹ omboce knigazo .
2009-ce ijeste lissʹ « Kaznede avatnenenʹ cecjat » stixotvorenijanʹ kolmoce pusmozo .
Synʹ teizʹgak poetessantʹ sodavikseks avolʹ ansjak minek respublikaso , vasolo sonze tombalejak .
Lamo stixotvorenijanzo jutavtozʹ ruzonʹ , estononʹ , finnenʹ , erzjanʹ , lija kelʹs .
Aljošina Polinanʹ poezijazo nejaviksste javovi lija poetensetnenʹ ejste .
Son maštozʹ nevti avantʹ potmojožonzo .
A jutni pertʹpelʹksenʹ mazyčintʹ vakska .
Sedejeze pek seredi tirinʹ kelentʹ kis .
Vijevste važodi kulʹturantʹ sede tov vanstomanzo-sjupalgavtomanzo korjas .
Netʹ erjaviks tematnenenʹ altazʹ lamo proizvedenijanzo .
Aljošina Polinanʹ stixotvorenijanzo mazyjtʹ , ojmevtʹ .
Avtorosʹ mašty tokamo lovnycjatnenʹ sedejest , karmavty lijaks varštamo erjamontʹ , esʹ tevtnenʹ langs .
Mokšonʹ sodaviks poetessasʹ sejedʹste vastnevi lovnycjanzo marto .
Esenze vidʹkstamonzo korjas , netʹ vastovomatne kastytʹ ojme vijenze , sjormadomanʹ melenze .
A stjako , marjat , son panži lovnycjatnenenʹ potmojožonzo .
Erjavi ulems malavikseks poezijanʹ večkicjatnenenʹ .
Aljošina Polinanʹ proizvedenijanzo a kadnytʹ melʹteme lovnycjatnenʹ .
A stjako stixotvorenijanzo jutavtovitʹ lija kelʹs , lisnitʹ erʹva kodamo alʹmanaxso , žurnalso , vejsenʹ pusmoso .
Sonze proizvedenijatnese lamo lirika , filosofija .
Poezijanʹ žanradontʹ baška , son važodi prozasojak , publicistikasojak .
Lamo jutavty lija kelʹste .
Sonze stixotvorenijanzo langs sjormadozʹ avolʹ alamo morot , konatnenʹ morytʹ Mordovija Respublikanʹ sodaviks artisstne .
Aljošina Polina 2001-ce ijeste sajezʹ Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzonʹ člen .
2010-ce ijeste tenze maksozʹ « Mordovija Respublikanʹ » zaslužennoj poet pokš lemesʹ .
« Tjat jota vakskan » ( « Ne obojdi menja » .
Saransk , 1996) ,  « Azka , varma » ( « Skaži-ka , veter » .
Saransk , 2004) .
Soavtor mnogix sbornikov stixov , v tom čisle « Kelʹgomanʹ morot » ( « Pesni o ljubvi » .
Saransk , 1993) ,  « Nile avat - nile morot ( « Četyre ženščiny -četyre pesni » .
Tallin , 1998 )

Dʹjordʹ Jendrašik ( ; 1898-ce ijenʹ panžikovonʹ 13-ce či  — 1954-ce ijenʹ davolkovonʹ 8-ce či)  — vengranʹ fizik dy inžener .
Erjamo kize .
Jendrašik polučasʹ vysšej obrazovanija Iosifenʹ lemse Korolevskoj texničeskoj universitetse , mezde mejle Berlinenʹ Universitetse jakasʹ lekcijas istjamo sodaviks fiziktnenenʹ , kodat Ejnštejn dy Plank .
1922-ce ijeste Budapeštse polučasʹ inženerenʹ diplom .
1927-ce ijeste sajezʹ son rabotasʹ Ganz Rt kompanijaso , koso lezdasʹ dizelʹnoj dvigatelenʹ tejema tevsentʹ .
Son projektirovize Jendrassik Cs-1 turbovinovoj dvigatelentʹ , vasenʹ versijanzo konanʹ ulʹnestʹ vejke eli kavto cilindranʹ .
Sede mejle son arsinze-teinze sžatijavtomo dy smesitelʹnoj kamera marto 4- dy 6-cilindrovoj nile taktonʹ versijatnenʹ .
Istja , mirsentʹ vasence turbovinovoj dvigateleks ulʹnesʹ Jendrassik Cs-1 , konanʹ projektirovize Dʹjordem Jendrašik vengranʹ inženeresʹ .
Dvigatelesʹ purnavsʹ dy tevse vannovsʹ Budapeštse Ganz zavodso 1939-ce dy 1942-ce ijetnenʹ jutkso .
1940-ce ijeste arsevsʹ dvigatelentʹ putomazo Varga RMI-1 X / H kavto motoronʹ šožda bombardirovščikentenʹ , ansjak tevesʹ lotkavtozelʹ .
Son istja žo arsesʹ ušodoms gazovoj turbinantʹ vadrjakstomanzo korjas teventʹ , mezenʹ turtov 1936-ce ijeste panžize Invention Development and Marketing Co .
Ltd kompanijantʹ .
Mastoronʹ naukasontʹ son karmasʹ tejeveme sodaviks lomaneks .
1943-ce ijeste naukaso tevenze kis kočkazelʹ Vengranʹ Naukanʹ Akademijanʹ člen-korrespondenteks , ansjak seks , meks Vengrijantʹ turtov vojnasʹ lissʹ berjanʹste , ekonomikazo dy promyšlennosteze kalavtozelʹtʹ , Jendrašiknenʹ ezʹ poladovo gazovoj turbinatnenʹ korjas tevesʹ .
Vojnado mejle mastorsontʹ berjanʹ politikadontʹ sonenze savsʹ tujems Vengrijasto .
Zjars-buti son erjasʹ Argentinaso , mejle tusʹ Anglijav , koso panžsʹ esenze masterskoj dy tuvak kundasʹ konsulʹtantonʹ tevs Power Jets kompanijaso .
Ansjak Vengrijaso son registrirovasʹ 77 izobretenijat .
Sex pokštneste mejelʹceks lovovi davlenijanʹ kompensacijanʹ ustrojstvasʹ .

Ivan Groxar ( , 1867-ce ijenʹ aštemkovonʹ 15-ce či , Spodnja Sorica , Verxnjaja Krajna , seste Avstro-Vengrija  — 1911-ce ijenʹ čadykovonʹ 19-ce či , Ljubljana , Avstro-Vengrija)  — slovenenʹ artycja-impressionist .
Erjamo kize .
Ejkakšoks kadovsʹ urozoks .
Rana nevtize artomanʹ jorokčinze , konanʹ kastasʹ sede pokš mastertnenʹ lezdamost velʹde .
1894-ce ijeste sajezʹ stipendija velʹde tonavtnesʹ artomo Venaso dy Gracso .
1896-ce ijeste panžsʹ esenze studija Škofʹja-Lokaso .
Segantininʹ vlijanijanzo alo kundasʹ religioznoj živopises , kirdsʹ simvolizmanʹ vlijanija .
1904-ce ijeste slovenenʹ lija impressionisttnenʹ marto vejse nevtnevsʹ vystavkaso , kona tejezelʹ Venaso dy kona pek parste vastozelʹ .
Tede mejle važodevksenze nevtnevstʹ Londonso , Belgradso , Trijestse , Varšavaso , Berlinse .
Kulosʹ tuberkuljozdo .
Kulomadonzo mejle .
Groxaronʹ " Sejatelʹ " artovksozo nevtezʹ slovenenʹ 5 jevrocentenʹ moneta langso (2007) .

Drago Jančar ( , 1948-ce ijenʹ čadykovonʹ 13-ce či , Maribor)  — slovenenʹ sjormadej .
Erjamo kize .
Tonavtnesʹ juristeks , noldasʹ « Kafedra » studenčeskoj gazeta , vetjasʹ tevtʹ « Večer » gazetantʹ marto .
1974-ce ijeste ulʹnesʹ arestovazʹ « lijanʹ vanovttnenʹ sravtnemanʹ " kise — son usksʹ Avstrijasto dy javšesʹ zjaryja jalganstenʹ Blajburgskoj bojnjado knigat ; sudjazelʹ ijes pekstamos , tjurʹmaso jutavtsʹ kolmo kovt .
Služasʹ Serbijaso .
Zjardo veljavtsʹ Slovenijav , Ljubljanaso malavgadsʹ demokratičeskoj krylanʹ pisatelʹtnenʹ dy publicisttnenʹ marto (E.Kocbek , M.Rožanc dy lijat) , mejle tejevsʹ sodavikseks B.Paxor marto .
Sjormadsʹ kinoscenarijat , služasʹ izdatelʹstvaso .
Pečatavomo karmasʹ 1970-ce  — 1980-ce ijetnenʹ vasodemste .
1982-ce ijeste tejevsʹ " Novoje obozrenije " demokratičeskoj žurnalonʹ soizdateleks .
1987 — 1991  — PEN-Centranʹ prezident.1995-ce ijeste  sajezʹ — Slovenskoj naukanʹ dy iskusstvanʹ akademijanʹ člen .
Kemenʹ činʹ vojnasontʹ lija pisatelʹtnenʹ marto vejse lezdasʹ Slovenijanenʹ rasʹkejutkonʹ podderžkanʹ tejemaso , Slovenijasʹ bažasʹ oljakstomoms sojuznoj gosudarstvadontʹ .
2000-ce dy 2004-ce ijenʹ kočkamotnese kirdsʹ Slovenskoj demokratičeskoj partijanʹ jonksontʹ .
2004-ce ijeste aštesʹ " Obʺjedinenije za respubliku " () graždanskoj platformantʹ tejemanzo kise .
Avolʹ vestʹ kortasʹ Slovenijaso šovinistskoj nacionalizmantʹ karšo .
Škinemazo dy sodaviksčize .
Sjormadovksonzo jutavtozʹ lamo kelʹs .
Kazezʹ France Prešern lemse premijaso (1993) , Arnsberg ošonʹ jevropejskoj premijaso viška prozanʹ kis (1994) , Gerderenʹ premijaso (2003) , Žan Amerinʹ premijaso esseistikanʹ kis (2007) , Jevropejskoj literaturnoj premijaso (Strasburg , 2011) dy lijaso .

Ljudmíla Nikolájevna Kolčanova-Narbékova (tejterʹksenʹ familijazo Kozlóva ; 1964-ce ijenʹ čadykovonʹ 7-ce či , Saransk)  — rossijanʹ artycja , grafik , modelʹjer , scenograf , pedagog , S.&amp ; nbsp ; D.&amp ; nbsp ; Erʹzja lemse Izobrazitelʹnoj iskusstvanʹ Mordovskoj respublikanskoj muzejenʹ prjavt .
Erjamo kize .
Ljudmila Narbekova čačsʹ 1964-ce ijenʹ čadykovonʹ 7-ce čiste Saranskojse , Mordovija Respublikaso .
Kolmo patjasto-sazorsto son viškinesʹ .
Viškapingste martonzo ve klasso tonavtnicja tejterʹka marto synsʹ sjormadovtyzʹ prjast xudožestvennoj školas .
Tetjazo-avazo , konat iskusstvantʹ marto kodajak apak sjulmalʹtʹ , eztʹ mole škinemas bažamonzo karšo .
Obščeobrazovatelʹnoj školaso tonavtnemasʹ iznjavilʹ tenze parste , obščestvenno tevtnesejak kenerilʹ .
Son noldtnesʹ školanʹ gazetat .
Patjanstenʹ , kona tonavtnesʹ medfakso , lezdasʹ tejnems anatomijanʹ artovkst dy prosvetitelʹskoj sanbjulletentʹ .
1983-ce ijeste prjadyze Saranonʹ xudožestvennoj učiliščantʹ .
1988-ce ijeste prjadyze — V .
I .
Muxina lemse Leningradonʹ vysšej xudožestvenno-promyšlennoj učiliščantʹ .
1985-ce ijeste sajezʹ nevtnevi lamo vystavkava Rossijaso , Finljandijaso , Francijaso , Germanijaso dy Italijaso .
1997-ce ijeste sovi Rossijanʹ artycjanʹ vejsendjavksos .
2004-ce ijeste sajezʹ  — S.&amp ; nbsp ; D.&amp ; nbsp ; Erʹzja lemse Izobrazitelʹnoj iskusstvanʹ Mordovskoj respublikanskoj muzejenʹ prjavt .
Škinemazo .
Ljudmila Narbekovanʹ stileze - etnofuturizma , kona ašti finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenʹ kojest langso .
Važodemste pek mari ine pokštjatnenʹ kojest-kirdast , rasʹkenʹ kulʹturantʹ .
Ljudmila Nikolajevna  — modelʹjer .
Avtorskoj kollekcijanzo :  « Valdo On » ( « Svetlyj son » ) ,  « Mordovskije amazonki »  ,  « Niti vremeni »  ,  « Zov predkov »  ,  « Karavan istorii »  ,  « Drevnije pisʹmena »  ,  « Mordovskaja mozaika »  ,  « Krasnyj cvetok » .

150 (sjado vedʹgemenʹ)  — lovoma val .
Sjadʹ vedʹgemenʹ  — naturalʹnoj lovnoma 149 dy 151 jutkso .

Kezerʹvirʹ – te lomanʹ kedenʹ , tolonʹ elʹ davolonʹ apak tokavt virʹ .
Istjamo virʹse ulitʹ pokš eri dy kulozʹ čuvtt , lamo sulej , erʹvakodat kasykst dy narmuntʹ-rakšat , tekenʹ jutkso čurot .
Jevropaso sex pokš kezerʹvirtʹ te Belovežanʹ dy Kominʹ kezerʹvirtʹ .

Kunškakuronʹ Žále kalmazyrʹ () — Ljubljana ošonʹ sexte pokš kalmazyrʹ .
Ašti kuškakurontʹ jste sede pelevejonksso ošonʹ Bežigrad rajonso .
Son municipalʹnoj učastija marto « Ljubljananʹ obščestvennoj xoldingenʹ » dočernej kompanijanʹ vedenijaso .
Panžozʹ 1906-ce ijeste .
1946-ce ijes kandtnesʹ " svjatoj Križenʹ kalmazyrʹ " lementʹ , mejle tenze maksstʹ škanʹ korjas lem , kona lissʹ kezerenʹ slavjanonʹ valsto dy smusteze - kalmolango () .
Istorijasʹ .
XX-ce pingenʹ ušodovomsto kalmazyrentʹ tejemazo sjulmavozelʹ svjatoj Krištofonʹ kalmazyrʹse modanʹ asatnomantʹ marto , toso kalmastʹ 120 ijenʹ pertʹ .
1901-ce ijeste kirdivijtne karmastʹ vešneme od kalmolangonʹ turtov tarka .
Ljubljanskoj paksjanʹ territorijaso ošontʹ ejste sede pelevejonko 115 km² pokšolmaso od kalmazyrenʹ tejemasʹ ušodovsʹ 1905-ce ijeste Ferdinand Trumler arxitektorontʹ vetjamonzo alo .
1906-ce ijeste ušodyzʹ svjatoj Križenʹ cerʹkovantʹ malava vasenʹ kalmamotnenʹ .
Vasence mirovoj vojnanʹ škasto tese kalmastʹ malav 6 tjožat čavozʹ-kulozʹ ušmant , konat katolikelʹtʹ .
1923-ce ijeste sajezʹ kalmazyrentenʹ karmastʹ kalmamo iudejtʹ dy musulʹmant .
1927-ce ijeste kalmolangosʹ kelejgavtozelʹ 70 km²-s pelevejonk jonov .
Omboce mirovoj vojnadontʹ ikele kalmazyrʹsentʹ topavtstʹ robotat J .
Plečnik slovenenʹ arxitektorontʹ projektenze korjas , jutksost — kuloztnenʹ marto prostjamonʹ turtov sovamo portal .
1970-ce ijetneste dy 1980-ce ijetneste kalmolangosʹ jala kelejgadsʹ .
XXI-ce pingenʹ ušodovomsto kalmazyrentʹ sede pokš pelʹkseze javoljavtozelʹ mestnoj značenijanʹ kulʹturanʹ pametnikeks ; kalmolangontʹ pelʹkseze , konanʹ lemeze Plečnikovo Žale ,  — nacionalʹnoj značenijanʹ .
2004-ce ijenenʹ vesemeze lovovstʹ 150 tjožado lamo kalmot .
2006-ce ijeste kalmazyrentʹ pokšolmazolʹ 375 km² .
Te kalmazyrʹsentʹ kalmaztʹ Slovenijanʹ malav kavto tjožat velʹtʹ sodaviks lomantʹ , jutksost sonze teicjatneste vejkesʹ — Jože Plečnik .

Dubravka Tomšič ( ; čačsʹ 1940-ce ijenʹ davolkovonʹ 6-ce čiste , Dubrovnik)  — slovenenʹ pianistka .
Erjamo kize .
Tonavtnesʹ Muzykanʹ vysšej školaso Ljubljanaso , mejle Slovenskoj muzykanʹ akademijaso Zora Zarnikovanʹ kedʹse .
Klaudio Arraunʹ jovtazʹ melenze korjas 12 ijese tusʹ erjamo SŠA-v .
1957-ce ijeste prjadyze Džulʹjardskoj školantʹ .
Mejle tonavtnesʹ Artur Rubinštejnenʹ kedʹse , kona ikelepelev jovtyze vandynʹ činze .
1967-ce ijeste sajezʹ tonavtsʹ Ljubljanaso Slovenskoj muzykanʹ akademijaso , 1975-ce ijeste sajezʹ  — polnoj professor .
Parste gastrolirovasʹ Jevropaso , SŠA-so , Meksikaso , Azijaso , Afrikaso , Avstralijaso ; 1962-ce ijeste sajezʹ avolʹ vestʹ vystupasʹ SSSR-se .
Avolʹ vestʹ sovsesʹ žjuris mirenʹ pianističeskoj sexte pokš pelʹkstamotnese .
Mirdeze  — Aloiz Srebotnjak (1931 — 2010) , slovenenʹ kompozitor , cjorazo  — Martin Srebotnjak , kinorežissjor .
Repertuarozo .
Pianistkantʹ repertuaronʹ jurozo  — jevropanʹ kompozitort-romantiktʹ (Betxoven , List , Šopen , Šuman , Grig , Brams , Frank , Raxmaninov) .
Priznanijazo .
Buzoni lemse pianistenʹ pelʹkstamoso kolmoce premija (Bolʹcano , 1961) , Prešernenʹ premija (1975) , Pedagogonʹ jorokčinʹ dy xudožestvennoj sajevksenʹ (dostiženijanʹ) kis Ljubljanskoj universitetenʹ syrnenʹ medalʹ (1989) dy lijat .

Natálija Júlʹjevna Švédova (1916-ce ijenʹ acamkovonʹ 25-ce či , Moskva  — 2009-ce ijenʹ taštamkovonʹ 18-ce či , toso žo)  — sovetenʹ dy rossijanʹ lingvist , filologijanʹ naukanʹ doktor , professor , akademik RAN (1997) .
Erjamo kize .
Ajxenvalʹd Julij Isajevič literaturnoj kritikenʹ tejterʹ .
Ju.I .
Ajxenvalʹdonʹ 1922-ce ijeste rossijanʹ lija učjonojenʹ dy kulʹturanʹ dejatelenʹ gruppa marto ilʹtizʹ mastoronʹ tombalev (zagranicav) , erjamozo sezevsʹ 1928-ce ijeste Berlinse .
Prjadsʹ Inʺjazonʹ moskovskoj oblastnoj texnikumonʹ perevodčeskoj otdelenija (1935) , anglistikanʹ korjas .
1940-ce ijeste prjadyze MGPI-nʹ kelenʹ dy literaturanʹ fakulʹtetentʹ .
1940-ce ijeste sajezʹ 1944-ce ijes — Mordovskoj učitelʹskoj institutonʹ dy Mordovskoj gosudarstvennoj pedagogičeskoj institutonʹ (vojnanʹ ijetneste — Mordovskoj ASSR-nʹ Temnikovso) staršej prepodavatelʹ .
1946-ce ijeste prjadsʹ aspirantura V.&amp ; nbsp ; V.&amp ; nbsp ; Vinogradov akademikentʹ vetjamonzo alo , idesʹ « Vozniknovenije i razvitije predikativnogo upotreblenija polnyx prilagatelʹnyx v russkom jazyke » kandidatonʹ dissertacija .
Te škastontʹ sajezʹ ušodsʹ važodeme SSSR-nʹ NA-nʹ ruzonʹ kelenʹ institutso (kona-kona ijetneste valovkšnosʹ vejs Jazykoznanijanʹ institutontʹ marto) .
1958-ce ijeste idesʹ « Sintaksis russkoj razgovornoj reči .
Strojenije prostogo predloženija » doktoronʹ dissertacija .
1962 — 1972-ce ijetneste lovnosʹ « Sintaksis russkogo jazyka » teoretičeskoj kurs dy vetjasʹ seminart MGU-nʹ filologičeskoj fakulʹtetse , 1964-ce ijeste sajezʹ — professor .
Ruzonʹ kelenʹ institutso melʹga melʹcek ulʹnesʹ mladšej , staršej naučnoj sotrudnikeks dy (1961 — 1989-ce ijetnese) literaturnoj kelenʹ sektoronʹ prjavtoks (1970-ce ijeste tejevsʹ ruzonʹ literaturnoj kelenʹ grammatikanʹ dy istorijanʹ sektoroks , a 1986-ce ijeste — nejenʹ škanʹ ruzonʹ kelenʹ grammatikanʹ dy leksikologijanʹ otdeleks) .
1984-ce ijenʹ acamkovonʹ 26-ce čiste kočkazelʹ SSSR-nʹ naukanʹ akademijanʹ členeks-korrespondenteks Literaturanʹ dy kelenʹ otdeleniva (1991-ce ijeste sajezʹ — RANonʹ člen-korrespondent ) .
1997-ce ijenʹ panžikovonʹ 29-ce čiste kočkazelʹ RANonʹ akademikeks .
Kulosʹ , zjardo tenze molilʹ 93-ce ije , taštamkovonʹ 18-ce venze langs 2009-ce ijeste , kalmazʹ taštamkovonʹ 23-ce čiste Trojekurovskoj kalmazyrʹs , graždanonʹ panixidasʹ jutasʹ RANonʹ CKB-se Jasenevaso .
Naukanʹ teveze .
Lamo ijenʹ pertʹ N. Ju. Švedova vetjasʹ kollektivnoj pokš temat .
Sonze marto noldazelʹtʹ kavkso tomonʹ annotirovannoj « Bibliografičeskij ukazatelʹ literatury po russkomu jazykoznaniju s 1925 po 1980 gg. » (SSSR-nʹ NA-nʹ prezidiumonʹ premija) ; ruzonʹ kelenʹ akademičeskoj Grammatikat , jutksost kollektivnoj kolmo pokš grammatikat :  « Grammatika sovremennogo russkogo literaturnogo jazyka » (1970) , kavto tomonʹ akademičeskoj « Ruzonʹ grammatika » (1980) , konanenʹ maksozelʹ SSSR Gosudarstvennoj premija ;  « Kratkaja russkaja grammatika » (1989) ; V. V. Vinogradov akademikenʹ « Izbrannoj trudonʹ » grammatičeskoj tom ;  « Slovo i grammatičeskije zakony jazyka » kavto tomonʹ tev (trud) (1989) .
1994-ce ijeste N. Ju. Švedovanʹ redakcijanzo alo lissʹ V. V. Vinogradovonʹ « Istorija slov » monografijazo .
S.&amp ; nbsp ; I.&amp ; nbsp ; Ožegovonʹ kulomado mejle 1964-ce ijeste važodsʹ vejke tomonʹ « Slovarʹ russkogo jazyka » valksontʹ langso , peštjasʹ ejsenze dy vitnesʹ .
1992-ce ijeste sajezʹ te valksosʹ lisnesʹ Ožegovonʹ dy Švedovanʹ lemest alo .
Mejelʹce ijetneste Švedova dy tonavtnicjanzo važodstʹ istja žo « Mir čeloveka i čelovek v okružajuščem jego mire » ruzonʹideografičeskoj valksontʹ langso , kona panži kelʹse nevtezʹ mirenʹ kartinantʹ (2003-ce ijeste sajezʹ Švedova  — izdanijantʹ , konanʹ tei avtoronʹ kollektiv sonze koncepcijantʹ langs nežedezʹ , prjavt redaktorozo) .
N. Ju. Švedovanʹ vetjamonzo alo (Fundamentalʹnoj issledovanijanʹ Rossijskoj fondontʹ lezksenze velʹde) ušodovsʹ lamo tomonʹ kollektivnoj tev , konanʹ kondjamo arasʹ ruzonʹ leksikografičeskoj tradicijasontʹ ,   —  « Russkij semantičeskij slovarʹ » (tt .
I — II , 1998 — 2000) .
Te knigasontʹ vasencede valonʹ lamo stupenenʹ klasska nevtezʹ nejenʹ škanʹ ruzonʹ obščeupotrebitelʹnoj leksikasʹ .
N. Ju. Švedovanʹ koncepcijantʹ juronzo sjormadoztʹ valksontenʹ « Predislovijasontʹ » (t .
I) dy lija važodevksse .
Son istja žo teize « Russkaja grammatika smyslov » teoretičeskoj programmantʹ , konanʹ konceptualʹnoj tezisenze jovtnezʹ « Smyslovoj stroj jazyka kak osnova jego žiznedejatelʹnosti » statʹjasontʹ (1991) ,  « Sistema mestoimenij kak isxod smyslovogo strojenija jazyka i jego smyslovyx kategorij » knigasontʹ (A. S. Belousova marto soavtorstvaso , 1995) ,  « Mestoimenije i smysl » monografijasontʹ (1998) , istja žo ruzonʹ glagolontʹ semantikanzo korjas issledovanijanʹ ciklaso (2000 — 2001) .

Mendjavks - nardeksčise istjamo rungonʹ lijakstomazo čačozo , konantʹ vijsenze lisi vide pajmet juvost mendjamo .
Pajme mendjavks klassičeskoj teorijazo ..
Sexte erjaviks bešokot-arsemat :

Cygan lomantʹ (cygant)  — te vejke sex lamo viška rasʹketnenʹ ejste Jevropaso , lomantʹ konatnenʹ uli indijanʹ čačoma lisema jur .
Vastevicja esʹlemest  — rom , roma , ulitʹ lijatgak : sinti , manuš ( « lomantʹ » ) , kale ( « raužot » ) .
Vese jevropanʹ mastorontʹ cygan lomantnenʹ lemditʹ roma () .
Cygan lomantne eritʹ lamo Jevropanʹ mastortnese , istjažo Pelevejonks Afrikeaso , Pelevejonks dy Lemejonks Amerikaso dy Avstralijaso .
Lamočist mirsentʹ malav 4 373 000 lomantʹ .
SSSR-se lovovilʹtʹ 175 , 3 tjožado lomantʹ (1970 ijenʹ lovnomasontʹ) .
Rossijaso , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ , eritʹ malav 220 tjožat cygan lomantʹ .
Lementʹ sajemasʹ-tejemasʹ .
Sex vastnevicja cygantnenʹ esʹlemesʹ , konanʹ synʹ saizʹ Indijasto  —  « rom » eli « roma » jevropanʹ cygantnenʹ ,  « dom » Malavkis Čilisemanʹ dy Viška Azijanʹ cygantnenʹ ,  « lom »   — Armenijanʹ cygantnenʹ .
Vese ne lemte sajevitʹ indoarijenʹ « d’om » vasence cerebralʹnoj gajtentʹ marto .
Anglatne lemditʹ syntʹ Gypsies (Egyptians ejste —  « jegiptjant » ) , ispanectne  — gitanos (istjažo Egiptanos ejste —  « jegiptjant » ) , francuzt  — bohémiens ( « bogemect »  ,  « čext » ) , gitans (kalavtozʹ isp. gitanos) eli tsiganes (sajezʹ ,  " cingáni " ) , nemectne  —  , italʹjanectne  — zingari , gollandectne  — zigeuners , madʹjartne  — cigány eli fáraók népe ( « faraononʹ tol » ) , krymenʹ tatartne  —  " çingene "  ,   — qaraçılar ( « raužot » ) , gruzintne  —  " ბოშები " ( " bošebi " ) , mingreltne  —  " ჩაჩანეფი " ( " čačanefi " ) , armjantne  —  " Գնչուներ " ( " gnčuner " ) , boša , finntne  — mustalaiset ( « raužot » ) , kazaxitne  — doly , syғandar , uzbektne  — ljuli , sigonlar , baskitne  — erromintxela , ijitoak ; albanectne  — jevgjit ( « jegiptjant » ) ; jevrejtʹne  — (co’aním) , perstne  — (kolí) ; litovectne  — čigonai ; latyštne  — čigāni ; bolgartne  — cigani ; estetne  — mustlased ( must  — raužo) .
Nejenʹ škasto sede vastnevi romá ( , češ .
Romové , fin .
romanit dy lijat.) .
Rasʹkenʹ teškst .
1971 ijenʹ čadykovonʹ 8 čiste Londonso jutasʹ vasence Vesemirenʹ cyganonʹ inekužo .
Synʹ teškstyzʹ cygantnenʹ modavtomo vejsenʹ rasʹkeks , konanʹ ulitʹ rasʹkenʹkoctozo dy , kona nežedii « Dželem , dželem » morontʹ langso .
Rasʹkenʹkoctosost : kibitkanʹ čary , podkov , kartanʹ koloda .
Vasence Vesemirenʹ cyganonʹ inekužontenʹ altamontenʹ čadykovonʹ 8 čiste jutavtovi Čyganonʹ Či , čokšne , ulʹcjava erjavi kandooms kirvastezʹ štatol .
Cyganonʹ « pokšt » raskenʹ purnavkst .
Nevtevitʹ koto cyganonʹ taradt .
Kolmo čivalgomanʹ :
Dy kolmo čilisemanʹ :

Ájo (joruba Ayọ   —  « erʹgedema »  ; esʹlemeze " Joy Olasunmibo Ogunmakin "  , 1980 ijenʹ taštamkovonʹ 14 či , Frexen Kjolʹnonʹ vaksso Germanija)  — nemecenʹ morycja dy afrikanʹ čačomango korjas sedijdij .
Moramozo moli soulu stilʹse folkonʹ žy regginʹ edement marto .
Erjamopingenze .
Ajo čačsʹ nigerijecenʹ dy cyganonʹ ava lomanenʹ kudo rasʹkese .
Viška pingste tonavtnesʹ nalkseme gajgese , mašty naolkseme fortepianaso dy gitaraso .
Ejo eri Patrice marto , kona regginʹ morycja .
synst uli vejsenʹ cjorast Najl (čač .
08.10.2005) dy Billi-Iv (rod .
27.07.2010) tejterest .
2007-ce ijenʹ prjadomsto kudo rasʹkenze marto tustʹ erjamo Nʹju-Jork ošov .
2006 ijeste sonze ulʹnesʹ Joyful vasence alʹbomozo , kona tejevsʹ kavkstʹ platinanʹ Francijaso dy platinovojeks Germanijaso dy Polʹšaso .
JuNISEF-enʹ prezidentesʹ Žak Xintsi 2009 ijenʹ davolkovonʹ 4 čiste javoljavtyze , kelja Ajo putozʹ-stjavtozʹ JuNISEF-enʹ posoloks pakšanʹ tonavtnemanʹ sajemaso pravatnenʹ korjas vese mirsentʹ .
« MK2 » francuzonʹ kinokompanijasʹ 2009 ijeste noldasʹ biografijanʹ erjamart Ajodo (90 minutnaja kuvalmoso) .
Anokstycjasʹ ulʹnesʹ Rafajelʹ Duroja .
2014 ijenʹ acamkovonʹ 14 čiste Moskovso Izvestija Hall klubsontʹ jutjasʹ Ajonʹ koncertesʹ .
Ajo sonsʹ sjormady vltnenʹ dy gajtemantʹ esinze morotnenʹ turtov .

Valentina Semjonovna Seróva (tejterʹks " Bergman "  ; 1846 (1846) , Moskva  — 1924-ce ijenʹ aštemkovonʹ 26-ce čide a sede mejle , Moskva)  — ruzonʹ sididej , sedjamonʹ kritik , vejsenʹ tevtteij .
Rossijaso vasence professionalʹnoj sedijarsij-ava .
Aleksandr Serov kompozitorontʹ dy muzykalʹnoj kritikentʹ nize , Valentin Serov artycjantʹ avazo .
Erjamo kize .
Tetjazo-avazo , Semjon Jakovlevič Bergman dy Avgustina Karlovna Gudzon (čačsʹ Gamburgso) Moskovso kirdstʹ kolonialʹnoj tovaronʹ apokš lavka .
Tonavtnesʹ Sankt-Peterburgonʹ konservatorijaso , ansja k
ezʹ ladja A .
Rubinštejn prjavtontʹ marto .
Karmasʹ tonavtneme Aleksandr Serovonʹ kedʹse , konanʹ ekšs1863-ce ijeste lissʹ mirdenenʹ (1863-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 16-ce čiste V.&amp ; nbsp ; F.&amp ; nbsp ; Odojevskojenʹ dnevnikse pojavasʹ sjormadovks :  « Serov ženilsja na devuške-muzykantše  — stipendiatke Muzykalʹnogo Obščestva , kotoraja znajet vse Baxovy fugi naizustʹ »  , a 11 janvarja 1864-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 11-ce čiste son sjormadsʹ :  « neobxodimo oxranitʹ eto genialʹnoje suščestvo ot nigilistskogo bolota , v kotoroje ona gotova popastʹ » ) .
1867-ce ijeste mirdenze marto vejse noldastʹ " Muzyka i teatr " žurnal , kona erjasʹ vejke ije .
Rossijaso dy tombale tejevsʹ sodavikseks Turgenev , Polina Viardo , L .
Tolstoj , R .
Vagner , F .
List marto , kuvatʹ kirdsʹ jalgaksči Repin marto (konasʹ lamoso lezdasʹ Val .
Serovonʹ tonavtnemaso) , istja žo M .
Antokolʹskoj , Šaljapin , S .
I .
Mamontov marto .
Infarktto A .
Serovonʹ kulomado mejle 1871-ce ijeste Valentina Semjonovna N .
F .
Solovʹjov marto prjadyzʹ " Vražʹja sila " sonze operantʹ (premʹjerazolʹ 1875-ce ijeste) ; istja žo livtize " Judifʹ " operantʹ partituranzo , purnynze dy noldynze mirdenze muzykado statʹjanʹ nile tomtnenʹ .
Lamo vijtʹ makssʹ muzykalʹnoj prosveščenijantenʹ , narodnoj kulʹturanʹ kastomantenʹ .
Patjazo  — Adelaida Semjonovna Simonovič pedagogosʹ , mirdenze — Jakov Mironovič Simonovič  — marto aštesʹ Rossijaso školado ikelenʹ obrazovanijantʹ ušodksso .
Kalmazʹ Novodevičej kalmazyrʹse .
Škinemazo .
Istjamo operanʹ avtor :  " Urielʹ Akosta " (K.Guckovonʹ dramanzo korjas , putozʹ 1885-ce ijeste Pokš (Bolʹšoj) teatraso) ,  " Marija d’Orvalʹ " (apakolʹ puto , lovovi jomavtozeks) ,  " Mirojed " (A .
Potexinenʹ povestenze korjas) ,  " Ilʹja Muromec " (putozelʹ Moskovso častnoj scena langso 1899-ce ijeste Šaljapin marto prjavt rolʹse) dy lijanʹ .
P.I.Čajkovskoj " Urielʹ Akosta " operadontʹ sjormadsʹ N .
F .
fon Mekknenʹ :
Opera eta  — prestrannoje javlenije v mire iskusstva .
Nikak nelʹzja skazatʹ , čtoby g-ža Serova byla vovse lišena talanta .
Ja vnimatelʹno proigral operu , i na každom šagu vstrečal xorošo zadumannyje sceny i otdelʹnyje podrobnosti , no &lt ; …&gt ; ona rešitelʹno ne umejet ne tolʹko razvitʹ vpolne myslʹ , no xotja by skolʹko-nibudʹ snosno izložitʹ jejo .
Nikogda ješčjo ja ne videl v pečati boleje neukljužix , bezobraznyx garmonij , takogo otsutstvija svjazannosti , zakončennosti , takogo neizjaščnogo i neumelogo pisʹma… G-ža Serova &lt ; …&gt ; ničemu nikogda ne učilasʹ ; ona daže i gramoty muzykalʹnoj ne znajet .
I vot teperʹ ona obratilasʹ ko mne , prosja davatʹ jej uroki garmonii , kontrapunkta , instrumentovki i t. d .
Ja rešitelʹno uklonilsja ot etoj česti … trudno ožidatʹ , čtoby ona ispravilasʹ .

Érna Vasílʹjevna Pomeránceva ( " Gofman "  ; 1899-ce ijenʹ čadykovonʹ 7 (19)-ce či — 1980-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 11-ce či)  — sovetenʹ folʹklorist dy etnograf .
Istorijanʹ naukanʹ doktor , professor .
Erjamo kize .
Tonavtnesʹ Moskovonʹ universitetenʹ istoriko-filologičeskoj fakulʹtetse , prjadyze MGU-nʹ obščestvennoj naukanʹ fakulʹtetentʹ (1922) .
1935-ce ijeste sajezʹ 1960-ce ijes tonavtsʹ MGU-so .
1957 / 1958-ce akademičeskoj ijeste , docenteks , MGU-nʹ filologičeskoj fakulʹtetse topavtsʹ ustnoj narodnoj tvorčestvanʹ kafedranʹ prjavtonʹ tev .
1960-ce ijeste sajezʹ 1980-ce ije vidʹs važodsʹ SSSR-nʹ NA-nʹ etnografijanʹ institutso .
50-de lamo ijenʹ pertʹ naučnoj tevenze tejezʹ E. V. Pomeranceva noldasʹ malav 300 knigat , statʹjat dy recenzijat .
Naukanʹ tevenze .
Folʹkloronʹ purnamo tevenze E. V. Pomeranceva ušodyze 1920-ce ijetnenʹ kunškavidʹste dy ezize lotkavtne 1970-ce ijetnenʹ prjadovomas .
Vese škantʹ pertʹ tejsʹ klassičeskoj dy sovremennoj folʹkloronʹ analizgak .
E. V. Pomeranceva sovasʹ ruzonʹ dy jevropanʹ naukas koda Sokolov Jurij dy Boris leljatnenʹ-jalakstnenʹ folʹklornoj školanʹ nejaviks lomanʹ , školantʹ pek pokš talikazo 1920 — 1930-ce ijenʹ sovetskoj folʹkloristikantʹ aramosonzo dy kasomasonzo .
Son kuvatʹ tonavtsʹ moskovonʹ vuztnese ruzonʹ folʹkloronʹ kurs dy seke škane vetjasʹ ekspedicionnoj tevtneʹ sonze purnamonʹ dy tonavtnemanʹ korjas .

Majki Uolš () — te britanonʹ sjormadej , kolumnist dy LGBT-nʹ aktivčinʹ lomanʹ , sede parste sodaviksev esʹerjamopingenʹ kniganzo korjas .
Erjamopingenze .
Uolš ulʹnesʹ trjazʹ cyganonʹ vesendjavkso , dy ulʹnesʹ gejeks , son kadyze kudorasʹkenze dy kulʹturanzo 1996 ijeste .
Uolš majsi socialʹno talnovtomanʹ aparkstomaso dy seks son a lisni lamo lomanenʹ jutkosʹ kortomo dy intervʹjunʹ maksomo .
Mejelʹce sonze intervʹjuzo ulʹnesʹ BBC Radio 4-nʹ 2011 ijeste ( , ) koso son jovtnesʹ esinze erjamonzo dy meks son kadyze esinze kulʹturanzo .
Kniganzo .
" Gypsy Boy " (2010) , () Uolšenʹ vasence erjamopingende sjormadovks dy Inebritanijanʹ bestseller Publikuvize Hodder &amp ; amp ; Stoughton UK dy St .
Martin ' s Press USA .
" Gypsy Boy : On the Run " (2011) Uolšenʹ omboce erjamopingende sjormadovks dy " Gypsy Boy " -nʹ poladks , dy Inebritanijanʹ bestseller Publikuvize Hodder &amp ; amp ; Stoughton UK and St .
Martin ' s Press USA .
Audioknigatne kavonest noldavkstnenʹ langs ulʹnestʹ lovnozʹ Uolšenʹ vajgelʹse dy publikuvazʹ Audible.com .
Erjamart .
Nejenʹ škasto arsitʹ tejems erjamart sonze vasence knigantʹ " Gypsy Boy " korjas , scenarijentʹ arsitʹ Bowery and Bond Films dy Džejms Grem (James Graham) X+Y prjavtosʹ Morgan Mettʹjus (Morgan Matthews) arsi ulems režisseroks .
Benedikt Kamberbetčdy (Benedict Cumberbatch) kormi nalkseme Uolšenʹ tetjanzo .
LGBT .
Uolš ulʹnesʹ vasencede ulʹnesʹ snimazʹ sonze « pargsto lisemadontʹ » The Albert Kennedy Trust erjamartontenʹ .
Uolš ulʹnesʹ nevtezʹ " Attitude " -nʹ nevtemasontʹ ( " Gay Role Models " issue , ) dy istjažo sermalesʹ inženʹ kolumnistenʹ kolonkat " Gay Times-s " .

Toni Gatlif (alkuksonʹ lemeze : Mišelʹ Daxmani ; čačsʹ 1948 ijenʹ taštamkoovnʹ 10 čiste , Alžir , Alžirse)  — francuzonʹ režissjor , scenarist , nalksicja , sedidej dy prodjuser cyganonʹ čačomasto .
Vejkesʹ avolʹ lamotnenʹ režissjortnenʹ ejste , kona tei xudožestvennoj erjamart cyganonʹ kelʹse .
Dy ašti cyganonʹ erjamartografijanʹ ušodoma jursontʹ .
Erjamopingenze .
Čačsʹ čovorjazʹ kudorasʹkese : tetjasʹ — alžirenʹ kabil (berber) , avasʹ — cyganonʹ-kale kudorasʹkeste , kona erjasʹ Alžirenʹ alo .
Koda korty Toni Gatlif , sonze pakšanʹ škasʹ ulʹnesʹ nužanʹ čise .
Sex vadrja meze synst ulʹnesʹ te erjamart , konanʹ nevtnesʹ školanʹ tonavtycjasʹ .
Viška Mišelenʹ langs melʹs kadovsʹ Mišelʹ Simononʹ nalksemazo ( erjamartosʹ) .
Zjardo Mišelʹne ulʹnesʹ 12 ijetʹ , tetjanzo-avanzo merstʹ synʹ kočkastʹ tenze pola .
Cjorynesʹ orgodi kudosto Francijav .
Znjaryje ijetʹ son važodi ušoso - , mejle ulʹnesʹ matrosoks .
Ne škatneste son znjaryjas salomantʹ kise ulʹnesʹ pekstazʹ .
1965 ijeste Mišelʹ neize Mišelʹ Simononʹ teatraso .
Son pongi grimjoronʹ nepalʹs dy korty martonzo .
Te kortamosʹ karmasʹ tuvtalokvs mezeks Daxmaninʹ erjavi stjams erjamartrežissjoroks .
Vasnjajak son rjady dramatičeskoj kursat Sen-Žermen-an-Lense dy tejevi nalksicjaks .
Son nalksi teatraso , televidenijaso , dy 1974 ijeste vasencede erjamartso , Žerar Piresenʹ « Akt agressii » erjamartsonzo .
Tede mejle urody snimamo esinze erjamart .
Sodamočisʹ sy tenze « Cyganskije barony » (1983 ije) nilece erjamartontʹ marto .
Ejsest vastnevitʹ cygando temasʹ , dy lija socialʹnoj tematnede .
2004 ijeste Toni Gatlifne maksytʹ Kannonʹ erjamartfestivalenʹ kazne sex vadrja režissjor « Izgnanniki » erjamartontʹ kis .

Kakava —  cyganonʹ tundonʹ pokšči , turkanʹ rasʹkejutkonʹ festivalʹ .
Istorijasʹ .
Kakava pokčintʹ čačoma tarkazo - Jegipet dy Malaso (Bližnij) Vostok .
Koda kemitʹ cygantne , Kakava nevti čudanʹ tevtnenʹ , konat tejevstʹ Kezerenʹ Jegiptaso xristianonʹ lomantnenʹ - Koptatnenʹ - marto .
Tevtne sjulmavozelʹtʹ Jegiptasto pajstomo lomantnenʹ tujemast marto .
Melʹgast panicja faraononʹ armijasʹ vajasʹ morjantenʹ .
Te teventʹ ledstnemga lomantne erʹva ije panžikovonʹ 6-ce čiste sakšnytʹ lejčirev dy tejnitʹ toso pokšči .
Kakavasʹ Turcijaso .
Turcijanʹ čivalgomanʹ oštnese —  Edirnaso dy Kyrklarelise - Kakava teškstavi erʹva ijeste koda tundonʹ samo pokšči .
Edirnaso pokščisʹ nej rasʹkejutkonʹ festivalʹ , konanenʹ lezdy gubernatorosʹ dy Edirna ošonʹ meresʹ .
Festivalentʹ oficialʹnoj pelʹkseze jutni Sarayiçi-se .
Tese žo jutavtnitʹ borocicjanʹ pelʹkstamo .
Pokščisentʹ kirvaztnitʹ tolpandjat , lomantne kirnjavtnitʹ velʹkskast , gajgi muzyka , kištevitʹ kištemat .
Oficialʹnoj pelʹksesʹ prjalevi 5000 inženʹ dy festivalenʹ azortnenʹ plovso kavanjamosost .
Pokščisʹ poladovi omboce činʹ valskejak Tundža lejentʹ čirese .

Marije Under ()  — estenʹ valmorozej dy jutavtycja .
Erjamopingeze .
Marija Under čačsʹ tonavtycjanʹ rasʹkese , tetjanzo-avanzo ulʹnestʹ Xijumaa usijasto .
1891-1900 ijeste tonavtnesʹ nemecenʹ školaso Revelʹ ošso .
1902 ijeste lisi mirdenenʹ dy tuitʹ erjamo Moskovov .
Toso son eri 1906 ije vids , mejle veljavty mekev Revelev .
Valmoronʹ sjormadomo karmasʹ 14 ijese .
Esʹ valmoronzo , konat ulʹnestʹ sjormadozʹ nemecenʹ kelʹse , son kazinze malaviks jalganstenʹ , estenʹ artycjanenʹ Ants Lajkmaanenʹ .
Lajkm aa
makssʹ tenze prjavtʹ sjormadoms estenʹ kelʹse .
1904 ijenʹ umarʹkovonʹ 2 čiste « Postimejes » kuljalopaso ulʹnesʹ pečatazʹ Marije Underenʹ vasence valmorozo " Koda tejevsʹ... " Son sjormadsʹ salava lem alo - Mutti .
1917 ijeste sovi Siuru sjormadycjanʹ kuros , se škanʹ od tejteravasʹ ašti vijev simvolizmanʹ melʹ alo .
Siurunʹ pekstavomado mejle sovi Tarapita sjormadycjanʹ kuros .
Pokš uspex marto lissʹ 1917 ijeste « Sonett » valmoro pusmozo.&lt ; br&gt ;
1920 — 1930 ijetneste M .
Under  — ulʹnesʹ sexte pokš dy sodaviks estenʹ kelʹse sjormadej .
Igorʹ Severjanin - ruzonʹ valmorozejesʹ , konasʹ kavto ojnanʹ jutkoškasto erjasʹ Estenʹ mastorso , noldasʹ valmoronʹ pusmo - " Cvetjamonʹ ikele "  , tozonʹ sovastʹ Marije Underenʹ ruzonʹ kelʹs jutavtozʹ valmoronzo .
Istja žo Underenʹ valmoronzo jutavtnesʹ Estenʹ mastorso ericja ruzonʹ valmorozejesʹ - Jelizaveta Roos-Bazilevskaja .
1944 ijeste Sovetenʹ Armijanʹ Estenʹ mastorov sovamsto dy nemecenʹ ušmotnenʹ Estenʹ mastorsto tujemanʹ pertʹ Marije esʹ rasʹkenze marto tusʹ erjamo Švecija Mastoro , koso vejke ijenʹ pertʹ erjasʹ beženec lagerʹse .
1945 ijeste sasʹ erjamo Stokgolʹmov , koso važodsʹ teatranʹ muzejse .
Teke škane lamo jutavtsʹ , ruzonʹ kelʹstejak estononʹ kelʹs , sajemga ulʹnesʹ jutavtozʹ A .
Axmatovanʹ " Rekvijem " valmorosʹ , B .
Pasternakonʹ « Živago doktoronʹ » romans sovavtozʹ valmorotne .
Sovetenʹ vijkirdijčintʹ a večkelize , tenʹ kuvalt sondenze dy sonze škinemadonzo SSSRse estʹ kortne .
Kulosʹ Stokgolʹmso 1980 ijeste .

Naumova Darʹja (Dina) Grigorʹjevna - istorik , tonavtycja .
Erzja .
Lovovi Mordovijanʹ vasence avaks .
Istorijanʹ naukanʹ kandidat (1941-ce ije) , docent .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Pokš Ignatbujenʹ Tašto Čamza velese 1906-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 28-ce čiste erzjanʹ kažov kudorasʹkese .
1935-ce ijeste prjadyze M .
M .
Xatajevič lemse MGPI-ntʹ .
1924 – 27-ce ijetneste Kaznejevka velese topavtsʹ gramotanʹ arasʹčinʹ maštoma (likvidacijanʹ) tev , 1927 – 28-ce ijetneste važodsʹ VLKSM-nʹ volkomonʹ sekretareks Simbirskoj gubernijanʹ Ardatovskoj ujezdse .
1928-ce ijeste sajezʹ son – Novožabinskoj školanʹ 1-ce stepenenʹ tonavtycja (Pokš Ignat buje) , oblkustpromonʹ kadranʹ veticja , čokšnenʹ školanʹ prjavt dy tonavtycja , 1935 – 38-ce ijetnese – pedagogičeskoj texnikumonʹ tonavtycja , Mordovijanʹ rabfakonʹ tonavtycja , Saran ošonʹ 9-ce № školanʹ prjavt .
1941 , 1944 – 45-ce ijetneste Soc .
kulʹturanʹ Mordov .
NII-nʹ (nej NIIGN) istorijanʹ sektoronʹ mladšej , staršej naučnoj sotrudnik , 1942-ce ijenʹ medʹkovsto sajezʹ 1944-ce ijenʹ taštamkovs – prjavt (direktor) ; 1945 – 70-ce ijetneste Darʹja Grigorʹjevna – A .
I .
Poležajev lemse MGPI-nʹ (1957-ce ijeste sajezʹ – Mordovskoj gosudarstvennoj universitet) SSSR-nʹ istorijanʹ kafedranʹ staršej prepodavatelʹ , docent .
Sonze lovitʹ Mordovijanʹ vasence učjonoj avaks .
Kulosʹ Naumova Darʹja Grigorʹjevna Saran ošso 1975-ce ijeste .

Sivas ()  — turkanʹ erjamart , 2014-ce ijenʹ .
Mezde .
Prjavt gerojesʹ  — 11 ijese cjoryne , lemeze Aslan .
Koda-buti vestʹ son mui Sivas lem marto kiska .
Sivas tjursʹ kiskanʹ tjuremaso , ansjak ezʹ iznja , pek ranjavsʹ .
Azoronzo eztʹ keme vijememazonzo , seks kadyzʹ .
Aslan redjasy : kiskasʹ zjars ezʹ kulo , son idesy sonze .
Aslan sajsy Sivasonʹ , ansjak erjamosʹ ods varčni vijest .
Kritikasʹ .
Erjamartesʹ Turcijanʹ pelʹde kučozelʹ Oskars , asjak šortlists ezʹ sova .
Kučnezelʹ « Zolotoj globusskak » .
« Sivas » nevtnevsʹ Moskovskoj rasʹkejutkonʹ kinofestivalʹse , Abu-Dabinʹ kinofestivalʹse , istja žo turkanʹ kinonʹ erʹva ijenʹ festivalʹse .
The Huffington Post-sto Rote Ninanʹ arsemanzo korjas , filʹmasʹ cidjardsʹ « Sneg » Orxan Pamukonʹ romanonʹ vlijanija .

Javúz Selim Sultanonʹ sedʹ (Selim Groznoj Sultanonʹ sedʹ)  — Bosfor proliventʹ troks kolmoce sedʹ .
Ašti Stambulontʹ ejste pelevejono .
Sedesʹ lemdjazʹ Javuz I Selim osmanonʹ sultanonʹ (Groznoj ; 1512 - 1520) lemse .
Stjavtomazo ušodozʹ 2013-ce ijenʹ panžikovsto dy prjadozʹ 2016-ce ijenʹ ejsjurkovsto , langanzo ardtnemantʹ noldyzʹ 2016-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 26-ce čiste .
Te sedesʹ — strojavicja kinʹ pelʹks .
Baška jonksozo — kombinirovazʹ konstrukcijasʹ : polotnantʹ pelʹkseze kirdevi vantaso , lija pelʹkseze — vantaso dy trosso , prjavt proljotonʹ kunškasʹ pongavtozʹ tros langso .
Te sedesʹ — mirsentʹ sexte kelej pongavtozʹ sedʹ .
Avtomobilenʹ ardoma kitnede (polosatnede) — erʹva jonov nilenʹ-nilenʹ (vesemeze8) ; tede baška , ulitʹ čugunkanʹ kinʹ kavto kolijat .
Pilontnenʹ serest () istja žo rekordnoj .
Sedentʹ inženernoj koncepcijanzo avtortne — (Michel Virlogeux) francuzonʹ konstruktorosʹ dy T-Ingénierie švejcarijanʹ kompanijasʹ .
Konstrukcijatnes tusʹ malav beton dy trost ; sedentʹ pitneze stjasʹ malav dollart .

Parizio villasʹ  — te villa Lijese .
Son ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ XVI pingeste Muskati kudorasʹkesentʹ , dy mejle son kadovsʹ Parizio , de Piro dy Striklend kudorasʹketnenʹ turtov .
Nejenʹ škasto te Striklendenʹ Fondontʹ rezidencija , dy Robertenʹ Xorniold-Striklendenʹ dy sonze kudorasʹkenze kudost .
Mejbl Striklend ramize Parizio villantʹ 1943 ijeste .
Istorijasʹ .
Lovovi , Parizio villasʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ XVI-ce pingeste koda Muskati kudorasʹkentʹ kizenʹ rezidencijasʹ .
Sex vasencede kudontʹ ejste lectitʹ 1567 ijeste .
1797 ijeste sonze saize symetaštavksos Paolo Parizio Muskati , sonze kulomadonzo mejle 1841 ijeste kudosʹ pečtevsʹ Antonia Muskati Ksar sonze ninze turtov .
Villasʹ ulʹnesʹ ramazʹ ledi Margaret Striklend ejse , lord Striklendenʹ ninze 1938 ijeste .
1943 ijeste villantʹ ramize Mejbl Striklend , kona ejsenze erjasʹ 1988 ijentʹ vids , kulomas .
Nej tese Striklendenʹ Fondosʹ , konanʹ teize-putyze 1979 ijeste Mejbl Striklend .
Istjažo son teize Times of Malta kuljalopantʹ 1935 ijeste .
Villantʹ langs symečinʹ pravatnenʹ nejenʹškasto pelʹkstytʹ Striklendenʹ Fondosʹ dy Robert Xornioldom-Striklend , kona Mejbl Striklendenʹ vejke symepoladksosʹ .
Sad piretʹ .
Villanʹ modasontʹ ašti sad pire apelʹsinenʹ dy olivanʹ čuvttonʹ marto .

Šotlandskoj kniga , eli Škockoj kniga (polʹsk .
Księga Szkocka) ,   — ečke tetradʹ , konanʹ ramakšnyze Stefan Banax matematikentʹ , nejenʹ škanʹ funkcionalʹnoj analizenʹ dy lʹvovonʹ matematičeskoj školanʹ teicjatneste vejkentʹ , Ljucija nize 1935-ce ijeste , ejzenze Lʹvovonʹ matematiktne , professorsto sajezʹ students , 1935 — 1941 ijetnenʹ pertʹ sjormalestʹ matematikanʹ apak reša zadačat .
Avtortne , poljakonʹ sodaviks učjonojtne dy tombalenʹ učjonojtnejak , (vejkesʹ ejstest ulʹnesʹ Stanislav Ulam) , arsestʹ-altastʹ rešamost kis kaznetʹ .
Knigantenʹ sovavtozelʹtʹ 193 zadačat  — jutksost , funkcionalʹnoj analizenʹ stakačitnede baška , ulʹnestʹ šožda prjanʹ jažamkatkak .
" Šotlandskoj knigasʹ " vanstovsʹ « Šotlandskoj kafenʹ » barmenentʹ eli garderobščikentʹ kedʹse .
Maksnevsʹ inžetneste erʹva vešicjanstenʹ .
Stanislav Mazur Lʹvovso vojnadontʹ ikele 1939-ce ijeste jovtasʹ S.Ulamnenʹ " Šotlandskoj knigantʹ " vanstomado melʹ , kekšize pargos dy valize futbolso nalksema paksjaso ortatnenʹ vakss Lʹvov ošontʹ ejste avasolo .
Vojnanʹ prjadovomado mejle Ulam polučize te kniganʹ kopijantʹ .
Lija versijantʹ korjas , vojnadontʹ mejle , 1945-ce ijeste , S .
Banaxonʹ dovazo Polʹšav repatriacijanʹ škasto sainze konjovtnenʹ martonzo Varšavav .
" Šotlandskoj knigasʹ " nej Stefan Banaxonʹ rasʹkenze kedʹse , konat eritʹ Germanijaso .
" Šotlandskoj kniganʹ " kojtne poladovstʹ Vroclavso vojnantʹ prjadovomado mejlejak , dy 1945 — 1958-ce ijetneste ušodozelʹ Od Šotlandskoj kniga .

Krakovonʹ klenderʹ (krakovskoj bublik) (polʹsk .
obwarzanek krakowski eli obarzanek krakowski) — kirʹksenʹ kondjamo panevks (vypečka) , polʹskoj kuxnjanʹ .
Krakovso ušoso kojenʹ jasamopelʹ .
Etimologijasʹ (lisʹmaprjasʹ) .
Obwarzanek (istja žo vastnevi obarzanek sjormadovksosʹ) tejevsʹ obwarzać (polʹsk.  —   « obvarivatʹ »  ,  « lakivarso valoms » ) glagolsto dy seks malaviks « baranka » ruzonʹ valontenʹ .
Koda anokstams .
Krakovonʹ klenderesʹ ovalonʹ eli krugonʹ xormaso , kunškaso varja marto dy ašti orga langso čapakssto kavto eli kolmo poloskasto , konatne tapardazʹ spiralʹks .
Tjusozo ersi valdo-syrneste sajezʹ valdo tjužas molems .
Kojenʹ korjas krakovonʹ klenderentʹ diametrazo 12 — 17 santimetrat dy ečkeze 2 — 4 santimetrat , stalmozo 80 — 120 grammat .
Langozo eri valanja eli alamodo kazjamo .
Klenderentʹ počolitʹ erʹva mejse — piže tikšese , paprikaso , syraso , čurʹkaso , makonʹ vidʹmese , kunžutso , anisʹkaso (tminase) , lijanazso .
Krakovskoj bubliktne sede sejedʹste mikšnevitʹ upakovkavtomo ,  — kanzjordozt .
Istorijasʹ .
Krakovonʹ klendertnede vasenʹ ledstjavksosʹ kandovi Vladislav II Jagello (Jagajlo) korolentʹ dy Jadviga korolevantʹ injazorksčist škantenʹ .
1394-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 2-ce činenʹ kandovicja pridvornoj sjormadovkstnese teškstazʹ :  « Dla królowej pani pro circulis obrzanky 1 grosz » (polʹsk.  —   « Korolevantʹ turtov bubliks 1 groš » ) .
Tenʹ pingste tevs noldazʹ koda obrzanky polʹskoj valosʹ , istja žo latinenʹ circuli-sʹ .
1496-ce ijeste Jan I Olʹbraxt korolesʹ Krakovonʹ panijenʹ (pekarenʹ) gilʹdijantenʹ makssʹ ašo kšinʹ panema langs , tese bubliktnejak , monopolija .
Te monopolijasʹ kirdevsʹ Jan III Sobeskojenʹ sams .
1611-ce ijeste ladjavsʹ ošontʹ potso bublikenʹ mijema porjadkasʹ .
1802-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 22-ce čiste livtezelʹ ukaz , konanʹ korjas kuš kodamo panijnenʹ merevsʹ panems klendertʹ , buti sylʹ čipolazo se panijtnenʹ jutkso , kinenʹ te merevsʹ .
Panijtnenʹ , konatnenenʹ merevilʹ panems bubliktʹ , kočkilʹtʹ žerebejse .
Arsevi , žerebejenʹ kojesʹ lotkavtozelʹ 1849-ce ijeste .
Bublikenʹ miicja lavkinetne panžovilʹtʹ valske martonʹ koto časonʹ sams .
Panevksenʹ paročintʹ melʹga vansʹ gilʹdijasʹ .
Istja žo 1950-ce ijetnenʹ sams bubliktnenʹ mikšnestʹ vidʹste kodazʹ kepterʹste .
Minek škane ve činʹ-venʹ pertʹ Krakovso miitʹ malav 150 000 bubliktʹ .

Ruzankina Natalʹja Stanislavovna , sjormadej .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1966-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 20-ce čiste Saran ošso intelligentenʹ semijaso .
Prjadyze N.P .
Ogarjov lemse Erzjanʹ-mokšonʹ gosuniversitetenʹ istoričeskoj fakulʹtetentʹ .
Važodsʹ korrektoroks universitetenʹ izdatelʹstvaso , školaso tonavtycjaks , bibliotekareks .
Vetjasʹ vejsenʹ istorija Saranonʹ pravoslavnoj duxovnoj učiliščaso .
Natalʹja Stanislavovna sval melʹsparoso ledstni « Pegas » literaturnoj studijantʹ , konanʹ vetjasʹ ruzonʹ sodaviks poetesʹ A.N .
Terentʹjev .
Saran ošonʹ lamo od sjormadycjatne literaturaso vasence eskelʹksest teizʹ sonze tonavtomanzo velʹde .
Aleksandr Nikolajevič valsojak , tevsejak lezdasʹ odtnenenʹ .
Šnasʹ vesenʹ , kitʹ ojme vijest maksstʹ škinemantenʹ .
Istjatnenʹ jutkso ulʹnesʹ Natalʹja Ruzankinajak .
Vasnja son sjormadsʹ stixotvorenijat , mejelʹce škastontʹ sede lamo važodi prozaso .
Stixotvorenijanzo lisnestʹ Erzjanʹ-mokšonʹ knižnoj izdatelʹstvaso noldazʹ vejsenʹ istjat pusmotnese , koda « Rodnyje napevy »  ,  « Vosxoždenije »  ,  « Kalejdoskop »  ,  « V sadu moix mečtanij » .
Poezijazo domka , sedejs tokicja .
Obrazonzo vijevtʹ , mazyjtʹ , lijanʹ jonov a molicjat .
Poezijanʹ večkicjatne pokš melʹse vastyzʹ Ruzankina Natalʹjanʹ stixotvorenijanzo , konat sovastʹ « Poetičeskij golos Mordovii » kolmo tomso pusmontenʹ .
Son lissʹ 2002-ce ijeste .
Lamot teškstyzʹ : literaturas sasʹ od , gajtev vajgelʹ marto sjormadej .
Ruzankina Natalʹjanʹ baška jovtnemanzo dy « Korolʹ i tvarʹ » povesteze pečatazelʹtʹ « Strannik » od lomanenʹ turtov žurnalso .
Proizvedenijanzo lisnestʹ Moskovsojak :  « Literaturnaja Rossija » gazetasontʹ ,  « Smena » žurnalsontʹ ,  « Bastkon » sakralʹnoj fantastikanʹ sborniksentʹ .
Noldasʹ stixotvorenijanʹ kavto baška pusmot :  « Vozdux rozy » (1995) dy « Rossii vasnecovskaja pora » (2002) .
Lovnycjatne synst vastyzʹ lembeste , lamot karmastʹ pštiste vanomo škinemanzo melʹga .
1998-ce ijeste Ruzankina Natalʹja karmasʹ uleme A.N .
Terentʹjevenʹ lemse premijanʹ laureatoks .
2002-ce ijeste tenze maksozelʹ N.A .
Snegirjovonʹ lemse premijasʹ , 2003-ce ijeste – od literatortnenʹ turtov Mordovija Respublikangʹ Prjavtontʹ literaturnoj premijasʹ .
Mejelʹce kavto kniganzo lisstʹ « Krasnyj oktjabrʹ » tipografijaso .
2005-ce ijeste – « Vozrast , kotorogo ne bylo » .
Ejzenze sovastʹ povesttʹ dy jovtnemat .
2008-ce ijeste – « Vozvraščenije » .
Tezenʹ sovastʹ romanozo dy povesteze .
Prozanʹ knigatne istja žo vastozelʹtʹ pokš melʹse .
Ruzankina Natalʹja zjardojak a stuvtni esʹ undoksonzo .
Synʹ erzjanʹ .
Pokštjazo erjasʹ Bereznik bujenʹ Simkina velese .
Viška porasto Natalʹja seke tev sakšnosʹ tenze inžeks .
2008-ce ijeste Ruzankina Natalʹja sovavtozelʹ Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzs .
Sjormadejentenʹ te makssʹ škinemaso od vijtʹ .
Eri sjormadejesʹ Saran ošso .
Pisateli Mordovii : bibliografičeskij spravočnik : v 2 t .
Je .
2 .
L – Ja / sost .
: A .
I .
Bryžinskij , L .
P .
Bojnova , Je .
I .
Černov .
– Saransk : Mordovskoje knižnoje izdatelʹstvo , 2015 .
– 544 s .
ISBN 978 – 5 – 7595 – 1938 – 6 (t .
2 )
« Čilisema »  , 2019 , №12 , S.1 4

Terjoškina Jevdokija Jakovlevna , sjormadej .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1945-ce ijenʹ čadykovonʹ 17-ce čiste Kovylkina bujenʹ Samozlejka mokšonʹ velese kolxoznikenʹ semijaso .
Esʹ velenʹ 7 ijenʹ , Mamolajevanʹ srednej školatnenʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ erzjanʹ-mokšonʹ gosuniversitetenʹ istoriko-filologičeskoj fakulʹtetse .
1965-ce ijeste sajezʹ važodsʹ Mordovijanʹ dy Penzenskoj oblastenʹ školatnese .
1971-ce ijeste sasʹ erjamo Saran ošov .
Važodsʹ « Mokšonʹ pravda » gazetaso litsotrudnikeks , mejle otdelenʹ prjavtoks .
1981-ce ijeste terdizʹ važodeme erzjanʹ-mokšonʹ knižnoj izdatelʹstvanʹ xudožestvennoj literaturanʹ redakcijanʹ prjavtoks .
Keveteje ijenʹ jutazʹ kassʹ teke izdatelʹstvanʹ prjavt redaktoroks .
Škinemazo .
« Svadʹba » vasenʹ jovtnemazo lissʹ 1971-ce ijeste « Mokšonʹ pravda » gazetaso .
Se škastontʹ sajezʹ ušodovijak škinemanʹ kize .
« Mokšonʹ pravdaso » pečatavstʹ avolʹ alamo jovtnemanzo , očerkenze , zarisovkanzo .
Lamotne ejstest mejle sovastʹ « Olʹga tonavtni erjamontʹ » ejkakšonʹ turtov altazʹ knigazonzo .
Esʹ proizvedenijasonzo Je.Ja .
Terjoškina kepedi istjat erjaviks tematnenʹ , koda tetjanʹ-avanʹ , pertʹpelʹksenʹ večkemasʹ dy vanstomasʹ , sy škanʹ erjamontenʹ esʹ prjanʹ anokstamosʹ .
Sjormadejesʹ tenʹ tei vijevste , maštozʹ .
A stjako viška lovnycjasʹ vastynze synst paro melʹse .
« Sy ašo lišmese » omboce knigasonzo , kona lissʹ 1991-ce ijeste , Je.Ja .
Terjoškina toki semijanʹ stakačitnenʹ .
Pusmontenʹ sovastʹ jovtnemat dy kavto povesttʹ .
Avtorontʹ meljavtovty se , meks lomantne seke tev tejevitʹ kazjamoks , velenʹ lamo ericjatne lotkastʹ večkeme modantʹ , meks mokšotne stuvtnitʹ čačoma kelest .
Tagojak tematne panžovitʹ maštozʹ , tevenʹ sodazʹ .
Koda jutavtycja .
Je.Ja .
Terjoškina lovovsʹ lija kelʹste paro jutavtycjaks .
Jutavtnesʹ proizvedenijat mokšonʹ kelʹste ruzonʹ kelʹs , sede lamo – ruzonseste mokšonses .
« Mokša » žurnalso seke tev lisnestʹ Je.Ja .
Terjoškinanʹ jutavtovksso lamo učjonojtnenʹ (istoriktnenʹ , filosoftnenʹ , krajevedtnenʹ , literaturovedtnenʹ) statʹjast .
Esʹ škasto erzjanʹ-mokšonʹ knižnoj izdatelʹstvaso lisstʹ V.A .
Jurčjonkovonʹ « Mokšerzjatne ikele dy nej »  ,  « Koda sodastʹ mokšotnenʹ dy erzjatnenʹ » kniganzo .
Synst istja žo jutavtynze Jevdokija Jakovlevna .
Je.Ja .
Terjoškinanʹ prjavtso lisstʹ lirteraturno-xudožestvennoj istjat pusmotne , koda « Sozvezdije » (1985) ,  « Svetloje nebo » (1988) ,  « Vstreči – 90 » (1990) ,  « Erjastʹ-aštestʹ atjat-babat » avtorskoj jovksonʹ dy legendanʹ knigasʹ (1990) dy lijat .
Synst ejs sovavtozelʹtʹ avolʹ ansjak sodaviks literatortnenʹ , istja žo odtnenʹ proizvedenijast .
Je.Ja .
Terjoškina avolʹ kuvaka erjamonzo pertʹ kenersʹ lamonʹ tejeme .
Ezʹ pele stakačitnede .
Večksʹ ledstneme ejkakš pingenze , kona savsʹ vojnado mejlenʹ ijetnenenʹ .
Stakačitnenʹ iznjazʹ kemekstasʹkak vojnado mejle čačozʹ ejkakštnenʹ obucjast , šumbračist .
Synʹ kasstʹ vandynʹ čis kemicjaks , lijanenʹ paronʹ teicjaks .
1995-ce ijeste Je.Ja .
Terjoškina sovavtozelʹ Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzs .
Son – Mordovija Respublikanʹ kulʹturanʹ zaslužennoj robotnik (1992) , SSSR-nʹ pečatenʹ otličnik (1988) , MR-nʹ gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1998) .
Kulosʹ 2000-ce ijenʹ acamkovonʹ 17-ce čiste .
Kalmazʹ Saranskojse .

Jerjomina Marija Petrovna , valmoronʹ sjormadyj .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1983-ce ijenʹ acamkovonʹ 22-ce čiste Mordovija Respublikanʹ Ordanbuje jonksonʹ Kečenʹbije (Žabino) velese .
Srednej školanʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ N.P.Ogarjov lemse erzjamokšonʹ gosuniversitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ žurnalistika otdelenijaso .
Tonavtnema škasto uš nevtize prjanzo koda jorokov sjormadycja .
A stjako tonavtnemado mejle saizʹ važodeme « Sjatko » žurnalso publicistikanʹ otdelenʹ redaktoroks .
Nej važodi te žurnalsontʹ otvetstvennoj sekretareks .
Žurnalistenʹ dy redaktoronʹ teventʹ marto vejse a kadny sjormadomantʹkak .
Mejelʹce škastontʹ pokš melʹ javi ejkakštnenʹ turtov sjormadovkstnenenʹ .
Škinemazo .
Sjormadomo ušodsʹ 11 ijese .
Školaso tonavtnemste te tevsentʹ tenze lamo lezdasʹ N.I .
Aržajev tonavtycjazo .
Nikolaj Ivanovič seske redize tejterʹkasontʹ sjormadomanʹ sjatkinentʹ .
Šnasʹ vasenʹ iznjavksonzo , nevtsʹ asatyksenze langs .
Marija varčnesʹ vijenze erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹsejak , sede udalakšnostʹ erzjanʹ kelʹse proizvedenijatne .
Vasence stixotvorenijazo lissʹ « Čilisemaso » .
Mejle stixotvorenijanzo , liričeskoj miniatjuranzo sejedʹste karmastʹ maksneveme « Sjatko »  ,  « Čilisema » žurnaltnese , lisstʹ « Finnougorija » žurnalso .
Sjormadovksonzo sovastʹ « Monʹ vajgelem » (2005) ,  « Eskelʹks » (2008) ,  « Erzjanʹ valske » (2011) ,  « Stupeni » (2012) ,  « Tešks » (2014) ,  « Sovremennaja literatura narodov Rossii : Poezija / Antologija » (2017) vejsenʹ pusmotnes .
Zjaryja stixotvorenijanzo jutavtozelʹtʹ mokšonʹ , ruzonʹ , estononʹ kelʹs .
Lisstʹ kavto kniganzo :  « Jovtasa tonetʹ » (2007) dy « Valdo » (2008) .
Ombocesʹ noldazelʹ Tallin ošso nile kelʹse : erzjanʹ , ruzonʹ , estononʹ , anglanʹ .
Koda vidʹksty sonsʹ M .
Jerjomina , sjormadomaso kasomanʹ keme eskelʹkstnenʹ tejeme lezdastʹ tenze Mordovija Respublikanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksontʹ ušodksonzo korjas jutavtnevicja od literatoronʹ seminartne , esenze kondjamo od sjormadycja marto škinemanʹ pelʹkstamosʹ , erzjanʹ vijev poettnenʹ dy prozaiktnenʹ pelʹde tonavtnemasʹ .
Marija sval vešnemanʹ kilangso .
Nej uš sonsʹkak koj-kinʹ tonavty , vitni-petni lija avtoronʹ proizvedenijat .
Ulʹnesʹ zjaryja avtoronʹ kniganʹ redaktoroks .
Melʹ javi lija kelʹste jutavtomantenʹgak .
Lovnycjatnenʹ melʹs tustʹ ruzonʹ , finnenʹ-ugranʹ kelʹste jutavtozʹ stixenze .
Kaznenze .
M.P .
Jerjomina – I.P .
Krivošejev lemse (2006) dy Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ (2008) literaturnoj premijatnenʹ laureat .
Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzonʹ člen (2014) .

Tarasova Marina Andrejevna — erzjanʹ sjormadej , jovksonʹ arsidej .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ vejke tjoža vejksesjadt kodgemenʹ kavksoce (1968) ijenʹ medʹkovonʹ kemence čiste Mordovija Respublikanʹ Kočkur bujenʹ Od Murza velese .
1985-ce ijeste son prjadyze Od Murza velenʹ srednej školantʹ dy sasʹ tonavtneme Saran ošov , N .
P .
Ogarjov lemse Mordovskoj prjavtuniversitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetev .
Universitetenʹ prjadomado mejle akuvatʹ važodsʹ « Čilisema » žurnalonʹ redakcijaso , Mordovijanʹ pravitelʹstvaso kelenʹ , literaturanʹ , ekonomikanʹ dy istorijanʹ naučno-issledovatelʹskoj institutso , sede kuvatʹ – « Sjatko » žurnalso (1997 — 2012-ce ijetneste) .
Škinemazo .
Tarasova Marina vasenʹ stixenze , jovtnemanzo , jovksonzo sjormadynze ejkakšporasto .
Synʹ ulʹnestʹ ruzonʹ kelʹse .
Škinemanʹ kinze langs žo kemeste stjasʹ erzjanʹ kelʹse sjormadozʹ jovksonzo velʹde .
Synst ejste sede lamotnenʹ pečatynze « Čilisema » žurnalso .
Vasence erzjanʹ kelʹse sjormadozʹ jovksosʹ ulʹnesʹ « Varmazej » .
Od sjormadycjantenʹ pek lezdasʹ « Valdyne » literaturnoj kurosʹ , konanʹ vetjasʹ erzjanʹ sodaviks poetesʹ Mixail Vtulkin .
Tese tejevsʹ malavikseks erzjanʹ kelʹse lija od sjormadycjatnenʹ marto .
Tonavtnesʹ pelʹdest , koso-koso pelʹkstasʹkak .
Jovksonzo pečatavstʹ « Rodnik » (1991-ce ije) ,  « Jovksonʹ kužo » (1993-ce ije) , vejsenʹ pusmotnese .
« Psakanʹ jovkst » baška knigazo lissʹ Erzja-mokšonʹ kniganʹ izdatelʹstvaso 1996-ce ijeste , dy sovasʹ erzjanʹ kelenʹ korpusontʹ anokstamsto (Erzya Source Literature (Corpora)) .
Pek lembeste lovnycjatne vastyzʹ Tarasova Marinanʹ « Murzaj »  ,  « Mon karman učomo »  ,  « Vandora dy Lasʹkamo » dy lija lamo literaturnoj jovksonzo , konat lisnestʹ « Čilisema »  ,  « Sjatko »  ,  « Strannik » žurnaltnese .
Marina Andrejevna Tarasova zjardojak a javny večkeviks esʹ žanrastonzo – jovkstontʹ .
Minʹ uš tonadynek : sede lamo jovkstnenʹ sjormalitʹ ejkakštne .
Tarasova Marninanʹ jovkstne pek javovitʹ ejkakšonsetnenʹ ejste .
Synʹ sede pokštkak , domkatkak .
Jovksonʹ gerojenze sede sejedʹste narmuntʹ , kudojutkonʹ dy idem rakšat , tikšetʹ , kasovkst… Synʹ pek molitʹ lomanʹ jonov .
Erjamost , tevest-ladost karmavtytʹ talnomo erʹva lovnycjantʹ .
Buti ušodat lovnomo Tarasova Marinanʹ jovksonzo , a sezevat pelevidʹs pačkodezʹ .
Istja ersi seste , zjardo lovnat alkuksonʹ proizvedenijat .
Lisni , Marina Tarasova vijev sjormadycja .
A stjako sonze sovavtyzʹgak Rossijanʹ sjormadejenʹ sojuzs .
Te ulʹnesʹ 1998-ce ijeste .

Dergačjova Ljubovʹ Fjodorovna , valmoronʹ sjormadyj .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ vejke tjoža vejksesjadt sizʹgemenʹ kolmoce (1973) ijenʹ ožokovonʹ kemence (10) čiste Mordovija Respublikanʹ Dubjonkanʹ bujenʹ Kočkurvelese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
[[1991 ije|1991-ce ijesteʺʺ son prjadyze tirinʹ velenʹ srednej školantʹ .
Teke žo ijestentʹ karmasʹ tonavtneme N .
P .
Ogarjov lemse Erzjamokšonʹ gosudarstvennoj universitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ erzjanʹ otdelenijaso .
Sonze prjadomado mejle važodsʹ [[Sjatko (žurnal-kovstavks)| « Sjatko » ]] žurnalso litsotrudnikeks .
Nej son – « Novaja žiznʹ » Dubjonkanʹ rajgazetanʹ korrespondent .
Škinemazo .
Sjormadomo Dergačjova Ljubovʹ ušodsʹ školaso tonavtnemste .
« Kočkurvelem » vasence stixeze lissʹ [[1988 ije|1988-ce ijeste]] [[ « Čilisema » (žurnal)| « Pionerenʹ vajgelʹ » ]] (nej – « Čilisema » ) žurnalso .
Avolʹ alamo proizvedenijanzo pečatavstʹ « Novaja žiznʹ » rajonnoj gazetaso ,  « Erzjanʹ pravda » gazetaso .
[[1991 ije|1991-ce ijeste]] « Sjatko » žurnalso lissʹ « Čokšnesʹ vikšnezʹ syrnenʹ teštʹse… » stixenʹ pokš purnavksozo .
« Ojmesʹ morodo a čami » stixenʹ baška knigazo lissʹ kavto tjožat (2000) ijeste .
Stixenze seke tev lisnestʹ rajgazetaso ,  « Čilisema » dy « Sjatko » žurnaltnese .
Synʹ velʹtʹ ojmevtʹ , sjormadozʹ mazyj kelʹse , tokitʹ erʹvanʹ sedej .
Dy synst kodajak a čovorjasytʹ lija avtoronʹ proizvedenija marto .
Kaznenze .
Dergačjova Ljubovʹ – « Roždestvenskaja zvezda » pelʹkstamonʹ diplomant dy laureat .
Sonenze ulʹnestʹ maksozʹ Rossijskoj Federacijanʹ Prezidententʹ B .
N .
Jelʹcinenʹ dy Mordovija Respublikanʹ Prjavtontʹ N .
I .
Merkuškinenʹ odtnenʹ turtov premijatne .
Ljubovʹ Fjodorovna Dergačjova istja žo kazezʹ Mordovija Respublikanʹ pravitelʹstvanʹ Šnamo konjovso .
Ljubovʹ Dergačjova erzjanʹ od poetessantʹ stixenze jutavtozʹ [[Ruzt|ruzonʹ]] , [[Suomitʹ|finnenʹ]] , [[Madʹjart|vengranʹ]] , [[Mokšot|mokšonʹ]] , [[Komitʹ|kominʹ]] kelʹtnes .
Sonsʹkak Ljubovʹ Fjodorovna lamo vijtʹ puty lija kelʹste jutavtomanʹ avolʹ šožda teventenʹ .
Finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ parste sodycjantʹ , amerikanʹ učjonojentʹ Džak Rjuterenʹ prjavtso jutavtyze finnenʹ kelʹste Arto Paasilinenʹ « Pokštjanʹ vešnemste » romanonzo .
Ljubovʹ Dergačjova – [[1998 ije|1998-ce ijeste]] sajezʹ Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzonʹ člen .
Eri son Dubjonkanʹ rajononʹ tirinʹ Kočkurvelese .
Literaturasʹ .

Orlova Raisa Konstantinovna , Raja Orlova , valmoronʹ sjormadyj .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1963-ce ijeste ožokovonʹ 13-ce čiste Mordovija Respublikanʹ Syre Šajgovanʹ Sarga velese kolxoznikenʹ lamo ejkakšonʹ semijaso (kotoce ejkakšoks) .
N .
P .
Ogarjov lemse Erzja-mokšonʹ gosuniversitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ prjadomado mejle zjaryja ijetʹ važodsʹ Sarga velenʹ sovetenʹ prjavtoks , tirinʹ velenʹ školaso tonavtycjaks .
Nej eri Saranskojse , važodi « Mokša » žurnalonʹ redakcijaso poezijanʹ otdelenʹ prjavtoks .
Škinemazo .
Stixenʹ sjormadomo ušodsʹ školaso tonavtnemste .
Synʹ altavstʹ avanstenʹ , ojaksčintenʹ , vasenʹ večkemantenʹ .
Teke marto vejse , koda lovi sonsʹ poetessasʹ , škinemanʹ alkuksonʹ kize ušodovsʹ jutazʹ pingenʹ 80-ce ijetneste , zjardo proizvedenijanzo pečatavkšnostʹ « Trudovaja pravda » rajgazetaso ,  « Mordovskij universitet »  ,  « Mokšenʹ pravda » gazetatnese ,  « Jaksterʹ tjaštenja »  ,  « Mokša » žurnaltnese .
Stixenʹ pusmozo kominʹ kelʹs jutavtozʹ lisnesʹ « Vojvyv kodzuv » ( « Severnaja zvezda » ) žurnalso .
1997-ce ijeste zjaryja stixenze ruzonʹ kelʹs jutavtozʹ pečatazelʹtʹ « V sadu moix mečtanij » vejsenʹ pusmosontʹ .
Teke žo ijestentʹ Erzjamokšonʹ kniganʹ izdatelʹstvasontʹ lissʹ mokšonʹ kelʹse « Aran tjaštenjaks » ( « Stanu zvjozdočkoj » ) stixenʹ baška knigazo .
Tede mejle melʹga-melʹcek lisstʹ stixenʹ istjat pusmonzo :  « Pizjolonʹ kaštaz » ( « Rjabinovyj venok » ) (2006) ,  « Inksot erjan » ( « Toboj živu » ) (2007) ,  « Cjongat » ( « Ostrova » ) (2008) ,  « Kulemastʹ , Škajavat , monʹge – avatʹ » ( « Uslyšʹte , Bogi-ženščiny , i menja – ženščinu » ) (2010) ,  « Pacjat » ( « Krylʹja » ) (2011) ,  « Tundonʹ jofks » ( « Vesennjaja skazka » ) (2011) ,  « Sorga » ( « Serjožka » ) (2014) ,  « Pisʹma strannicy » (2014) .
Tede baška , proizvedenijanzo pečatavstʹ vejsenʹ pusmoso :  « V sadu moix mečtanij » ruzonʹ ,  « Ot Jugry do Balatona » finnenʹ ,  « Pizjolonʹ kaštaz » vengranʹ ,  « Žarkaja nočʹ » estononʹ ,  « Čerjomuxovaja rečka » dy « Valda vet » kominʹ ,  « Krʹvastjan štatol » kominʹ , udmurtonʹ , marinʹ dy mokšonʹ ,  « Dvenadcatʹ » vengranʹ kelʹtnese , sovasʹ « Sovremennaja literatura narodov Rossii : Poezija / Antologija » (2017) vejsenʹ pusmontenʹ .
Raja Orlova nejenʹ škanʹ mokšonʹ literaturasontʹ , lovt , vejkine poetessa , kona istja vijevste dy lamo važodi poezijanʹ žanrasontʹ .
Son sodavikseks tejevsʹ koda moronʹ sjormadycja poet .
Stixenze langs Mordovijanʹ sodaviks kompozitortne sjormadstʹ malav vedʹgemenʹ morot .
Noldasʹ stixenze langs sjormadozʹ disk – « Pizjolonʹ kaštaz » .
Raja Orlova – erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹkenʹ regionʺjutkonʹ vejsenʹ dviženijanʹ sovetenʹ , Mordovijanʹ pisatelenʹ sojuzonʹ pravlenijanʹ člen .
R .
K .
Orlova – Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzonʹ člen (1998) , Mordovija Respublikanʹ zaslužennoj poet (2008) , Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (2013) .
Literaturasʹ .
http :  /  / www.lib.e-mordovia.ru / Library /  ? Char=%CE&amp ; id= 0
http :  /  / www.finnougoria.ru / logos / poetry / 1332 / 13330 /
http :  /  / fugazeta.ru / tvorchestvo-vo-imya-svoego-naroda-raya-orlova /
https :  /  / rus4all.ru / authors / raya_orlova /
http :  /  / www.library.saransk.ru / actions /  ? ELEMENT_ID=77 0
https :  /  / mdf.wikipedia.org / wiki / %D0%9E%D1%80%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0 , _%D0%A0%D0%B0%D1%8 F

Aleksandra Petrovna Arápova (tejterʹks —  " Lanskaja "  ; 1845-ce ijenʹ panžikovonʹ 15-ce či , Sankt-Peterburg — 1919-ce ijenʹ davolkovonʹ 20-ce či , Petrograd)  — ruzonʹ sjormadej , kelʹste kelʹs jutavtycja , memuarist , očerkenʹ dy romanonʹ avtor , N.&amp ; nbsp ; N.&amp ; nbsp ; Puškinanʹ P .
P.&amp ; nbsp ; Lanskojenʹ (te omboce mirdeze) pelʹde pokš tejtereze .
Lissʹ mirdenenʹ I .
A .
Arapov generalontenʹ , Penzenskoj gubernijanʹ Voskresenskaja Lašma velenʹ (nej sovi Mordovija Respublikanʹ Kovylkina bujes) azorontenʹ .
Erjamo pingeze .
Nikolaj I-nʹ krestnoj tejtereze , imperatorskoj dvoronʹ frejlina .
Ulʹnesʹ prevej , parste tonavtozʹ .
1866-ce ijeste (lija dannojtnenʹ korjas — 1871-ce ijeste) lissʹ mirdenenʹ Ivan Andrejevič Arapov oficerentʹ ekšs .
1917-ce ijentʹ prjadovomsto A. P. Arapovanenʹ sasʹ M.&amp ; nbsp ; A.&amp ; nbsp ; Gartung patjazo , Puškinenʹ tejtereze , konanenʹ ameze langs ulʹnesʹ erjams .
Arapova sjormalesʹ Marija Dmitrijevna Vrangelʹ baronessa sodaviksenstenʹ :  « Možet bytʹ u kogo-nibudʹ jestʹ svjazi s pravitelʹstvom , i Vy s Vašej energijej i otzyvčivym serdcem ugovorite ix prinjatʹ učastije v gorʹkoj sudʹbe… Jesli jestʹ vozmožnostʹ  — pomogite poslednej v živyx dočeri bessmertnogo poeta » .
M. A. Gartung kulosʹ 1919-ce ijeste , pensijanʹ polučamo ezʹ kenere .
M. D. Vrangelenʹ valonzo korjas , Arapova sonsʹ kulosʹ (seke žo ijestentʹ) ilykste lisemado (istoščenijado) dy teveljavonʹ krupoznoj targozemado ( « prevrativšisʹ v vešalku , obtjanutuju kožej » ) .
Kalmazʹ Aleksandro-Nevskoj lavranʹ kalmazyrʹse .
Škinemazo .
Očerkenʹ , romanonʹ , francuzonʹ kelʹste jutavtovksonʹ , istorijantʹ dy puškinistikantʹ turtov pitnej dnevnikenʹ avtor .
A. P. Arapovanʹ enjaldomanzo korjas Gončarova Aleksandra Nikolajevnanʹ mirdeze Gustav Frizengof baronosʹ sonenze sjormasontʹ jovtninze Aleksandranʹ ledstnemanzo se tevtnede , konat pačtizʹ Puškinenʹ duelʹs .
Kavalergardskoj polkonʹ S.&amp ; nbsp ; A.&amp ; nbsp ; Pančulidzev istorikentʹ turtov son jovtnizeDantesenʹ biografijanzo , konado sodastʹ kudorasʹkesest .
Literaturanʹ tevenze ejste sexte pek sodavikst avadonzo ledsnematne , konatne lemdjazʹ « Natalija Nikolajevna Puškina — Lanskaja : K semejnoj xronike ženy A. S. Puškina »
Sonze marto ve škasto ericjatnenʹ ledstnemast korjas , son koda maštsʹ terjavtnesʹ « otmesti zlyje navety , poročivšije pamjatʹ Natalʹi Nikolajevny » .
Memuartne ulʹnestʹ pečatazʹ 1907 — 1908-ce ijetneste « Novoje vremja » žurnalonʹ putovksketnese (priloženijatnese) dy tejstʹ lomantnenʹ jutkso pokš rezonans , synest javsʹ melʹ L. N. Tolstoj , synst langs nevtnestʹ dy nevtnitʹ lamo puškinovedtne .
Memuartne tejezʹ sodazʹ lomanenʹ , prisluganʹ jovtnemast langso , kuljatnenʹ langso , konat jakastʹ velikosvetskoj obščestvaso .
Teke marto ejsest ulitʹ sjormadovkst poetenʹ dovantʹ erjamosto se tevtnede , konatnenʹ neinze sonsʹ Arapova , dy istja žo Natalʹja Nikolajevnanʹ jovtnemanzo — memurtnenʹ te pelʹksesʹ puškinovedenijantʹ turtov lovovi sexte pitnejeks .
Sodamočitnenʹ jutkso , konatnenʹ pačti A. P. Arapova , pek pitnejtʹ sjormadovkstne Puškinenʹ dy Aleksandra urʹvanzo (nevestkanzo) jutkso intimnoj sjulmavomadontʹ dy N. N. Puškinanʹ Dantes marto Poletikanʹ kedʹse vastovomadontʹ (svidanijadontʹ) .
Duelʹde ikele tevtnede Arapovanʹ jovtnemanzo ejse (juksost Dantes marto vastovomasʹkak) pek lamo ilʹvedevkst .
N .
A .
Rajevskojenʹ arsemanzo korjas : …Opytnaja pisatelʹnica A .
P .
Arapova umelo sočinjajet dialogi (kak russkije , tak i francuzskije) i svodit koncy s koncami … Mnogoje v etom rasskaze , nesomnenno , otnositsja k oblasti belletristiki , a ne memuarnoj literatury.Istja , Arapovanʹ valonzo korjas , vastovomanʹ škastontʹ « vo izbežanije kakix-libo pomex » Poletikanʹ kudonzo vaksso dežurjasʹ P .
P .
Lanskoj , kona seste zjars a sodylize Puškinanʹ .
Dy , M .
I .
Jašinenʹ issledovanijanzo korjas , 1836-ce ijenʹ ožokovsto sajezʹ 1837-ce ijenʹ davolkovs (škasʹ , zjardo , kelja , ulʹnesʹ vastovomasʹ) Lanskoj v Peterburgso araselʹ .
Tevkadovksozo .
Pokš arxiv A. P. Arapova makssʹ Puškinskoj Kudos 1918-ce ijeste .
Son vanstovi rukopisnoj otdelse , dokumenttnenʹ jutkso — N. N. Puškinanʹ dy rasʹkenze jutkso sjormalemasʹ .
Dovantʹ sjormanzo lezdastʹ lija jondo varštams Natalʹja Nikolajevnanʹ langs dy tejems sonze obʺjektivnoj portretentʹ .
Arapovanʹ ledstnemanzo ods noldazelʹtʹ 1994-ce ijeste ( )

Smorodina Anna Ivanovna (K .
V .
Smorodin marto vejsenʹ psevdonimest Jurij Samarin) – sjormadej , valmorozej , prozaik .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1962-ce ijenʹ ožokovonʹ 14-ce čiste Ukrainanʹ Čerkessy ošso , Ukrainanʹ oblastenʹ kungkatarkaso oficerenʹ dy sjormadejenʹ semijaso .
Oficer tetjanzo službantʹ kuvalma semijantenʹ savkšnosʹ polavtnems erjamo tarkanzo .
Ulʹnestʹ Magadanso , Dalʹnej Vostokso , Gruzijaso , Ukrainaso .
Vasence klass tonavtneme Anna tusʹ Vladivostok ošso 1970-ce ijeste .
Srednej školantʹ syrnenʹ medalʹ marto prjadyze Čerkessy ošso .
1980-ce ijeste sajezelʹ tonavtneme A .
M .
Gorʹkoj lemse literaturnoj institutov lija kelʹste jutavtycjanʹ otdelenijav tonavtneme .
Prjadomadonzo mejle K .
V .
Smorodin mirdenze (nej Mordovija Respublikanʹ raskenʹ sjormadej) marto sasʹ erjamo Saran ošov .
Vasnja važodsʹ Sanitarnoj prosveščenijanʹ kudoso redaktoroks , ulʹnesʹ literaturnoj zjaryja studijanʹ prjavtoks .
1994-ce ijeste sajezʹ kulomazonzo važodsʹ « Strannik » žurnalonʹ redakcijaso .
Te žurnalosʹ esʹ škastonzo panžozelʹ mirdentʹ-nintʹ Konstantin Vladimirovič dy Anna Ivanovna Smorodintnenʹ ušodksost korjas .
Te synst sexte pokš putovksost žurnalontʹ mastoronʹ keles sodavikseks tejevemasontʹ .
Škinemazo .
Anna Smorodina – stixenʹ , prozanʹ zjaryja kniganʹ avtor .
Jutazʹ pingenʹ 90-ce ijetneste lisstʹ « Neizbežnyj kontur » (1991) dy « O ljubvi » (1995) stixenʹ pusmonzo .
K .
V .
Smorodin marto vejse noldastʹ jovtnemanʹ dy pʹjesanʹ « Istoričeskij projezd » pusmo ,  « Russkij kostjor » (2000) jovtnemanʹ-pritčanʹ kniga ,  « Zasnežennaja Palestina » (2002) jovtnemanʹ , statʹjanʹ , essenʹ pusmo ,  « V poiskax slavy » (2005) povestenʹ dy jovtnemanʹ kniga ,  « Rakuška » (2007) , kozonʹ sovastʹ roman , povesttʹ dy jovtnemat ,  « Xočetsja podumatʹ… » (2008) ,  « O živom i mjortvom » (2009) statʹjanʹ dy zametkanʹ knigat ,  « Prolustanok na puti k stolice » (2011) povestenʹ dy jovtnemanʹ kniga .
2013-ce ijeste lissʹ A .
Smorodinanʹ « Vosklicatelʹnyj znak » knigazo , kozonʹ sovastʹ sonze vese stixenze , pʹjesanzo-pritčanzo dy dnevnikstenze sajevkst .
Tede baška , Smorodina Annanʹ prozazo , statʹjanzo dy stixenze lisnestʹ « Istoki » alʹmanaxso ,  « Moskva »  ,  « Naš sovremennik »  ,  « Junostʹ »  ,  « Roman-žurnal .
XXI vek »  ,  « Strannik »  ,  « Niva »  ,  « Sura » dy lija žurnaltnese ,  « Literaturnaja Rossija »  ,  « Denʹ literatury »  ,  « Zavtra » dy lija gazetatnese .
K .
V .
Smorodin marto vejse sjormadozʹ « Nyne otpuščaješi… » pʹjesast 1994-ce ijeste pečatazelʹ « Dialog .
Xronoton » žurnalso (Vitebsk oš) dy putozelʹ erzja-mokšonʹ gosudarstvennoj televidenijaso dy Orjol ošso « Russkij stilʹ » teatraso .
Smorodina Annanʹ erjamonzo kulomasʹ nelʹgize , zjardo tenze ansjak topodekšnestʹ 50 ijetʹ .
Jalatke son kenersʹ lamonʹ teme , kadsʹ esenze melʹga nejaviks tešks , sjormadsʹ vijev knigat .
Koda poezijazo , istja prozazojak , valdot , lijanʹ jonov a molicjat , arseme karmavtycjat , sedejs tokicjat .
Smorodina Anna 1999-ce ijeste sovavtozelʹ Rossijanʹ Sjormadejenʹ Kužos .
Kulosʹ Anna Ivanovna 2012-ce ijenʹ ožokovonʹ 28-ce čiste , 50-nʹ ijenʹ čačoma čistenze kavto targonʹ jutazʹ .
Kaznenze .
Son « Moskva » žurnalonʹ premijanʹ , Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ premijanʹ , Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ , Aleksandr Nevskoj svjatoj blagovernoj knjazentʹ veseRossijanʹ literaturnoj premijanʹ laureat .

Vera Nikolajevna Belicer (1903-1983) — sovetenʹ učjonoj , istorijanʹ naukanʹ doktor , etnograf , polevoj issledovatelʹ .
Erjamo kize .
Čačsʹ 1903-ce ijeste Rjazanʹse .
1925-ce ijeste prjadyze MGU-nʹ obščestvennoj naukanʹ fakulʹtetenʹ etnologo-lingvističeskoj otdelenijantʹ .
1925-1941-ce ijetneste - Moskovso Narodovedenijanʹ muzejenʹ važodicja .
1941-43-ce ijetneste - evakuacijaso .
1943-ce ijeste molʹsʹ tonavtneme Moskovso SSSR-nʹ NA-nʹ Etnografijanʹ institutonʹ aspiranturas .
1945-ce ijeste idize « Narodnaja odežda udmurtov .
Materialy k etnogenezu » temantʹ korjas kandidatskoj dissertacijanzo .
1945-ce ijeste sajezʹ 1952-ce ije vidʹs jutavtnesʹ etnografičeskoj ekspedicijat komi-permjakonʹ vese osnovnoj etografičeskoj gruppatnenʹ erjamo tarkatnese .
1959-ce ijeste idize kominʹ etnografijantʹ korjas doktoronʹ dissertacijanzo .
Kulosʹ1983-ce ijeste Moskovso .
Naukanʹ teveze .
V.N .
Belicer vannosʹ Povolžʹjanʹ dy Prikamʹjanʹ rasʹketnenʹ - erzjatnenʹ , udmurttnenʹ , baškirtnenʹ , komi-zyrjantnenʹ , komi-permjaktnenʹ , čuvažtnenʹ etnografijast .
" Očerki po etnografii naroda komi " (1958) važodevkssenze kelejste vanny kominʹ materialʹnoj kulʹturantʹ dy erjamo kojtnenʹ , etničeskoj istorijanʹ kevkstematnenʹ dy kelenʹ jonkstnenʹ .
Serej tjokšt V.N .
Belicer sajsʹ Povolžʹjanʹ dy Prikamʹjanʹ rasʹketnenʹ - komitnenʹ , udmurttnenʹ , erzjatnenʹ , čuvažtnenʹ - tradicionnoj oršamopelest vannomaso .
Rezulʹtattne nevtezʹ zjaryja monografijaso .
Literaturasʹ .
Kozlov V .
I .
Vera Nikolajevna Belicer / V .
I .
Kozlov , T .
P .
Fedjanovič /  / Etnografičeskoje obozrenije .
1994 .
№ 1 .
S .
149-152 .
Fedjanovič T .
P .
Issledovanija V .
N .
Belicer finno-jazyčnyx narodov Povolžʹja i Priuralʹja /  / Etnografičeskoje obozrenije .
2004 .
№ 5 .
S .
112-12 5

Tragedija ( ← ← — sejanʹ moro :  « seja » dy /  « moro ; oda » ejste) — dramanʹ prjavt žanratneste vejkesʹ .
Ejsenze nevtevitʹ pek pštitʹ , sejedʹste erjamoso a topavtovicja tevtʹ-valt .
Tragedijasʹ sjužetentʹ juroso gerojentʹ , vijev ličnostentʹ dy ucjaskantʹ , kirdimastorontʹ , pertʹpelʹksentʹ dy lijatnenʹ jutkso eli esenze marto a vitevicja konflikt .
Te tjuremasontʹ gerojesʹ sejedʹste čavovi , ansjak nravstvennostenʹ jondo lisi iznicjaks .
Tragedijasʹ celeze — syrgavtoms vanycjasontʹ sedejse velʹmevticja riznema , pičedema dy jožomarjamo .
Istjamo potmojožosʹ veti katarsisentenʹ (vanʹksčintenʹ) .

Valmerevks — ustnoj narodnoj tvorčestvanʹ žanra .
Sejedʹste vastnevicja prjadozʹ arsema marto jovtavks , kona ladi erjamoso vastnevicja tevtnenenʹ dy kandy tonavtomanʹ smustʹ .

Jovtnema eli novella ( —  « kulja » ejste) — epikanʹ viška žanra .
Prozanʹ avolʹ pokš proizvedenija .
Ejsenze gerojentʹ erjamosto nevtevitʹ vejke eli zjaryja sobytijat .

Kelʹ jažamka — ustnoj narodnoj tvorčestvanʹ viška žanra .
Alliteracija velʹde tejezʹ nurʹkine tekst , fraza .
Son jovtavi pek stakasto , sedejak stakasto , zjardo jovtavi lamokstʹ dy kuroksto .

Koj  — pingede-pinges vanstnevicja uslovnoj .
Synʹ a kandytʹ kodamojak nejaviks lezgs , ansjak lezdytʹ lomantnenʹ jutkso te eli tona sjulmavomatnenʹ kemekstamo .

Judina Valentina Mixajlovna – sjormadej , kuljanʹ sjormadyj .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1951-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 28-ce čiste Mordovijanʹ Icjalo velese .
Tese kassʹ , teste srednej školanʹ prjadomado mejle tusʹ tonavtneme Moskovov A .
M .
Gorʹkoj lemse literaturnoj institutov .
Te kintʹ kočkize seks , meks stixenʹ sjormadoma vijenze varčnize uš kavksoce klasso tonavtnemse .
Vasence stixeze pečatazelʹ Icjalonʹ « Putʹ Ilʹiča » rajgazetaso .
Litinstitutso tonavtnesʹ Lev Ozerov ruzonʹ sodaviks poetentʹ seminarso .
Tese tejevsʹ sodavikseks ruzonʹ dy lija mastoronʹ poettnenʹ dy prozaiktnenʹ škinemast marto , synst knigatnenʹ velʹde tonavtnesʹ čarʹkodeme erjamontʹ smustenze .
Literaturnoj institutontʹ prjadomado mejle sisem ijetʹ važodsʹ korrespondenteks « Tribuna stroitelja » lamo tiražonʹ gazetaso , mejle jutasʹ « Stroitelʹ » Kulʹturanʹ kudov ejkakšonʹ sektoronʹ prjavtoks .
Teke žo škastontʹ mirdenze , Terentʹjev Aleksandr ruzonʹ sodaviks poetentʹ , marto panžizʹ « Pegas » literaturnoj studijantʹ .
Kurok synst perʹka purnavstʹ poezijanʹ kementʹ večkicjat .
Malav vese synʹ ulʹnestʹ odt , tejstʹ vasence eskelʹkst sjormadomaso .
Valentina Mixajlovna dy Aleksandr Nikolajevič mejse maštstʹ lezdastʹ tenst .
A stjako zjaryja ijenʹ jutazʹ synst tonavtnicjatnenʹ jutksto kasstʹ alkuksonʹ poett , prozaiktʹ , konat noldastʹ zjaryja vijev knigat .
Synst jutkso Aleksandr Arapov , Kamilʹ Tangalyčev , Natalʹja Ruzankina , Sergej Kaznov , Aleksandr Bažanov dy lijat .
Škinemazo .
Judina Valentinanʹ lisstʹ stixenʹ zjaryja kniganzo .
« Žuravuška » vasenʹ kniganzo kis , kona lissʹ 1977-ce ijeste , sonenze maksozelʹ Mordovijanʹ komsomolonʹ premijanʹ laureatonʹ pokš lemesʹ .
Mejle lisstʹ « Podsnežniki » (1983) ,  « Zimnij kolodec » (1988) ,  « Cvetočnoje pole » (1993) stixenʹ pusmonzo .
Pek kenjarkšnosʹ poetessasʹ « Zolotnik » od esʹ knigazonzo .
Son lissʹ 2010-ce ijeste .
Pusmosʹ alkukskak vijev , mazyj .
Ejzenze sovastʹ zjaryja ijenʹ pertʹ sjormadozʹ stixenze .
Synʹ večkemado , pertʹpelʹksenʹ mazyčidentʹ , tirinʹ mastordontʹ .
Son sedejste molicja valso jovty korjazost esenze melenze-arsemanzo .
Judina Valentinanʹ valmoronzo pečatavstʹ vejsenʹ zjaryja pusmoso , alʹmanaxso , lisnestʹ « Ogonjok » žurnalso ,  « Molodyje golosa » knigaso (Moskov oš) .
1991-ce ijeste sajezʹ Valentina Judina Rossijanʹ Sjormadejenʹ kužosʹ sovicja .
2004-ce ijeste tenze maksozʹ « Mordovija Respublikanʹ zaslužennoj poet » pokš lemesʹ .
Eti Saranskojse .

Lovomka — nelksematnenʹ ušodycja ejkakšonʹ folʹkloronʹ žanra .
Son topavty prikladnoj funkcija .

Ejva Maks ( ; čačsʹ 1994-ce ijenʹ davolkovonʹ 16-ce čiste , Miluoki , AVŠ)  — amerikanʹ morycja dy esenze sjormadovt moronʹ morycja (avtor-ispolnitelʹ) .
Sonze « Sweet but Psycho » singlazo UK Singles Chart britanijanʹ xit-paradso saize vasence tarkantʹ 2018-ce ijenʹ prjadovomsto — 2019-ce ijenʹ ušodovomsto .
Erjamo kize .
Čačsʹ 1994-ce ijenʹ davolkovonʹ 16-ce čiste Miluokise , Viskonsin (AVŠ) .
Čačomsto lemeze Amanda Ejva Koči .
Čačtyjenze (avazo – operanʹ morycja) Albaniijasto emigrantt .
Vasence kavto singlanzo pek eztʹ nejavo .
Debjutnojeks ulʹnesʹ « My Way »  , kona lissʹ 2018-ce ijenʹ čadykovonʹ 20-ce čiste Atlantic Records lejblaso , rumynenʹ čartso pačkodsʹ ansjak 38-ce tarkas .
Omboce singlazo ,  « Slippin » (-nʹ marto) , lissʹ 2018-ce ijenʹ panžikovonʹ 11-ce čiste .
« Sweet but Psycho » kolmoce singlazo lissʹ 2018-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 17-ce čiste .
Morontʹ prodjusirovasʹ Cirkut sodaviks master dy son Ejvanʹ turtov tejevsʹ proryvnoj xiteks , kona saize vasence tarkantʹ Jevropanʹ zjaryja mastortnese , jutksost Velikobritanija , Švecija dy Norvegija .
Ejva Maks istja žo tejsʹ tev « Let It Be Me » sjormadomaso (zapisʹse) "  " (David Guetta) alʹbomsontʹ .

Te Jerevanonʹ metropolitenenʹ stancijanʹ spiskasʹ — Jerevanso (Armenija) metropolitenenʹ linijanʹ sistemasʹ .
Jerevanonʹ metropolitenenʹ vasence učastkasʹ panžozelʹ 1981 ijenʹ ejzjurkovonʹ 7-ce čiste dy ulʹnestʹ ejsenze nile stancijat .
Nej metropolitensentʹ važoditʹ 10 stancijat .
Linijatnenʹ ekspluatacionnoj kuvalmost 12 , 1 vp .
Alo nevtezʹ stancijatnenʹ spiskasʹ .

Triller ( ,  —  « kepedems talnoma » ejste) — melenʹ kirdicja roman (erjamart , bojevik , melodrama , pʹjesa) .
Ejsenze pšti sjužet dy kuroksto molicja dejstvija , sejedʹste tandavtomanʹ lamo nevtema , verenʹ valoma , čavoma , narʹgamo dy sede tov .

Atlantida  — Ukrainaso karstovoj , ašti Zbruč lejenʹ lajmese , Xmelʹnickoj oblastenʹ Kamenec-podolʹskoj rajononʹ Zavalʹje veledentʹ avasolo .
1975-ce ijeste sajezʹ 10 gektaronʹ turoso territorijantʹ marto vejse son gosudarstvennoj značenijanʹ geologičeskoj pertʹpelʹksenʹ pametnik .
Turizmanʹ dy ekskursijanʹ korjas Xmelʹnickoj oblastnoj sovetenʹ kedʹ alo .
Kodamo modavarjasʹ .
Podolʹjanʹ territorijaso kolmo etažso vejkine modavarja .
Alce (vasence) etažosʹ   — te serej dy kelej galerejat , ombocesʹ   — 1 - 1 , 5 metras teinʹgavdozʹ potomt (polosttʹ) , kolmocesʹ — 5 metranʹ serʹse kavto apokš jutamo tarkat (xodt) .
Vasence dy omboce etažonʹ galerejatnenʹ vasodema tarkaso ulitʹ pokš zalat (serest 12 metra vidʹs) .
Peščeranʹ stenatnese , vere tarkatnese (velʹkstnese , svodtnese) lamo erʹva kodamo tjusso gipsenʹ natečnoj format .
Vastnevitʹ 1 , 5 metra vidʹs kuvalmoso voloknistoj kristallt .
Ulitʹ stalaktitt dy stalagmitt , konat teitʹ tjusonʹkorjas ašot , ožonʹ kondjat , ašnaza-jaksteretʹ , pačknevticja dy formanʹ korjas erʹva kodat cecjat , teštinetʹ dy ejsjurot .
Valdomtomsto synʹ nalksitʹ erʹva kodamo tjusso dy prok teitʹ jovks .
Peščerasontʹ ulitʹ baška zalt (Makonʹ , Syrnenʹ sjoksʹ , Kenjarksonʹ , Pejdemanʹ dy lijat) , galerejat (Kolmo pajstomonʹ , Partizanonʹ) , grott dy koridort (Šajtjanonʹ pulo) .
Peščerasontʹ eritʹ kedʹnimiljavonʹ čurosto vastnevicja vidt .
Vannomanʹ istorijasʹ .
Panžozʹ 1969-ce ijeste .
Parste vannomazo ušodozʹ 1979-ce ijenʹ sjoksnja .
Detalʹnoj topografičeskoj sʺjomka tejsʹ A .
B .
Klimčukonʹ kedʹ alo speleologičeskoj otrjadosʹ .

Armenija Satrapijasʹ ()  — vejkesʹ satrapijtnenʹ ejste Axemenidtnenʹ deržavantʹ poco .
Gerodot lectni Armenijantʹ () koda XIII-ce kužo Persidenʹ injazorksčintʹ .
Armenijanʹ mastor vetijeks se škastontʹ ulʹnesʹ Jervandidenʹ dinastijasʹ .
Persidenʹ azyrksčisʹ Armenijaso molʹsʹ kavto sjadto sede lamo (550 — 330 ii .
m .
p .
ikele) .
Toponimentʹ vasence lectnemazo .
Armenija esinze lemenze alo lectnjavi Bexistunskoj sjormadovksso 520-ce ijestentʹ m .
p .
ikele .
Sjormadycjazo ulʹnesʹ Darij I , dy son Armenijantʹ lemdi " Armina " ( ) lemse .
Sede ikele te modasontʹ ulʹnesʹ Urartu Mastorosʹ , kona ulʹnesʹ sajezʹ kedʹ alov Midijaso .
Armenijasʹ antičnoj sjormadovkstnese .
Ksenofontontʹ korjas Armenija aštesʹ-ulʹnesʹ karduxonʹ modatnenʹ dy Kentrit lejentʹejstest pelevejonov .
Te ulʹnesʹ Armenijanʹ lembejononʹ mežasʹ-granicjasʹ .
Pont Jevksinskojenʹ čirenze , koda sjormadsʹ Gerodot , te ulʹnestʹ peleve-čivalgoma jondo mežanzo .
Dy Armenijanʹ modatnes seste ezʹtʹ sovse saspirtnenʹ (XVIII-ce kužosʹ , Gruzija) dy moscinojkonʹ (XIX-ce kužosʹ , Lazika , Turcijanʹ peleve-čilisema jon) modatne .
Esʹ modasa ericja lomantne erilʹtʹ veleva , ozavtylʹtʹ šuž dy vinograd , konanʹ ejste teilʹtʹ vina dy izjum , cjoralomantne ulʹnestʹ nalčirʹke dy ušmanonʹ uzere marto .
Armenija pek sodaviksevil esinze alašanzo , konanʹ trilʹtʹ-kastylʹtʹ persijanʹ ušmovijentenʹ .
Ksenofont lecti , kelʹja kezerenʹ armjantne sjukonilʹtʹ Čintenʹ .

Bargova Tamara Sergejevna - erzjanʹ sjormadej .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1955-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 13-ce čiste Mordovija Respublikanʹ Pokš Ignatovanʹ bujenʹ Andrejvelese .
Školanʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ M .
Gorʹkoj lemse Uralʹskoj gosuniversitetenʹ žurnalistikanʹ fakulʹtetse .
Jekaterinburgsto veljavtomado mejle ušodsʹ važodeme Pokš Ignatovanʹ « Vosxod » rajgazetaso otdelenʹ prjavtoks .
Alamo škanʹ jutazʹ sy erjamo Saran ošov .
Važodi « Erzjanʹ pravda » gazetaso vasnja korrespondenteks , mejle otdelenʹ prjavtoks .
Žurnalistenʹ kitne-jantne vetnizʹ respublikanʹ malav vese erzjanʹ veletnes .
Lomanʹ marto vastovomatne lezdastʹ sycja škanʹ sjormadejentenʹ parste tonavtnems erjamontʹ .
Sjormadycjantʹ turtov te pek erjavi .
Tamara Sergejevnanenʹ lamo makssʹ Erzjamokšonʹ kniganʹ izdatelʹstvaso prjavt redaktoroks važodemasʹkak .
Te škane kassʹ sjormadomanʹ jorokčize , lisstʹ zjaryja kniganzo .
Škinemazo .
Vasence sjormadovksonzo – novellanzo , zarisovkanzo – lisstʹ « Vosxod » rajgazetaso , zjardo son tonavtnesʹ kavksoce klasso .
« Večkemanʹ usijat » jovtnemanʹ dy očerkenʹ vasence knigazo lissʹ Erzjamokšonʹ kniganʹ izdatelʹstvaso 1997-ce ijeste .
Ijede tede ikele « Čavolkajtʹ dy prevejtʹ » pʹjesazo pečatazelʹ « Sado , sado minek kudov » vejsenʹ pusmosontʹ .
2004-ce ijeste lissʹ « Mon dy monʹ jalgan » knigazo .
Son altazʹ viška lovnycjatnenenʹ .
Lamo sedej lembe putsʹ « Plastika dviženija » knigantʹ sjormadomsto .
Son ruzonʹ kelʹse , pečatavsʹ 2009-ce ijeste .
Teke žo ijestentʹ lisstʹ « Knižnyj mir Mordovii » dy « Paz , prostjamak !  » kniganzo .
Vasencesentʹ jovtnevi , koda minek respublikaso ušodovsʹ dy vijemgadsʹ-kelejgadsʹ kniganʹ noldamo tevesʹ , kodamo jožoso nejenʹ škane .
Ombocentenʹ sovastʹ avtorontʹ « Paz , prostjamak !  » povesteze , zjaryja jovtnemanzo , očerkenze .
Bargova Tamaranʹ kniganzo lovnomsto toki sedej , vasnjajak , erjamonʹ videčintʹ nevtemasʹ .
Avtorosʹ a mašty mančeme , večki esʹ gerojenze , konatnenʹ jutkso sede lamotne – malaviksenze , jalganzo .
Ulevelʹtʹkak vijenze , son vesenʹ tejevlinze ucjaskavoks , no erjamonʹ luvontʹ a polavtsak .
Sonze esenze kojenze-ladonzo .
Paročisʹ sval tjuri berjanentʹ karšo dy a sval sodat , konatasʹ ejstest zjardo izni .
Sjormadycjantʹ keleze lovnovicja , mazyj .
T .
S .
Bargovanʹ lamot šnytʹ koda kniganʹ paro redaktorontʹ .
Son sjormadsʹ-anokstasʹ krajevedenijanʹ temas knigat Mordovijanʹ kemende lamo rajontnede , zjaryja predprijatijatnede .
T .
S .
Bargova sovavtozʹ Rossijanʹ Žurnalistenʹ dy Pisatelenʹ vejsendjavkstnes .
Son Mordovija Respublikanʹ kulʹturanʹ zaslužennoj robotnik , MR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat .
Literaturasʹ .
ISBN 978-5-900029-71-9 (č .
1 )
ISBN 978-5-900029-70- 2
ISBN 978-5-7595-1936-2 (t.1 )
https :  /  / erziana.my1.ru / publ / tamara_sergeevna_bargova / 1-1-0-25 7
http :  /  / www.finnougoria.ru / logos / proza / 2091 / 20412 /
http :  /  / portal.do.mrsu.ru / community_events_people / people /  ? id=216 5
https :  /  / search.rsl.ru / ru / record / 0100411447 8

Mišanina Valentina Ivanovna – mokšonʹ prozaik , dramaturg , Mordovija Respublikanʹ zaslužennoj pisatelʹ .
Erjamo pingeze .
Mišanina Valentina Ivanovna čačsʹ 1950-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 20-ce čiste MordorvijanʹKadoškina bujenʹ Adaž velese .
1968-ce ijeste , zjardo son prjadyze srednej školantʹ , terdizʹ Saranov .
Ilʹja Maksimovič Devin mokšonʹ sodaviks poetesʹ , konanʹ melʹs tustʹ Valentinanʹ , sese školaso tonavtnicjantʹ , stixenze , pačtjasʹ tenze , kelja , anokstavi mokšonʹ dy erzjanʹ od lomanenʹ gruppa , kona kučovi Moskovov , M .
Gorʹkoj lemse literaturnoj institutov tonavtneme , buti uli meletʹ , sovavttadyzʹ ejzenze .
Tejteresʹ otkazamo ezʹ karma .
Litinstitutosʹ od sjormadycjantenʹ makssʹ lamo .
Čarʹkodevi , buti esetʹ sedejse arasʹ sjormadomanʹ sjatkine , pokš pisateleks a kasat .
Valentinanʹ sedejse son ulʹnesʹ , sekskak škanʹ jutazʹ sjatkinestentʹ kirvazsʹ tolne .
Litinstitutonʹ vijev pedagogtne dy sonsʹ erjamosʹ lamo mezes tonavtyzʹ tejterentʹ .
Škanʹ jutazʹ kemekstastʹ škantʹ langs vanovtonzo .
Škinemazo .
Sjormadomaso vijenze varčinze kavksoce klasso tonavtnemste .
Vasnja sjormadsʹ stixtʹ .
Ejstest kavtotne lisstʹ « Mokša » žurnalonʹ « Jaksterʹ tjaštenja » putovkskesentʹ (priloženije) .
Te pek kenjardovtyze tejterʹkantʹ .
Stixenze šnasʹ Ilʹja Devin poetesʹkak .
Nilece kursso tonavtnemste lissʹ « Kintʹ ušodksozo » vasence knigazo , kona altazelʹ ejkakštnenenʹ .
Tede mejle synest žo sjormadsʹ « Sijanʹ rakakudyne » jovtnemanʹ pusmo ,  « Pingenʹ ortat » povestʹ .
Povestentʹ ejse son jovtni esʹ erjamodonzo .
Sjormady pokštnenʹ turtovgak jovtnemat , pʹjesat .
V .
I .
Mišaninanʹ proizvedenijanzo lisnestʹ Moskovsojak .
« Sijanʹ rakakudne » knigazo noldazʹ Tallinse estenʹ kelʹse .
Škinemazo tonavtnevi školaso .
V .
I .
Mišanina kuvatʹ važodsʹ « Mokša » žurnalso otdelenʹ prjavtoks , mejle ulʹnesʹ Mordovija Respublikanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksonʹ prjavtonʹ polavtycjaks .
Nej son – Erzjamokšonʹ rasʹkenʹ dramanʹ teatraso litdrampelʹksenʹ prjavt .
Mejelʹce škastontʹ sede lamo sjormady pʹjesat , konat putnevitʹ rasʹkenʹ dramanʹ teatranʹ scena langso .
Sonze škinemanzo a čovorjasak lija sjormadycjatnenʹ marto .
Proizvedenijanzo lovnomsto , scena langsto pʹjesanzo vanomsto seske čarʹkodʹsak : te nejenʹ škanʹ avtor , konanʹ uli esenze vanovtozo erjamontʹ langs .
Son a peli jovtamo melenze asatykstnede , čopoda tevtnede .
Obucjanʹ istjat jonkstne laditʹ ansjak alkuksonʹ pisatelʹnenʹ .
V .
I .
Mišanina – finnenʹ M .
A .
Kastrenenʹ vejsendjavksonʹ literaturnoj paremijanʹ (2005-ce ije) , Mordovijanʹ Leninskoj komsomolonʹ premijanʹ (1986) laureat , 1977-ce ijeste sajezʹ – SSSR-nʹ pisatelenʹ sojuzonʹ člen .
Son – rasʹkejutkonʹ finnenʹ-ugranʹ pisatelenʹ associacijanʹ vice-prezident .
Literaturasʹ .
ISBN 978-5-900029-71-9 (č .
1) ISBN 978-5-900029-70- 2
https :  /  / ru.wikipedia.org / wiki / %D0%9C%D0%B8%D1%88%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B0 , _%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B 0
https :  /  / www.livelib.ru / author / 576716-valentina-mishanin a
https :  /  / yandex.ru / images / search ? text=%D0%BC%D0%B8%D1%88%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B0%20%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0%20%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0&amp ; stype=image&amp ; lr=42&amp ; source=wi z
http :  /  / www.finnougoria.ru / logos / drama / 1394 / 13877 /
https :  /  / www.wikiwand.com / ru / %D0%9C%D0%B8%D1%88%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B0 , _%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B 0
http :  /  / www.vsar.ru / 20348_natsionalnyy_teatr_pokajet_doch_nekreshhenogo_mordvin a

Truškina Nadežda Pavlovn a
Erjamo kize .
Čačsʹ 1960-ce ijenʹ acamkovonʹ 11-ce čiste Mordovija respublikanʹ Krasnoslobodsk bujenʹ Kulikova velese krestʹjanonʹ semijaso .
1978-ce ijeste , srednej školanʹ prjadomado mejle , snartnesʹ poladoms tonavtnemanzo filologijanʹ fakulʹtetse , no ekzamense ezʹ purna satyška ballt .
Vejke ije važodsʹ Saran ošonʹ kabelenʹ noldycja zavodso .
1979-ce ijeste cidjardynze ekzamentnenʹ M .
Je .
Jevsevʹjev lemse MGPI-s .
Karmasʹ tonavtneme pedagogikanʹ dy načalʹnoj obučenijanʹ fakulʹtetse .
1983-ce ijeste sajezʹ važodi Krasnoslobodskojenʹ lamo profilenʹ licejse ušodycja klassonʹ tonavtycjaks .
Tevenze topavty sedejškava , a stjako večkitʹ ejsenze tonavtnicjatne .
Škinemazo .
Truškina Nadežda lamo ijenʹ pertʹ lovovi « Krasnaja Sloboda » rajonnoj gazetanʹ avolʹ štatnoj korrespondenteks .
Ošonʹ , rajononʹ kulʹturnoj erjamodontʹ stixotvorenijanzo sval pečatavitʹ ejsenze .
Nadežda Pavlovnanʹ scenarijenze korjas rajonsontʹ jutnitʹ malav vese pokš čitne .
N .
P .
Truškinanʹ stixotvorenijanzo lisnestʹ « Molodoj leninec »  ,  « Znamja truda »  ,  « Krasnaja Sloboda »  ,  « Sudarynja »  ,  « Energija stolicy » gazetatnese ,  « Strannik »  ,  « Čilisema »  ,  « Literaturnaja Mordovija » žurnaltnese , zjaryja alʹmanaxso .
2015-ce ijeste jutasʹ Truškina Nadeždanʹ « Sčastʹje dadeno každomu » stixotvorenijanʹ vasence pusmonʹ prezentacijazo .
Mejle vejke omboce melʹga lisstʹ « Duševnyj razgovor »  ,  « Vsjo sbudetsja » pokšonʹ dy « Podarok solnca »  ,  « Bryzgi radosti » viškinetnenʹ turtov stixenʹ pusmonzo .
Poetessasʹ sjormady tirinʹ jonksto , pertʹpelʹksenʹ mazyčide , večkemado , erjamodontʹ .
Synst ejse lamo paroči , bažamot , vandynʹ čis kemema .
N .
P .
Truškinanʹ pokš putovksozo « Sloboda » rajononʹ od literatoronʹ vejsendjavksontʹ tejemaso .
Son lezdy jorokov ejkakštnenenʹ tejeme keme eskelʹkst sjormadomanʹ ašožda tevsentʹ , proizvedenijast pečatamoso .
Truškina Nadežda lamo važodi mokšonʹ dy erzjanʹ kelʹste ruzonses stixotvorenijanʹ jutavtomaso .
Poezijanʹ večkicjatnenʹ sodavtynze Aleksandr Doronin , Aleksandr Pudin Mordovija Respublikanʹ narodnoj pisatelʹtnenʹ , Nikolaj Išutkin MR-nʹ zaslužennoj poetentʹ , istja žo Ivan Čigodajkinenʹ , Nadežda Živajkinanʹ , Vasilij Kriginenʹ , Jurij Azrapkinenʹ , Nikolaj Cilikinenʹ proizvedenijast marto .
Truškina Nadeždanʹ stixenze langs Vjačeslav Kisljakov kompozitorosʹ sjormadsʹ sjadodo lamo morot .
Synʹ sovastʹ « Pustʹ vsegda budet solnce » moronʹ pusmontenʹ .
Truškina Nadeža 2016-ce ijeste sajezelʹ Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzs .
Literaturasʹ .
https :  /  / search.rsl.ru / ru / record / 0100800006 5
https :  /  / litob-sloboda.jimdofree.com / %D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D1%8B-%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2 / %D1%82%D1%80%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B0-%D0%BD-%D0%BF /

Agafonova Nina Afanasʹjevna , kelenʹ sodyj , tonavtycja .
Erjamo kize .
Agafonova Nina Afanasʹjevna čačsʹ 1952-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 12-ce čiste nejenʹ Mordovija Respublikanʹ bujenʹ Kočkurvelese .
Son filologijanʹ naukanʹ kandidat (1983-ce ije) , docent (1993-ce ije) .
Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (2000-ce ije) .
Prjadyze Erzjanʹ-mokšonʹ gosudarstvennoj universitetentʹ (1977-ce ije) .
1977 – 1978-ce ijetneste tonavtsʹ Temnikov bujenʹ Polʹsko-Cybajevskoj srednej školaso .
1981-ce ijeste sajezʹ važodi universitetse : assistent , prepodavatelʹ , staršej prepodavatelʹ , docent erzjanʹ kelenʹ kafedraso (1990-ce ijeste sajezʹ) (2002-ce ije vidʹs – erzjanʹ dy finnenʹ-ugranʹ jazykoznanijanʹ kafedra) , filologijanʹ fakulʹtetenʹ dekanonʹ polavtycja (1987 – 95-ce ijetne) .
1995 – 96-ce ijetneste – Turkunʹ univesitetenʹ (Finljandija) stažjor .
Naukanʹ tevenze .
Naukanʹ teveze sjulmavozʹ erzjanʹ kelenʹ dilektologijanʹ , leksikografijanʹ vannomantʹ marto ; Ravonʹ tombalʹksenʹ (Zavolžʹjanʹ) dy Obedpelenʹ Uralonʹ čovorjazʹ dialekttnenʹ morfologijanʹ vannomantʹ marto .
Agafonova Nina Afanasʹjevna sjormadsʹ kodgemende lamo naučnoj dy učebno-metodičeskoj važodevkst , jutksost vejke monografija dy vete tonavtnema lezdamopelʹtʹ .
Son « Suomalais-ugrilainen seura » finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksonʹ zarubežnoj člen (1998-ce ijeste sajezʹ , Finljandija) .
Kaznenze .
Nina Afanasʹjevna Agafonova kazezʹ « Trudonʹ veteran » medalʹse , Rossijskoj Federacijanʹ Obrazovanijanʹ dy naukanʹ ministerstvanʹ Počjotnoj gramotaso .
Literaturasʹ .
ISBN 978-5-900029-71-9 (č .
1) ISBN 978-5-900029-70- 2
https :  /  / mrsu.ru / ru / men / detail.php ? ID=701 9
http :  /  / s2.mrsu.ru / about_the_university / management / 8253 /
http :  /  / csfu.mrsu.ru / ru / archives / 175 0
https :  /  / search.rsl.ru / ru / record / 0100877292 9
https :  /  / elib.pstu.ru / vufind / EDS / Search ? lookfor=%D0%90%D0%B3%D0%B0%D1%84%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0+%D0%9D%D0%B8%D0%BD%D0%B0+%D0%90%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0&amp ; type=A U
https :  /  / irbis.amursu.ru / cgi-bin / irbis64r_11 / cgiirbis_64.exe ? LNG=&amp ; Z21ID=&amp ; I21DBN=SPRV&amp ; P21DBN=SPRV&amp ; S21STN=1&amp ; S21REF=&amp ; S21FMT=fullwebr&amp ; C21COM=S&amp ; S21CNR=30&amp ; S21P01=0&amp ; S21P02=1&amp ; S21P03=A=&amp ; S21STR=%D0%90%D0%B3%D0%B0%D1%84%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0 , %20%D0%9D%D0%B8%D0%BD%D0%B0%20%D0%90%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B 0
http :  /  / chamo.lib.tsu.ru / lib / item ? id=chamo : 531181&amp ; theme=mobil e

Aduškina Nina Semjonovna , lingvist , tonavtycja .
Erjamo kize .
Aduškina Nina Semjonovna čačsʹ 1932-ce ijenʹ acamkovonʹ 29-ce čiste nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Otjažbujenʹ Andrejevka velese .
Son filologijanʹ naukanʹ kandidat (1971-ce ije) , docent (1974-ce ije) .
Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1999-ce ije) .
Prjadyze Kozlovskoj pedučiliščantʹ (1952-ce ije) , A .
I .
Poležajev lemse MGPI-ntʹ (1956-ce ije) .
1956 – 59-ce ijetneste važodsʹ erzjanʹ kelenʹ dy literaturanʹ , ruzonʹ kelenʹ dy literaturanʹ tonavtycjaks Kozlovskoj srednej školaso , 1959 – 62-ce ijetneste – Ardatov ošonʹ srednej školaso ruzonʹ kelenʹ dy literaturanʹ tonavtycjaks ; 1965 – 99-ce ijetneste – assistent , staršej prepodavatelʹ , docent Erzjanʹ-mokšonʹ gosudarstvennoj universitetenʹ erzjanʹ kelenʹ kafedraso .
1988 – 90-ce ijetneste tonavtsʹ erzjanʹ kelʹs Xelʹsinkinʹ dy Turkunʹuniversitettnese (Finljandija) finnenʹ-ugranʹ jazykoznanijanʹ kafedratnese .
Naukanʹ teveze .
Vannosʹ erzjanʹ kelenʹ orfografijanʹ , orfoepijanʹ dy terminologijanʹ stakačitnenʹ .
Nina Semjonovna nilenʹgemende lamo naučnoj dy učebno-metodičeskoj važodevksenʹ avtor .
Jutavtycjanʹ teveze .
1989-ce ijeste sajezʹ važodsʹ Biblijanʹ jutavtomanʹ institutontʹ marto .
Aduškina Nina Semjonovna ulʹnesʹ erzjanʹ kelʹse duxovnoj terminologijanʹ teicjatnenʹ jutkso .
Erzjanʹ kelʹs jutavtsʹ : Jevangelije ot Ioanna – Ioannonʹ pelʹde Jevangelija (Xelʹsinki , 1990-ce ije) , Jevangelije ot Marka – Markonʹ sjormadovt Jevangelija (Stokgolʹm ; Xelʹsinki , 1995-ce ije) , Jevangelije ot Matfeja – Matvejenʹ korjas Jevangelija (Stokgolʹm ; Xelʹsinki , 1998-ce ije) ,  « Žiznʹ Iisusa » kniga – « Iisusonʹ erjamozo » (Xelʹsinki , 1991-ce ije) .
Lijatnenʹ marto vejse jutavtsʹ « Detskaja biblija » – « Biblijanʹ lovnomat » (Stokgolʹm ; Xelʹsinki , 1993-ce ije) , Novyj Zavet – Od Vejsenʹ luv 2006-ce ije) .
Ulʹnesʹ « Lukanʹ korjas Jevangelijantʹ dy apostoltnenʹ tevtnenʹ » ( « Jevangelije ot Luki i Dejanija apostolov » ) (Stokgolʹm ; Xelʹsinki , 1996-ce ije) vitnicjatneste vejkeks .
Kulosʹ Aduškina Nina Semjonovna 2008-ce ijenʹ ožokovonʹ 9-ce čiste .
Kaznenze .
Kazezʹ « Zolotaja lira » medalʹse .
Literaturasʹ .
ISBN 978-5-900029-71-9 (č .
1) ISBN 978-5-900029-70- 2
http :  /  / www.finnougoria.ru / news / publications / 27415 /
http :  /  / www.finnougoria.ru / logos / proza / 2092 / 20415 /
http :  /  / biblus.ru / Default.aspx ? book=6m0a18a3s 8

Poljanskaja Galina Aleksejevna , dekorativno-prikladnoj iskusstvanʹ xudožnik .
Erjamo kize .
Poljanskaja Galina Aleksejevna čačsʹ Saran ošso 1960-ce ijenʹ acamkovonʹ 10-ce čiste .
Son sovavtozʹ Rossijanʹ artycjanʹ vejsendjavksos (2005-ce ije) .
1984-ce ijeste prjadyze Saranonʹ xudožestvennoj učiliščantʹ , tonavtnesʹ L .
M .
Ostrasʹ-Demjaškinanʹ kedʹse .
1978-ce ijeste sajezʹ tonavty Saran ošonʹ 1-ce № DXŠ-se .
Važodi erzjanʹ dy mokšonʹ iskusstvaso , kirdi-kasty kojest surenʹ lovozʹ vikšnemaso , uzornoj kodamoso dy čovaljasto kodamoso .
Kedʹtejevksenze .
Sexte sodaviks tejevksenze :  « Posvjaščenije » stolʹpacjasʹ (1979-ce ije) ,  « Vesna Mordovii mojej » stolʹpacjasʹ (1985-ce ije) ,  « Skatertʹ » stolʹpacjasʹ (2007-ce ije) ,  « Svadebnoje » nardamosʹ (2003-ce ije) ,  « Erzjanskoje » nardamosʹ (2004-ce ije) ,  « Dorožka erzjanskaja » vikšnevksesʹ (2010-ce ije) .
Vystavkanzo .
Nevtnevsʹ vystavkaso : regiononʹ (Saran oš , 2004-ce ije) , regionʺjutkonʹ (N.Novgorod oš , 2007-ce ije) , veserossijanʹ (Moskov oš , 2004-ce ije , 2010-ce ije ; Tambov oš , 2007-ce ije) , 4-ce agropromyšlennojse (Moskov oš , 2004-ce ije) , finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenʹ xudožestvennoj promyslanʹ dy remjoslanʹ 2-ce , 6-ce veserossijanʹ vystavkaso-jarmunkaso (Saran oš , 2007-ce ije , 2010 – 11-ce ijetne) , rasʹkejutkonʹ (Saran oš , 2007-ce ije) .
Poljanskaja Galina Aleksejevnanʹ tejevksenze vanstovitʹ MRMII-se , ROSIZO gosudarstvennoj muzejnoj vystavočnoj kunškakuroso (Moskov oš) .
Kaznenze .
Mordovija Respublikanʹ Prjavtontʹ pelʹde kazezʹ Sjukonjamo valso (Blagodarnostʹse) .
Literaturasʹ .
ISBN 978-5-900029-72-6 (č .
2 )
ISBN 978-5-900029-70- 2
https :  /  / hud1sar.schoolrm.ru / sveden / employees / 20215 / 212041 /
http :  /  / www.finnougoria.ru / community / master / 330 / 5678 /

Rodionova Jelena Ivanovna , skulʹptor , prikladnik .
Erjamo kize .
Rodionova Jelena Ivanovna čačsʹ 1923-ce ijeste ejsjurkovonʹ 7-ce čiste Rostov jonksonʹ nejenʹ Matvejeva-Kurganonʹ bujenʹ Marfinka velese .
MASSR-nʹ zaslužennoj xudožnik (1990-ce ije) .
Sovavtozʹ SSSR-nʹ artycjanʹ vejsendjavksos (1975-ce ije) .
1953-ce ijeste Rostovonʹ xudožestvennoj učiliščanʹ prjadomado mejle – Rostovonʹ xudožestvenno-proizvodstvennoj masterskojenʹ xudožnik-ispolnitelʹ , 1961-ce ijeste sajezʹ – RSFSR-nʹ xudožestvennoj fondonʹ erzjanʹ-mokšonʹ otdelenijanʹ .
Stankovoj skulʹpturaso tevs noldasʹ mramor , cement , šamot (Oktjabrjanʹ revoljucijanʹ , Ine Otečestvanʹ vojnanʹ gerojtnenʹ , Mordovijanʹ sodaviks lomantnenʹ portretest) , čuvto dy keramika (erzjanʹ , mokšonʹ avanʹ čačot , žanrovoj kompozicijat) .
Sexte sodaviks tejevksenze :  « Truženica » (1967-ce ije) ,  « Tjuštja » (1972-ce ije) ,  « Portret Geroja Sovetskogo Sojuza Alekseja Ozerina » (1975-ce ije) ,  « Portret Geroja Socialističeskogo Truda M .
Je .
Andrjakovoj » (1976-ce ije) ,  « Portret pervogo predsedatelja sudovogo komiteta krejsera « Avrora » Ja .
V .
Fedjanina » (1979-ce ije) ,  « Portret geroja Sovetskogo Sojuza M .
P .
Devjatajeva » (1981-ce ije) ,  « Portret Timofeja Lipatova » (1982-ce ije) ,  « Kelu »  ,  « Na jarmarke » (1983-ce ije) ,  « Matʹ » (1985-ce ije) ,  « Pamjatʹ »  ,  « Ožidanije » (1989-ce ije) ,  « Bolgarka » (1992-ce ije) ,  « Prazdnik » (1993-ce ije) .
Rodionova važodsʹ istja žo dekorativno-prikladnogo iskusstvaso : tejnesʹ suvenirt , nalkšketʹ čuvtosto , terrakotsto , fajanssto .
Keramikanʹ plasttne , čakštne , pannotne , vazatne javovitʹ formanʹ dy soderžanijanʹ lamočise , selʹms kajavicja , sjupavsto mazylgavtnezʹ sjužetnoj sjormaso (rospisʹse) .
Te videnʹ sexte sodaviks tejevkstne :  « Krasavica » (1967-ce ije) ,  « Po vodu »  ,  « Erzjanka » (1968-ce ije) ,  « V derevne »  ,  « Vedjava »  ,  « Pulaj » (1982-ce ije) ,  « Vesna »  ,  « Lunnaja nočʹ »  ,  « Mordovskij motiv » (1983-ce ije) ,  « Staryj xram » (1989-ce ije) ,  « Učiteli slovenskije Kirill i Mefodij » (1990 i je
1990-ce ije) ,  « Lavka Čexovyx » (1993-ce ije) ,  « Daniil »  ,  « Troica »  ,  « Bogomaterʹ Vladimirskaja » ikonatne (1995-ce ije) .
1953-ce ijeste sajezʹ nevtnevsʹ vystavkaso : regiononʹ (Moskva , 1964 ; Smolensk , 1969 ; Ivanovo , 1974 ; Rjazanʹ , 1980 ; Vladimir , 1990) , veserossijanʹ (Moskva , 1971 , 1972 , 1975 , 1989 , 1998) .
Personalʹnoj vystavkanzo jutastʹ Saran ošso (1977 , 1984 , 1998 , 2003) .
Rodionovanʹ proizvedenijanzo ulitʹ Gosudarstvennoj Tretʹjakovskoj galerejaso ,  « Avrora » muzejse-krejserse (Centralʹnoj vojenno-morskoj muzejenʹ filial) Sankt-Peterburgso , Tatarstan Respublikanʹ izobrazitelʹnoj iskusstvanʹ muzejse , Taganrogonʹ kartinanʹ galerejaso , MRMIIse (Mordovskij respublikanskij muzej izobrazitelʹnyx iskusstv im .
S .
D .
Erʹzi) , MROKM-se (Mordovskij respublikanskij obʺjedinjonnyj krajevedčeskij muzej im .
I .
D .
Voronina) .
Kulosʹ 2003-ce ijeste panžikovonʹ 4-ce čiste Saran ošso .
Literaturasʹ .
ISBN 978-5-900029-72-6 (č .
2) ISBN 978-5-900029-70- 2
https :  /  / www.mordovmedia.ru / poster / 2662 /

Ruzavina Nina Semjonovna , xoronʹ dirižjor , tonavtycja .
Erjamo kize .
Ruzavina Nina Semjonovna čačsʹ 1913-ce ijenʹ taštamkovonʹ 6-ce čiste Deri ošso , SŠA .
1932-ce ijeste sajezʹ erjasʹ SSSR-se .
Prjadsʹ Moskovskoj gosudarstvennoj konservatorijanʹ rabfak (1935-ce ije , skripkanʹ klass) , dirižjorsko-xorovoj fakulʹtet (toso žo , 1940-ce ije , A .
V .
Aleksandrov professoronʹ klass) .
1940 – 42-ce ijetneste son Udmurtonʹ rasʹkenʹ xoronʹ xudožestvennoj rukovoditelʹ , 1943 – 48-ce ijetneste – « Umarina » moramonʹ dy kištemanʹ mordovskoj gosudarstvennoj ansambljanʹ xudožestvennoj rukovoditelʹ ; 1948 – 92-ce ijetneste tonavty Saranonʹ muzykalʹnoj učiliščaso .
Ulʹnesʹ velʹtʹ nejaviks ispolnitelʹskoj jorokčize .
Topavtsʹ tev « Mordovskije narodnyje pesni » (M. , 1957) pusmos sovavtozʹ erzjanʹ , mokšonʹ instrumentalʹnoj melodijanʹ rasšifrovkaso .
Istja žo topavtsʹ tev G .
G .
Vdovinenʹ « V šestʹ časov večera posle vojny » (1975-ce ije) operanʹ putomasontʹ .
Anokstasʹ Mordovijanʹ muzykantt .
Ruzavina Nina Semjonovnanʹ tonavtnicjanzo jutkso : N .
I .
Bojarkin , T .
I .
Odinokova .
Istja žo uli talikazo M .
N .
Antonova , R .
M .
Bespalova-Jeremejeva , D .
I .
Jeremejev morycjatnenʹ kasomaso .
Kulosʹ 1993-ce ijenʹ davolkovonʹ 4-ce čiste Saran ošso .
Kazevksenze .
N .
S .
Ruzavina kazezʹ « Za doblestnyj trud v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941 – 1945 gg. » medalʹse .
Literaturasʹ .
ISBN 978-5-900029-72-6 (č .
2) ISBN 978-5-900029-70- 2
https :  /  / search.rsl.ru / ru / record / 0100853747 4

Abazanʹ kelʹ ()  — abxazonʹ-adygenʹ kelenʹ kuronʹ abxazonʹ-abazanʹ kelenʹ taradanʹ abazatnenʹ kelʹ .
Sjormadomači .
Vasencede abazanʹ sjormadočinʹ arabonʹ grafikanʹ ejste XIX pingenʹ omboce pelʹksste teisʹ Umar Mikerov .
Latinicanʹ ejste sjormadomačinʹ 1932 ijeste teisʹ T. Z. Tabulov .
1938 ijeste abazanʹ sjormadočisʹ kirillicjanʹ ejse :  :
Karačajevo-Čerkesijaso abazanʹ kelʹse « Abazašta » kuljalopasʹ lisekšni .

Venelʹksčačo ( , ) — lamo ijenʹ venelʹks erjamkurozo (režim) .
Teja smustʹse - " tarkanʹ venelʹksčačo " sjormadokšny tarkantʹ , jutazʹ sonze geografičeskoj putnevkseze ejste .
Kelej smustʹse - " mastorlangonʹ venelʹksčačo " sjormadokšny aštemat statistikanʹ ansamblest .

Madʹjaronʹ Mastor venelʹksčačozo — korozo sjormadokšny mastor geografijanʹ aštemazo .
Madʹjaronʹ Mastor ašti kunškanʹ pelʹksse čivalgomanʹ jonksso .
Madʹjar Mastoronʹ pireste sex malaviks Kunškanʹ inevedesʹ čireze vidʹs uli 500 vb .
Venelʹksčačo arsʹ ekologijanʹ lijakstomat cjotavksost golocen pingste , te uli kontinentalʹnoj , okeaničeskoj , dy kunškainevedenʹ venelʹksčačot ekševemast cjotavksojak .

Pajmanal ( , ) — pajmat vejssajevkseze erjaviks cjotavksosʹ maksovtoma turtov .
Pajmanalso ulitʹ važodemat palmazo , erjamkurozo , tejnemanalozo .

Atnaskadoma — kulovtycja orma , konantʹ terdi atnaskadoma pinkskezovkšosʹ .
Te atnaskadozʹ raškat ejste maksovi pupamo škasto selʹge marto .

Budolma ( " neoplazija , neoplazma " ) — orma , konasʹ nevti odtejevkseks , koso genetikanʹ lijakstomtomat vetitʹ čovericjat kasoma kolamonzo .
Vese budolmatnenʹ synʹ sradoma korjas javovitʹ kavtov :  " berjanʹ budolmat (karvocʹ) " dy " vadrja budolmat (kopudnavks). "

Virʹnalt , eli virenʹ idicja kikstne — idicja čuvtonʹ putovkstne , konat nevtitʹ čuvtot dy kurot kiksesteks , tejevicja sokaviks paksjat , nart jutkso , valnokšnicja dy venčenʹ suzat čirese .
Virʹnaltnenʹ teitʹ čemenʹtʹ turost anoldamontʹ kis .

Čemenʹ — psi , kosʹke dy varmanʹ venelʹks čačozo .
Tenʹ karšonzo vačkitʹ virʹnaltnenʹ .

Lepštjamo - ušonʹ fizikanʹ pokšolma , lovomtešksse vejketʹ sodaviks vijnenʹ , konasʹ tei sodaviks tarkas .
Čovbelʹksenʹ (differencialʹnoj) rungoso pevteme alamo vij formula_1javovi pevteme alamo tarkas formula_2 , seste te čovbelʹksentʹ parjak čovbelʹksste vejsendjamo (integrirovams) :
formula_ 3

Keti Fetiši ( , čadykovonʹ 15 či 1997 ije)  — albanijanʹ professionalonʹ velosipedse ardtnicja .
2017 ijenʹ tundosto Conceria Zabri–Fanini velosipedenʹ kuronʹ kis nalksi .

Jaroslava Aleksejevna Magučix ( ; čač .
taštamkovonʹ 19 čiste 2001 ijeste , Dnepropetrovsk)  — ukrainanʹ šoždaatlet (kirnjavtnicja) .
2019 ijenʹ ombomastoronʹ čempionatonʹ sijanʹ saicja .

Estenʹ rasʹkenʹ ajgema (istoriografijaso vastnevi koda Syrgozema ška )  — te kulʹturanʹ , politikanʹ dy istorijanʹ jondo process , konanʹ kuvalt estenʹ lomantne karmastʹ marjamo esʹ prjasost koda rasʹke , konanʹ uli pravat kočksems esʹ ki dy luv .
Te processesʹ karmasʹ malava 1850 ijetneste , zjardo estenʹ lomantnenenʹ maksstʹ sede lamo pravat dy poladovsʹ 1918 ije vids , koda Estenʹ mastorosʹ karmasʹ uleme lijado baška mastoroks.&lt ; br&gt ;
Istja žo koj-zjardo lemditʹ 1987-1988 ijetnenʹ Sovetenʹ Estenʹ mastorso.&lt ; br&gt ;
Senʹ langs apak vano , što estenʹ rasʹkenʹ esʹ prjanzo marjamosʹ ušododsʹ XIX pingeste , koj-kodat teškst esʹ etničeskoj jondo marjamsto ulʹnestʹ tede ikelejak .
XVIII pingenʹ pese " eestlane " esʹ prjanʹ lemdemasʹ sravtovsʹ Estenʹ mastorga tašto " maarahvas " lementʹ marto .
Se škane Estenʹ mastorosʹ aštesʹ Rossijskoj imperijanʹ pelʹkseks.&lt ; br&gt ;
Biblijanʹ jutavtovksosʹ estenʹ kelʹs noldazelʹ 1739 ijeste , estenʹ kelʹse lovnomapusmotne kasstʹ 18-ste 1750 ijetneste 54-s 1790 ijetneste .
Pingenʹ prjadovomas pelʹde lamo kasozʹ sokicjatnede-vidicjatnede maštstʹ lovnomo .
Vasence universitetse tonavtozʹ lomantne , konat marjastʹ esʹ prjasost esteks , ulʹnestʹ Fridrix Robert Felʹman (1798 — 1850) , Kristʹjan Jaak Peterson (1801 — 1822) dy Fridrix Rejnxolʹd Krejcvalʹd (1803 — 1882) .
Vijkirdij lomantne ulʹnestʹ nemectʹ , koda kelenʹ istjažo kulʹturanʹ jondo .
Baltijanʹ nemecenʹ kelenʹ sjormadycjas ʹ
Garlib Merkelʹ (1769 — 1850) ulʹnesʹ vasence estfileks , konasʹ lovsʹ estenʹ lomantnese istjamo žo rasʹkeks , koda lijatkak.&lt ; br&gt ;
Son karmasʹ estenʹ rasʹkenʹ ajgemanʹ ušodycjaks , konasʹ sajsʹ nemecenʹ kulʹturantʹ , koda senʹ , mezenʹ langs erjavi molems jonov .
Ansjak , pingenʹ kunškasto istjat estenʹ lidertne , koda Karl Robert Jakobson (1841 — 1882) , Jakob Gruppa dy Joxan Volʹdemar Jannsen (1819 — 1890) karmastʹ maksomo esʹ vajgelʹ dy veljavtovo finnenʹ jonov .
Finnenʹ rasʹkenʹ ajgemasʹ se škane molʹsʹ pek vadrjasto , dy tuvaka latyš šabratnenenʹ jonovkak.&lt ; br&gt ;
Pokš kulʹturanʹ kepedemaks karmasʹ 1862 ijeste « Kalevipoeg » valmorontʹ noldamosʹ dy 1869 ijeste vasence moramonʹ festivalenʹ tejemasʹ .
1860 ijetnenʹ pese estenʹ mastoronʹ lomantnenʹ uš araselʹ melest ulems nemecenʹ kulʹturanʹ dy politikanʹ gegemonijanʹ alo .
Rossijskoj imperijanenʹ jožomarjamost ulʹnestʹ vadrjat 1880-1890 ijetnensʹ vids , koda karmasʹ ruzyjavtomanʹ politikasʹ .

Tallinnenʹ № 21 školasʹ () — Tallinnse ašticja školasʹ , Estenʹ Mastor .
Školaso važodi koda viška ejkakšonʹ školasʹ istjažo gimnazijasʹ .
Školantʹ aštematarkasʹ Raua kurosʹ , 6 (Raua 6) .
2014-15 tonavtnema ijetneste školasontʹ tonavtnestʹ vesemeze 1221 tonavtnicjat .
Školasʹ panžovsʹ 1903 ijeste , seste lemeze ulʹnesʹ Tallinn kroonualgkool No .
21 , seste školasʹ aštesʹ čuvtonʹ kudoso J.Poska 6a kuroso .
1923-24 tonavtnema ijeste ejkakšonʹ lamočisʹ kassʹ dy savsʹ jutavtoms tonavtomantʹ od tarkas .
Od školanʹ arxitektoroks ulʹnestʹ Artur Perna .
2001-2003 ijetneste školantenʹ tejstʹ renovacija .

Gustav Adolʹfonʹ gimnazijasʹ ()  — sexte tašto Estenʹ mastoronʹ važodicja tarkatnenʹ ejste .
Panžozʹ 1631 ijenʹ davolkovonʹ 16 čiste , ašti kezerenʹ Tašto Tallinn tarkaso Tallinn ošso , Suur-Kloostri kuroso , 16 .
Tonavtoma kelesʹ - estenʹ kelʹ .
Tonavtnicjanʹ lamočisʹ - 1084 (2009).&lt ; br&gt ;
Istorijazo .
1629 ijeste Livonija mastorosʹ karmasʹ Švecijanʹ pelʹkseks dy švedenʹ Gustav II Adolʹf korolesʹ mersʹ tejems ne modatnese od tonavtoma tarkat .
Revelenʹ (Tallin ošonʹ ikelʹce lemeze) tonavtoma tarkantʹ panžizʹ Svjatoj Mixaelenʹ tejterʹavanʹ monastyrʹse .
Školanʹ panžomazo tejezelʹ 1631 ijenʹ aštemkovonʹ 6 čiste.&lt ; br&gt ;
1890 — 1917 ijetneste gimnazijasʹ kantnesʹ Rossijskoj imperatoronʹ Nikolaj I lemenze .
1917 — 1923 ijetneste  — Revelenʹ (Tallinnenʹ) cjoranʹ gimnazija .
SSSRenʹ škane lemdezelʹ - № 1 Tallinnenʹ srednej školasʹ .

Ólʹga Činjazava (kez.-skand .
Helga) , lemdjazʹ  — Jeléna (malav 893 / 920  — 969)  — činjazava , Kijevenʹ Rusenʹ veticjaks 945-ce ijeste sajezʹ 960-ce ijes koda regent Svjatoslav viška cjoranzo vaksso , zjardo kulosʹ sonze mirdeze kijevenʹ injazorosʹ Igorʹ Rjurikovičesʹ .
Vasence Rusenʹ vetijtnenʹ ejste , kije vajasʹ xristianstvas .

Košt — gazonʹ jestestvennoj čovorjavkss , vasnjajak azotonʹ , konasasto ašti modanʹ pertʹkoštosʹ .
Koštsontʹ uli čapamo čačtyj , konasʹ erjavi lamo .
Eriks organizmanʹ erjamonʹ turtov (leksema , aerobat) .

Kalacʹka , kurkanolgo , ṽeṙḡỉzḛṅ bajaga ( , ) — te buje lamoijenʹ tikšenʹ kasovksonʹ .
Kurkanolgonsetnenʹ rasʹkesʹ ( " Primulaceae " ) .
Lamonest vidtnenʹ ejse  — mazyjste cecicja viškinʹka tikšetʹ .
Lemesʹ .
Lemeze sajavi latinenʹ valstontʹ ( « vasence » ) dy smutesʹ mejse : cecitʹ synʹ tunda , vasenceks , sex vasenceks , zjardo lovosʹ kuva-kuva ašti .

Karakadoma - vejssajevksost fizikanʹ dy ximikanʹ keventʹ kaladomanʹ processt .
Te tejevi , zjardo kevenʹ viška lasks pots pongi vedʹ , konasʹ kelʹmemste pokšolgady dy tenʹ velʹde kalavty keventʹ .

Respublika ( —  "  « vejsendjavksonʹ tev »  " ) — mastoronʹ vetjamonʹ forma , konasontʹ mastoronʹ prjavtosʹ kočkavi lomantnenʹ eli kočkamonʹ specialʹnoj kollegija velʹde .
Ulitʹ respublikanʹ istjat jonkst : prezidentenʹ , parlamentenʹ dy čovorjavozʹ .

Čamaks — čama langs putovicja ulemksesʹ , konantʹ oršitʹ lomanʹ čamonzo kekšnemga eli lomanentʹ idemga .
Čamaksosʹ uli koj korjas lomanʹ čamontʹ marto ve rungonʹ , dy tenʹse ulitʹ kerjavkst selʹmet dy kurgo turtov .
Kezerenʹ škasto čamakstnenʹ lezy maksyzʹ aparot karšost idemga .

Čuvjakt — kudonʹ šožda pilʹgs tongomapelʹtʹ .
Kojenʹ korjas synʹ tejezʹ šožda koctsto eli kedʹste .
Istjat karʹsemapelʹtne sodavikst kezerenʹ pingste .

Čenʹks — keme simemapelʹ , konantʹ teitʹ kudoso jutavtoma velʹde .
Sonze ejste ireditʹ .

Čekarʹ — pongot , konat teitʹ taradso sradycja micelijat a nejevicja vijevgavtovkstomo selʹmenenʹ plodonʹ rungot marto  .
Ulitʹ lija čačost .
Ulitʹ " penicill pongot "  , konatnenʹ leze maksytʹ menʹkst surbundamoso .
Tenʹ karšozo , uli " mukor pongo (raužo čekarʹ) "  , konasʹ tei turontʹ lomatnenenʹ .

Ve-čapazʹ sedʹ (ruz .
ugarnyj gaz — cjadonʹ koštpona - gaz) — tjusstomo toksikonʹ koštpona .

Éster Kústovna Mjági ( ; čačsʹ 1922 ijenʹ jakšamkovonʹ 10 čiste , Tallin ošso , Estenʹ Mastorso)  — estenʹ sedijsjormadej dy tonavtycja .
Erjamopingeze .
Lamo melʹ javsʹ fortepianoso sedjamonenʹ , vasnja tonavtnesʹ sonsʹ , mejle sajnesʹ tonavtycjat , jutksost ulʹnesʹ Artur Lembajak .
Tallinenʹ konservatorijaso kuvatʹ ulʹnesʹ fortepianonʹ otdelenijaso .
Ojnanʹ pertʹ kedenze seredezevstʹ dy fortepianonʹ langa arsemantʹ savsʹ kadoms .
1951 ijeste prjadyze kompozicijanʹ korjas tonavtnemanzo Tallinenʹ konservatorijaso , naučnoj veticjaks ulʹnesʹ Mart Saar professorosʹ .
Ester sainze lamo Saaronʹ idejanzo dy lamo melʹ javsʹ estenʹ mastoronʹ muzykantenʹ .
1954 ijeste Mjagi prjadyze Moskovonʹ konservatorijantʹ , veticja professoroks ulʹnesʹ Vissarion Šebalin) , tede mejle karmasʹ tonavtomo Tallinenʹ konservatorijaso ; tonavtoma tevenze poladovstʹ pensijas lisema vids - 1984 ijes .
1977 ijeste karmalʹ docentoks .
Sjormalesʹ romanst Aleksandr Puškinenʹ , Kersti Merilaasonʹ , Ralʹf Parve , Marije Underenʹ valmoronʹ .
Sjormalesʹ muzyka , sajemga , teatraso nevtelmanʹ turtov ( " Zjardo tundosʹ sasʹ "  , 1959) dy lijanenʹ .

Kjardla ( , istjažo sodaviks koda " Kärdla astrobleme " ) krator , konasʹ tejevsʹ meteoritenʹ modas vačkodemste , Estenʹ Mastor , Kjardla ošonʹ malaso.&lt ; br&gt ;
4 vajgelʹbetʹ diametraso dy malava 455 milliont ijetʹ tejevemanzo škasto - Ordovikenʹ periodosʹ (Late Ordovician) .
Kratorosʹ lazyze modantʹ dy vzryvesʹ tejevsʹ moda potso .
Te meteoritesʹ tejevsʹ lija pokš - 100 vajgelʹbenʹ - meteoritenʹ lazovoma škasto , parjak lija lazovks meteorittne prastʹ Švecijav , Tvoren dy Lokne krator meteorittne .
Kratorosʹ ulʹnesʹ vannozʹ 1967-1981 ijetneste erʹva kodamo tonanʹ kojnʹ jondo .

Návesti ( , tašto lem )  — Estenʹ Mastoronʹ lembejono lejesʹ ; sexte kuvaka dy vedev lejesʹ , konasʹ pry Pjarnu lejentenʹ.&lt ; br&gt ;
Lejentʹ ušodksozo Kunška-Estenʹ ravninaso , 7 vajgelʹbetʹ Imavere velede .
Čudi Jarvamaa , Vilʹjandimaa , Pjarnumaa jonkstneva .
Vitʹjondo prytʹ Navesti lejentenʹ : Saarjygi , Retla , Rjapu lejtne .
Keršjondo : Xalliste (86 vajgelʹbetʹ kuvalmozo) , Rjasna-Ojja .
Alce berjogtneva aštitʹ virtʹ dy nuponʹčejtʹ (čejadavks) , erjamotarkatnede - alamo.&lt ; br&gt ;
Čudematarkanʹ alo aštitʹ lisezʹ karbonatonʹ porodat : izvestnjakt dy dolomitt .
Navesti lejesʹ sjupav kalso .
Konatnede 18 erʹva kodat vid , sexte lamotne ejstedest : lejenʹ forelʹ , nučko , čuvarka , jozʹ , mentjuk , capa .

Estenʹ mastoronʹ idema komitetesʹ ( eli " Päästekomitee " ) ulʹnesʹ Estljandijanʹ Zemskoj sovetenʹ tevenʹ tejevemanʹ organoks , konasʹ noldasʹ Estenʹ mastoronʹ javomanʹ-baška aštemanʹ deklaracija .
Idemanʹ komitetesʹ tejezelʹ 1918 ijenʹ davolkovonʹ 19 čiste .
Teicjazo ulʹnesʹ Zemskoj sovetesʹ .
Samaj se škane , zjardo sovetenʹ ušmotne potastʹ udalov , ruzonʹ mastorso molʹsʹ Graždanskoj ojnasʹ dy Germanija imperijanʹ ušmantne sovilʹtʹ Estenʹ Mastorov.&lt ; br&gt ;
Komitetenʹ purnavomatarkaks karmasʹ tallinenʹ intelligencijanʹ klubosʹ , konasʹ ulʹnesʹ « Estonija » teatranʹ vere etažso .
Komitetentenʹ maksozolʹtʹ vese pravat tevenʹ rešamsto .
Vasenceks komitetenʹ lomaneks ulʹnestʹ Juri Vilʹms , Konstantin Pjats dy Juxan Kukk , kavto mejelʹcetne sovavtozelʹtʹ tov esʹ arajste.&lt ; br&gt ;
Davolkovonʹ 20 čiste Kukk javoljavtsʹ esʹ prjanʹ lisemado dy tarkazonzo putyzʹ Konik , Konstantinenʹ .
Komitetesʹ poladyze Javoma-baška aštemanʹ deklaracijanʹ sjormadoma .
Ulʹnestʹ tejezʹ lamo polavtomat dy mejelʹce rešamonʹ kise tejezelʹ lija komissija , kozonʹ istjažo sovastʹ kolmo lomantʹ : Kukk (Zemskoj upravanʹ jarmakovnʹ vetjamo prjavtosʹ) , Jaakson (Zemskoj sovetenʹ prjavtonʹ lezdycjasʹ) dy Ferdinand Peterson (eli Petersen  — Zemskoj upravanʹ texnikanʹ pelʹksenʹ prjavt) .
Idemanʹ komitetesʹ javoljavtʹ Estenʹ Mastoronʹ baška ašticjaks dy demokratičeskoj respublikaks davolkovonʹ 23 čiste Pjarnu ošso dy davolkovonʹ 24 čiste Tallin ošso.&lt ; br&gt ;
1918 ijeste davolkovonʹ 24 čiste Estenʹ Mastoronʹ idema komitetesʹ purnasʹ Estenʹ Mastoronʹ Škav pravitelʹstva .

Karel Pik ( , 1920-ce ijenʹ acamkovonʹ 6-ce či  — 1995-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 15-ce či)  — čexenʹ esperantist , Esperantonʹ akademijanʹ člen , poet dy esperantonʹ kelʹse nurʹka jovtnemanʹ , essenʹ dy romanonʹ sjormadyc ja
Karel Pik ulʹnesʹ esperanto kelʹse proizvedenijanʹ sodaviks sjormadycjaks .
Son sovavtsʹ dy noldasʹ tevs lamo neologizmat , konat-konat ejstest ulʹnestʹ kavtoldovtycjat .
Neologizmatnede baška , son sodavsʹ koda esperanto kelentʹ eksperimentse tevs noldamoso .
Kona-kona esperantisttne kortytʹ , kelja , Pik istja vasov tusʹ eksperimentsenze , mik esperantontʹ tarkas noldasʹ tevs kdamo-buti lija , esenze arsevtʹ kelʹ .
Sonze sexte sodaviks trudozo , koso parste nejavitʹ lingvistikanʹ eksperimentenze , te " La Litomiŝla tombejo (kladbišče v Litomyšle) " pelʹs avtobiografičeskoj roman (1981) .
Te kalmazyrʹsentʹ sonze Litomyšlʹ tirinʹ ošso kalmazʹ sonsʹkak .
Kalmonzo langso pametniksentʹ čexenʹ valso sjormadozʹ « Esperantský spisovatel » ( « esperanto-pisatelʹ » ) .
Uilʹjam Old šotlandosʹ , esperanto kelʹse sjormadejesʹ , poetesʹ dy kelʹste kelʹs jutavtycjasʹ sovavtyze Pikenʹ romanonzo esperanto kelʹse klassikanʹ proizvedenijanʹ spiskas .

Balkanonʹ poluostrovso Prištinaso važoditʹ 3 teatrat : Kosovanʹ nacionalʹnoj teatra , ODA teatra dy DODONONʹ teatra .
Spektakljat putnevitʹ erʹva targone .
Teatratnese važoditʹ malav 20 sodaviks aktjort .
Teatratne aštitʹ Prištinanʹ kunškavidʹse .
" Nacionalʹnoj teatrasʹ " (Teatri Kombetar) ašti ošonʹ kunškakuroso , pravitelʹstvennoj prjavt kudontʹ vaksso .
ODA teatrasʹ ašti Od lomanenʹ centranʹ kudosontʹ , DODON teatrasʹ - " Veluča " -nʹ rajonso Rugova Ibragimenʹ ploščadentʹ malaso .
Kosovanʹ nacionalʹnoj teatra .
Teatranʹ istorijasʹ .
Kosovanʹ nacionalʹnoj teatrasʹ putozelʹ 1946-ce ijenʹ ožokovosto Prizrense .
Te ulʹnesʹ Kosovaso vasence professionalʹnoj teatra Omboce Mirovoj Vojnadontʹ mejle .
Tejemadonzo mejle zjaryja kovonʹ troks teatrasʹ jutasʹ Prištinav , Kosovanʹ prjavtošov .
Teatrantʹ vasence spektakljatnese nalksestʹ sede lamo samodejatelʹnoj artistt , konatnenenʹ lezdastʹ ikelenʹ Jugoslavijanʹ lija teatranʹ professionalʹnoj artisttne .
1989-ce ije vidʹs teatrasʹ putsʹ 400-to lamo premʹjerat , synst neizʹ 3 , 2 mln-do lamo vanycjat .
Teatrantʹ repertuarozo ašti jugoslavskoj dramaturgijanʹ dy mirovoj klassikanʹ pʹjesatne langso .
1967-ce ijeste Kena Muxarrem režissjorontʹ « Erveheja » spektakljazo saize sexte vadrja dramantʹ kis premijantʹ « Sterijino Pozorje » jugoslavskoj teatralʹnoj festivalʹse .
Teatrantenʹ lezdy Kosovanʹ Kulʹturanʹ , od lomanenʹ dy sportonʹ ministerstvanʹ fondosʹ .
1950 — 1979-ce ijetnenʹ kaznetne .
Vasence professionalʹnoj kaznentʹ teatrasʹ polučize 1950-ce ijeste .
Te ulʹnesʹ Shani Pallaska premija Nušikenʹ « Personi i dyshimtë » ( « Podozritelʹnyje lica » ) spektakljantʹ kise Serbijaso prfessionalʹnoj teatranʹ festivalʹse , kona jutasʹ Belgradso  .
ODA teatrasʹ .
Teatranʹ istorijasʹ .
ODA nezavisimoj teatrasʹ Prištinaso (Kosovo) putozelʹ 2002-ce ijenʹ prjadovomsto Lirak Celaj dy Florent Mehmeti aktjortnenʹ ušodksost korjas .
Vasnja teatrantʹ araselʹ svalškanʹ kudozo .
Mejle teatrantenʹ maksyzʹ bouling-klubonʹ kudontʹ , konanʹ tejnizʹ-veljavtyzʹ teatraks .
Teatrantʹ vasence premʹjeraks ulʹnesʹ „The Vagina Monologues“ pʹjesasʹ .
Pʹjesat .
Teatrantʹ sede lamo vanycjanzo (auditorijanʹ malav 70 %)  — 25-35 ijese od lomantʹ .
Dodononʹ teatrasʹ .
Ejkakšonʹ Dodononʹ teatrasʹ putozelʹ Prištinaso 1986-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 12-ce čiste .
Ijenʹ troks , 1987-ce ijeste , teatrantenʹ maksozelʹ Dodononʹ lemesʹ .
Vasence nile ijetneste sonze prjavtsolʹ Borislav Mrkič xorvatonʹ dramaturgosʹ .
1992-ce ijeste teatrasʹ jutasʹ Mitrovice kurinkaso kudos , karmasʹ veškane nalkseme ejkakšonʹ dy pokšonʹ turtov spektakljat .
Teatranʹ kudosʹ rekonstruirovazʹ 1986 — 1992-ce ijetneste dy 2004 — 2006-ce ijetneste .
Pʹjesat .
Teatrantʹ sexte jon spektakljatneste vejkeks ulʹnesʹ « Pylli është i të gjithëve » (les prinadležit vsem) .
Tečinʹ čis nevtezelʹtʹ 37 premʹjerat , konatnenʹ neizʹ 527554 vanycjat .
Dodononʹ teatrasʹ nevtnevsʹ erʹva kodamo festivalʹse .
1984 — 2011-ce ijetneste teatrasontʹ putnevstʹ pʹjesat :

Džjakovicaso Tašto najman (Pokš najman) ( , ) — Kosovaso sexte tašto najman .
Istoričeskoj tarkasontʹ , koso ašti najmanosʹ , istja žo ašti ošonʹ Xadum sexte tašto mečetesʹ , kona stjavtozelʹ 15-ce pingeste .
Pokš najmanosʹ ulʹnesʹ Džjakovicanʹ ekonomikantʹ sedejeks , tese torgovastʹ senʹse , meze uskstʹ malaso veletneste .
Tašto najmanosʹ kalavtozelʹ-londavtozelʹ 1999-ce ijenʹ Kosovanʹ vojnanʹ škasto , mejle strojazelʹ ods .
Mečetentʹ perʹka aštitʹ kalmolangonʹ putovkst , konatnenʹ langso skulʹpturnoj dekor dy Osmanonʹ tašto kelʹse sjormadovkst .
Umonʹ škasto toso kalmastʹ Džjakovicanʹ sodaviks kudorasʹkenʹ lomantnenʹ .
Mečetenʹ kompleksentenʹ sovakšnosʹ istja žo xamam (turkanʹ banja) , konanʹ jažizʹ 2008-ce ijeste , dy 1671-ce ijenʹ " tašto bibliotekanʹ zdanija " (jangazʹ Kosovanʹ vojnantʹ škasto) .
Tašto najmanosʹ ašti ošonʹ kunškakurontʹ vaksso Krana lejentʹ tona čirese sedentʹ troks 5 minutanʹ jutamo turoso .
Najmanosʹ sai malav 3 , 5 ga pokšolmaso tarka , prjavt kurinkanzo kuvalmosʹ 1 km , sonze kuvalt aštitʹ malav 500 lavkat .
Toso istja žo ašti mečetʹ dy zjaryja tjurbetʹ .
Tašto najmanontʹ kunškaso ašti časonʹ bašnja , kona stjavtozelʹ 1597-ce ijeste .
1912-ce ijeste , Balkanonʹ vojnatnenʹ škasto , son jangazelʹ , mejle ods kepedezelʹ .
Istorijasʹ .
Džjakovicanʹ Pokš najmanosʹ čačsʹ vasenʹ mastertnenʹ dy remeslenniktnenʹ pojavamost marto .
Te ulʹnesʹ , zjardo Džjakovicasʹ polučasʹ kasabynʹ (viška oškenʹ) status .
Vasenceks najmandontʹ sjormadsʹ Evlia Čelebi turkanʹ putešestvennikesʹ , kona sakšnosʹ Džjakovicav 1662-ce ijeste dy divasʹ sonze mazyčintenʹ .
Pokš najmansontʹ ulʹnestʹ lamo erʹva kodat lavkat .
Toso torgovastʹ kšninʹ korjas mastert , kedenʹ tejnicja mastert , kodycjat , žestjanščiktʹ , šorniktʹ dy istja sede tov .
Literaturasʹ .

Kosova Respublikasʹ ašti Jevropanʹ obedʺjonks marto čilisema jonksso , Balkanonʹ poluostrovso , Kosovo geografičeskoj regionso .
Serbijanʹ konstitucijantʹ korjas , Kosova Respublikanʹ territorijasʹ - te Serbija Respublikanʹ pelʹks dy sovi sonze ejs koda Avtonomnoj kraj Kosovo dy Metoxija , ansjak alkuksčise Kosovasʹ Serbijanʹ kirdivijtnese a kirdevi .
Kosovanʹ turističeskoj obʺjekttnes kandovitʹ illirijskoj , dardanskoj , rimskoj , vizantijskoj , serbskoj dy osmanskoj škanʹ arxeologičeskoj nasledijasʹ , tradicionnoj albanonʹ kuxnjasʹ , arxitekturasʹ , religioznoj nasledijasʹ , kojtne dy pertʹpelʹksenʹ landšafttne .
Regiononʹ lamo pamjatniktne jažazelʹtʹ Kosovanʹ vojnanʹ škasto (1998 — 1999) .
« New York Times » aravtyze Kosovanʹ 36-ce tarkas se tarkatnenʹ jutkso , konatnes erjavi pačkodems 2011-ce ijeste .
Seke žo ijestentʹ Kosovasʹ kepedevsʹ malav 40 tarkas (mestas) Skyscanner poiskovoj sistemasontʹ , kona puty pitne mirovoj turizmanʹ kasomantenʹ ..
Statistikasʹ .
Kosova Respublikanʹ statističeskoj agenstvasʹ nevtni inženʹ kudotnenʹ korjas statistikantʹ erʹva kvartalsto 2008-ce ijeste sajezʹ .
Erʹva kvartalsto inženʹ kudoso jutavtozʹ vetne (nerezedentenʹ) : 10 000-sto sajezʹ 13 000-s 2008-ce ijeste , 14 000-sto sajezʹ 24 000-s 2009-ce ijeste , 16 000-sto sajezʹ 22 000-s 2010-ce ijeste dy 11 000-sto sajezʹ 22 000-s 2011-ce ijeste .
Statističeskoj agenstvanʹ dannojtnenʹ korjas , 2016-ce ijenʹ 3-ce kvartalsto inženʹ kudotnese erjastʹ vesemeze 36 872 lomantʹ , konatneste toskonʹ ericjatnede ulʹnestʹ 29 , 23 % , 70 , 77 %  — lija mastorstolʹtʹ .
Tablicasontʹ nevtezʹ inžetnenʹ-avolʹ rezidenttnenʹ lamočist samo mastorost korjas (dannojtne 2011-ce ijenʹ) :
Stakačitne .
Serbijasʹ vanny Kosovantʹ koda esʹ territorijanʹ pelʹks .
Seks turisttnenenʹ , konatnenʹ pasportsost Kosova Respublikanʹ štampt , a meritʹ Serbijas sovamodo ..

Prizrenenʹ sandžak ( ,  , ) ― Osmanskoj imperijanʹ sandžaktneste vejkesʹ , administrativnoj kunškatarkazo Prizrense .
Tejezelʹ seske , kodak Osmanonʹ imperijasʹ nelʹgize Prizrenentʹ Serbskoj despotijantʹ kedʹste 1455-ce ijeste. Serbijanʹ kadovozʹ territorijasʹ sajezelʹ Smederevanʹ pramonzo marto 1459-ce ijeste dy javozelʹ istjamo sandžaks : Vučitrnenʹ sandžak , Kruševackoj sandžak dy Smederevanʹ sandžak .
Balkanonʹ vasence vojnantʹ ušodovomsto 1912-ce ijeste Prizrenenʹ sandžakonʹ territorijantʹ zanizʹ Serbija korolevstvanʹ dy Černogorija korolevstvanʹ ušmotne .
Londononʹ dogovorontʹ korjas ,  kona sjormadstozelʹ 1913-ce ijenʹ panžikovonʹ 30-ce čiste , Prizrenenʹ sandžakonʹ territorijasʹ javozelʹ Serbijanʹ dy Černogorijanʹ jutkso .
Administrativnoj javomasʹ .
Osmanskoj imperijanʹ 1571-ce ijenʹ registrantʹ korjas , Prizrenenʹ sandžaksontʹ ulʹnestʹ vete naxijat : Prizren , Xoča , Žežna , Trgovište dy Bixor .
Sandžakonʹ ikelenʹ sede pokš territorijasʹ nej sovi Kosovas (Prizren dy Xoča) , Serbijas (Žežna , Novi-Pazar ošontʹ ejste 20 km obedʺjonks marto čilisema jonov) dy sex viška pelʹksesʹ ― Černogorijas (Bixor dy Trgovište , kona Rožaje vaksso) .
Škoder , Prizren dy Kosovo vilajettne .
1867-ce ijeste Prizrenenʹ sandžakosʹ ulʹnesʹ vejsendjazʹ Dibrinenʹ sandžakontʹ dy Skadaronʹ sandžakontʹ marto , dy vejse synʹ tejstʹ Škoder vilajet .
1871-ce ijeste Prizrenenʹ sandžakosʹ sovasʹ ods tejezʹ Prizrenenʹ vilajets .
Prizrenenʹ vilajetesʹ Prizrenenʹ sandžakontʹ marto vejse sovastʹ Kosovanʹ vilajets , kona tejezelʹ 1877-ce ijeste .
Prizrenesʹ karmasʹ uleme Kosovanʹ vilajetenʹ administrativnoj kunškakuroks .
Mladotureckoj revoljucija .
Mladotureckoj revoljucijado mejle 1908-ce ijeste Osmanonʹ imperijaso jutastʹ vasenʹ parlamentskoj kočkamot , Prizrenenʹ sandžaksojak .
Pekstamozo-lotkavtomazo .
1912-ce ijenʹ ožokovonʹ prjadovoms Balkanonʹ vasenʹ vojnantʹ pingste Prizrenenʹ sandžakontʹ zanizʹ Serbija korolevstvanʹ dy Černogorijanʹ ušmotne .
Londononʹ mirnoj dogovorontʹ korjas , konanʹ sjormadstyzʹ Londononʹ konferencijasontʹ 1913-ce ijeste , sonze territorijasʹ ulʹnesʹ javozʹ Serbijanʹ dy Černogorijanʹ jutkso .

Ulʹpiana  — Mjozijaso kezerenʹ rimenʹ oš (nej son pelʹs lovozʹ (častična priznannoj) Kosovo Respublikanʹ gosudarstvanʹ territorijaso) .
Ošosʹ ledstnevi eštjo Strabon geografontʹ sjormadovkssonzo koda « tašto oš » ( « staryj gorod » ) .
Ulʹpianasʹ lemdjazelʹ Mark Ulʹpij Trajan imperatorontʹ lemga .
Te ošosʹ ulʹnesʹ pek erjaviks perevaločnoj tarkaks se kintʹ langso , kona sjulmasʹEgejskoj inevedentʹ dy Dunajentʹ dy kintʹ , kona vetjasʹ Adriatikasto alov Dunajenʹ čudemanzo korjas Ratiarijav .
Ulʹpianado avolʹ vasolo sravtovkšnostʹ sijanʹ lamodojak lamo rudniktʹ .
Notitia Dignitatum pačti : ošsontʹ aštesʹ rimenʹ garnizon .
Diokletianonʹ pingste oblastnoj administracijanʹ reformasʹ teize Ulʹpiananʹ Dardanija od provincijanʹ prjavtošoks dy jepiskoponʹ erjamo tarkaks .
479-ce ijeste ošosʹ ulʹnesʹ grabazʹ dy jažazʹ 3 tjožat gottnese , konatnenʹ prjavtsolʹ Teodorix Velikoj .
Marcellin Komit vizantijanʹ istorikesʹ pačti : dardanonʹ kodamo-buti oš pek kalavtozelʹ modasornomaso 518-ce ijeste .
Parjak , te ulʹnesʹ Ulʹpiana .
Justinian I-nʹ pingste , Prokopij Kesarijskojenʹ pačtjamonzo korjas :  «  " V oblasti dardanov byl drevnij gorod , po imeni Ulʹpiana .
Steny etogo goroda razvalivalisʹ i byli voobšče neprigodny .
Bolʹšuju častʹ ix imperator razrušil [i vystroil novyje] , pridal etomu gorodu mnogo drugix ukrašenij i , dovedja jego do togo prekrasnogo vida , v kakom on javljajetsja teperʹ , nazval jego Justinianoj Sekundoj ; poslednim slovom rimljane oboznačajut „Vtoroj“. "  »
VI-ce pingeste ošontʹ , arsevi , jangizʹ slavjantne .
Ulʹpiananʹ tarkaso nejenʹ arxeologtne mustʹ lamo monetat , barelʹjeft , kudonʹ fundamentt .

Narmušadʹ - velesʹ Šilovonʹ bujese Rjazanenʹ jonksso .
Ašti Torta lejse .
Lem lisʹmaprjazo .
Lemesʹ lisesʹ meščjoranʹ kelʹste " narmu " (narmunʹ , koso -nʹ - alamolgavtnicja pedevksesʹ) dy " šadʹ " (sedʹ) valtneste .
Erjamopinge .
Velesʹ vasnja kadovsʹ 1578 ijese prok " Nermošed " .

Meščjora - kezerenʹ suomi-ugoranʹ rasʹkesʹ , konasʹ solavtovsʹ ruzonʹ dy erzjanʹ rasʹketʹse .
Ersʹ Oka lej čirese (Meščjoranʹ lodom) .
Kelʹ .
Uli Kurbskij činjaz javoljavtnema : Kučsamizʹ minek seste Ivan Kežev kolonʹgemenʹ tjužat lomanetʹ marto Rjazanenʹ mastor pačk dy mejle Meščjoranʹ mastor pačk , koso uli mordovskoj kelʹ.Smoljakova purnazʹ materialt korjas kortavi , te kelesʹ ulʹnesʹ sexte malasonʹ erzjanʹ kelʹ vidʹs .
Kulʹtura .
Kulʹtura ulʹnesʹ pek malasonʹ erzjanʹ kulʹtura vidʹs .

Meščjoranʹ kelʹ - suomi-ugranʹ kelʹ .
Uli Kurbskij činjaz javoljavtnema : Kučsamizʹ minek seste Ivan Kežev kolonʹgemenʹ tjužat lomanetʹ marto Rjazanenʹ mastor pačk dy mejle Meščjoranʹ mastor pačk , koso uli mordovskoj kelʹ.Smoljakova purnazʹ materialt korjas kortavi , te kelesʹ ulʹnesʹ sexte malasonʹ erzjanʹ kelʹ vidʹs .

Kursja - vejke kavto keverʹkiks vejssajevkstneste , konasʹ ašti vese teškstneste tenʹ kiksentʹ langso , konat aštitʹ lapužalangoso kunškanʹ tešksse sodaviks kuvalmosontʹ .
Erʹva kavto tekšstne javovitʹ keverʹkiksentʹ kavto javovkstnes , erʹva javovksosʹ lemdevi kursjaks .

Kejla − Kejla vedʹpramosʹ ašti Estenʹ Mastorso , Xarʹjumaa jonksso , Kejla volostʹse , Kejla lej langso , Kejla-Joa velese .
Vedʹpramontʹ sereze 6 metrat , keleze - 70 metra , vijevčinze kuvalt ašti kolmoceks Narva dy Jagala melʹga .
Vedʹpramonʹ malaso ašti park , koso 1833 ijese Andrej Ivanovič Štakenšnejderenʹ projekt korjas ulʹnesʹ vačkazʹ Kejla-Joa myzasʹ , konantʹ azoroks ulʹnesʹ Aleksandr fon Benkendorf tarkasʹ sede mejle karmasʹ sodavikseks , koda Fallʹ zamkasʹ (Schloss Fall) Parksto vedʹpramos kisʹ moli kavto sedenʹ troks .

Jagala ()  — Estenʹ Mastorso vedʹpramo istjamo žo lem marto lejentʹ langso , Xarʹjumaa jonksso , Jyeljaxtme volostʹse ,
ašti 4 vajgelʹbetʹ lejentʹ pramsto Finnenʹ vedʹulovov dy 25 vajgelʹbetʹ Tallin ošsto činʹstjamojonov.&lt ; br&gt ;
Vedʹpramontʹ seresʹ - malava 8 m , kelesʹ - malava 50 m .
Son vejke sexte pokš Estenʹ Mastoronʹ vedʹpramotnenʹ jutkso .
Vedʹpramosʹ tei esʹ alo istjamo tarka , konavantʹ jutavat vedenʹ verʹde pramonʹ škasto vejke peste omboces .
Te vedʹpramontʹ melʹ javovtycja tešksesʹ .
Ansjak erjavi vanoms pilʹge alov : kevtne toso pokšt dy valanjat.&lt ; br&gt ;
Jalgala vedʹpramosʹ ašti Estenʹ Mastoronʹ vanstoma alo pertʹpelʹksenʹ obʺjekt .
Kezerenʹ škatnese vedʹpramontʹ ulʹnesʹ prostoj lomantnenʹ jutkso lija lemeze : Joarjungas ( )

Neugrund kratorosʹ te Osmussaaronʹ dy Krassi usijantʹ jutkso ašticja vedʹ alo kratorosʹ , syrečize - 535 milliont ijetʹ .
Neugrund - te sexte pokš dy sexte syre Estenʹ Mastoronʹ meteorit ejse tejezʹ krator .
Neugrund kratorosʹ lovovi sexte vadrjasto vanstovozʹ kratoroks .
Kratorontʹ diametrazo 9 vajgelʹbetʹ , keleze 2 , 5 -3 vajgelʹbet dy sereze 50-100 m .
Kratorosʹ ašti vedʹ alo , seks sonze staka vannoms naukanʹ jondo .
Meteoriteenʹ pelʹde kratorontʹ tejevemasʹ ulʹnesʹ dokazazʹ 1998 ijeste ..
Kratorosʹ peškse erʹva kodamo vedʹ alo ašticja tevse , sekse sonze vasence domkačize a sodavi , merevi , son 500 metrado sede pokš ..
Nejenʹ škane kratoronʹ domkačize 40-70 metrat .
Sonsʹ asteroidesʹ ulʹnesʹ malavo 1 vajgelʹbe diametraso .
Vzryvesʹ tejevsʹ inevedse , kosojak 100 vajgelʹbetʹ berjogste .
Vedentʹ ečkeze se škane ulʹnesʹ 100-200 metrat .
Kratoronʹ koordinatt 59°20 ' N , 23°31 ' E .

Prizrenenʹ universitet  — te gosudarstvanʹ universitet , kona ašti Prizrense , Kosovo .
Vasnja son putozelʹ-tejezelʹ1962-ce ijeste koda Pedagogikanʹ prjavt (*vysšej) institut .
Reorganizovazelʹ 2010-ce ijeste nejenʹ lementʹ alo .
Istorijasʹ .
Prizrenenʹ universitetesʹ tejezelʹ Vysšej pedagogičeskoj institutsto , kona ušodyze tevenze 1962-ce ijeste .
Tonavtomanʹ nejenʹ formasʹ universitetsentʹ ušodovsʹ 2010-ce ijeste .
Prizrenenʹ universitettentʹ meljavtytʹ Prizrenenʹ okrugosʹ dy Kosova Respublikasʹ .
Universitetenʹ važodijtne sejedʹste kepetitʹ kvalifikacijast dy tonavtomanʹ jorokčist , mejsejak iljazo ule sede berjanʹ regiononʹ dy Jevropanʹ lija tonavtoma tarkatnede .
Universitetsentʹ sede lamo tonavtytʹ albanonʹ kelʹse , ulitʹ bosnijanʹ dy turkanʹ kelʹtʹkak .
Primečanijat .

Arta Dobroši ( ; čačsʹ 1980-ce ijenʹ ožokovonʹ 2-ce čiste (1980-10-02) , Priština)  — kosovanʹ-albanonʹ aktrisa .
Erjamo kize .
Arta Dobroši čačsʹ 1980-ce ijenʹ ožokovonʹ 2-ce čiste Prištinaso .
Ušodoma školaso tonavtnemanʹ škasto son eštjo jaksesʹ dramanʹ kursav .
15 ijese studentenʹ polavtnema programmantʹ korjas molʹsʹ SŠA-v .
17 ijese veljavtsʹ tirinʹ mastorov , koso nile ijenʹ pertʹ Xudožestvanʹ akademijaso tonavtnesʹ aktjoronʹ jorokčis .
Seke tev nalksi teatraso .
Kosovaso vojnanʹ škasto Arta ulʹnesʹ Makedonija Respublikaso , koso lezdasʹ tejems beženecenʹ lagerʹ Meždunarodnoj medicinskoj korpusontʹ turtov .
2000-ce ijeste važodsʹ kelʹste kelʹs jutavtycjaks NATO-so .
Kinoso vasencede nevtize prjanzo 2005-ce ijeste .
Sodavikseks tejevsʹ 2008-ce ijeste « Molčanije Lorny » filʹmaso rolenʹ nalksemaso .

Kosovaronʹ Basketbolonʹ Superliga (Superliga e Kosovës në Basketboll) - Kosovaso cjoranʹ basketbolonʹ sexte pokš liga .
Tejezelʹ-purnazelʹ 1991-ce ijeste .
Sostavosʹ - 8-sto 10-s komandat , konat pelʹkstytʹ kavto stadijaso .
Vasence stadijasʹ - reguljarnoj sezon .
Erʹva komandantenʹ erʹva komandantʹ marto nalksema nilekstʹ ( kavkstʹ kudoso dy kavkstʹ inžese) .
Omboce stadijasʹ - nile sexte vadrja komandatne " plej-off " formatso nalksitʹ čempiononʹ lementʹ kis (komandasʹ , kona reguljarnoj sezonsontʹ sai vasence tarkantʹ , nalksi nilece tarkanʹ saicja komandantʹ marto , omboce tarkanʹ saicjatne nalksitʹ kolmoce tarkanʹ saicjatnenʹ marto) .

Pik Seged ( ,  ,  " Pik saljami " ) – syvelenʹ jarsamopelenʹ simendij .
Erjamopingeze .
Simenʹd je
Telenʹ saljami ušodyze Mark Pik Madʹjaronʹ Mastorsoʹ .
1869 ijeste Mark Pik ušodsʹ erjamo Segedse dy tejnesʹ od simenʹ .
Son stambarne vetjazʹ sonze teventʹ .
Son tejevsʹ sede pokš saljami surbundamontʹ 1885 ijesentʹ , zjardo son sajzʹ važotnenʹ Italijanʹ Mastorsto 1883 ijese .
Pik kulomanzo mejle dovazo dy te dova leljanzo tenʹ vetezevstʹ .
Pik serej cjorazo Jenjo sovsʹ simenenʹ 1906 ijese .
Son ušodozʹ od lopantʹ simenʹ erjamopingesentʹ .
Son miizʹ malasonʹ saljami simenenʹ , konasʹ ulʹnesʹ bankrot .
, vese tarkasʹ Tisa lej malaso ulʹnesʹ Pik kudorasʹke kedʹsest .
Omboce mastorlangonʹ torpinge škasto tenʹ simenenʹ eztʹ kalavto .
Torpingentʹ mejle tenʹ simenenʹ vejkeks sexte erjaviks simenetʹ arsevsʹ .
Jakstere ušmonenʹgak surbundavsʹ .
1958 ijese mastorlangonʹ Brjusselenʹ vystavkasontʹ te pokškaznenʹtʹ nalksizʹ .
Kirdema lijakstomomanzo mejle privatizirovizʹ .
Te simenesʹ uli erjaviks važodema maksicja .
Surbundamo .
Seged malanʹ tarkanzo pek mazyjtʹ raškanʹ raštomonenʹ .
Ašo saljami surbundavi čovorjazʹ tuvonʹ syvelʹste dy ojste tuvonʹ pekeste salava recept korjas .
Pik simenʹ sexte erjaviks čačozo - čekarentʹ lisemasʹ kosʹkema dy kenerešknema škasto .
Tenʹ čekarenenʹ lisemanenʹ erjavi saty kelʹme dy letʹke koštosʹ setʹmelgadomas , sekskak kolbasa simenest vačkovstʹ lejetʹ čirese .
Sovavtozʹ kelʹmelgadoma pajmanalt merevsʹ kirdeme kuvatʹ erjamo škanzo , seste " telenʹ saljami " lemeste kadovsʹ ansjak lemes ʹ

Osmussaar , Osmussar eli Odensxolʹm ( , )  — Baltijskoj inevedʹse Estenʹ Mastoronʹ usija .
Švedenʹ lemesʹ maksozʹ usijantenʹ senʹ kuvalma , što kememanʹ korjas toso kalmazʹ kezerenʹ švedenʹ paz Odin .
Rossijskoj imperijanʹ škane usijasʹ kantnesʹ švedenʹ lem « Odensxolʹm » .&lt ; br&gt ;
Usijantʹ pokšolmazo 4 , 69 vajgelʹbetʹ² .
Ericjatnede  — 2 lomantʹ (2009) .
Sovi Ljaenemaa jonksontenʹ .
Erjamopingeze .
Vese Mastoronʹ Vasence Ojnanʹ molemste - 1914 ijeste umarʹkovonʹ 26 čiste ruzonʹ « Pallada » dy « Bogatyrʹ » krejsert nelʹgizʹ salavaval marto lovnomapusmontʹ (ruz.kodovaja kniga) nemecenʹ « Magdeburg » krejserste , konasʹ aštesʹ melʹ langso usijantʹ malaso .
Rossijskoj vijkirdijtne maksyzʹ te lovnomapusmontʹ britanijanʹ Admiraltejstvanenʹ , meze pek lezdasʹ Germanija Mastoronʹ ojennoj inevedenʹ salavavalonʹ jažamontenʹ .
Te mejle lezdasʹ inevedʹse ojnanʹ jutamonenʹ dy polavtyze natoj vese ojnantʹ molemakinze.&lt ; br&gt ;
1940 ijenʹ vids usijaso erjastʹ 130 lomantʹ , malava vese švedt , ansjak sovetenʹ ušmotnenʹ Estenʹ Mastorov samodo mejle synʹ vese kadyzʹ te tarkantʹ .
Nejenʹ škane usijasʹ lovovi vanstoma tarkaks .
Estenʹ Mastoronʹ restitucijanʹ kojenʹ korjas , vese modanʹ kirdijatnenenʹ maksstʹ moda lija tarkava .
Nej usijaso eritʹ kavto rodnjacek ašticja rasʹketʹ.&lt ; br&gt ;
Usijasʹ ulʹnesʹ mejelʹce tarkaks , konantʹ kadyzʹ sovetenʹ ušmotne Estenʹ Mastorsto tujemste Germanija Mastorontʹ kajatomsto 1941 ijeste (vant Moonzundonʹ idema operacija (1941)) .
Usijantʹ langso ašti 15 sovetenʹ ušmantnenʹ dy važodicjatnenʹ vejsenʹ kalmo , konatne idestʹ usijasontʹ 164 čitʹ .
Kalmontʹ melʹga jakitʹ « Ruzonʹ parusonʹ vejsendjavksonʹ » (rus. « Russkoje parusnoje obščestvo » ) dy « Baltsail » jaxtanʹ klubonʹ lomantʹ .

Kazari te lejesʹ Estenʹ Mastorso čivalgomajono , konasʹ pry Matsalu vedʹulovontenʹ .
Matsalu vedʹulovosʹ - te Vjajnamerinʹ (Muxu-Vjajn ,  ,  " Moonzund "  , ) pelʹks .
Lejentʹ troks ašti 308 metraso jakamo sedʹ , konasʹ vačkazelʹ 1904 ijeste .
Se škane te ulʹnesʹ sexte kuvaka betonste tejezʹ sedʹ Jevropaso .
Lejentʹ kuvalmozo 112 vajgelʹbetʹ .
Son nileceks kuvaka Estenʹ Mastoronʹ lejesʹ .
Lejsentʹ eritʹ lamo erʹva kodat kalt : sajemga nučko dy serʹg je

Kosova Respublikasʹ Olimpijanʹ nalksematneselʹ vasencede 2016-ce ijeste Rio-de-Žanejraso , kušKosova Respublikanʹ olimpijskoj komitetesʹ tejezelʹ eštjo 1992-ce ijeste .
Telenʹ nalksematnese Kosovasʹ vasencedelʹ Pxjončxanso 2018-ce ijeste .
Mastorkoctonʹ kandyjeks Olimpijanʹ kizenʹ nalksematnese 2016-ce ijeste ulʹnesʹ Majlinda Kelʹmendi .
Son žo saize Kosovanʹ vasence olimpijskoj syrnenʹ medalentʹ .

Kosovanʹ futbolonʹ federacija ( , ) (FFK)  — organizacija , kona veti dy vany Kosova Respublikaso futbolontʹ melʹga .
Štab-kvartirazo Prištinaso .
UEFA-nʹ dy FIFA-nʹ člen 2016-ce ijeste sajezʹ .
Istorijasʹ .
Kosovanʹ futbolonʹ federacijasʹ tejezelʹ 1946-ce ijeste koda Jugoslavijanʹ futbolonʹ vejsendjavksonʹ otdelenija .
2008-ce ijenʹ davolkovonʹ 17-ce čiste Kosova Respublikasʹ javoljavtsʹ Serbijanʹ ejste a aštemado .
SŠA , Velikobritanija , Francija seske kirdizʹ od gosudarstvantʹ melenze .
Rossija , Serbija , Kitaj te melentʹ ezizʹ javo .
2008-ce ijenʹ panžikovonʹ 6-ce čiste Kosovasʹ makssʹ FIFA-s sovamodo javoljavtoma-enjaldoma .
Ožokovsto enjaldomasʹ vannozelʹ Meždunarodnoj federacijanʹ kongresse Cjurixse , Kosovanenʹ otkazastʹ FIFA-s sovamoso .
2016-ce ijenʹ panžikovonʹ 3-ce čiste Federacijasʹ primazelʹ UEFA-s Budapeštse kongresse .
UEFA-s Kosova Respublikantʹ primamonzo kise maksyzʹ vajgelest 28 mastort-člent , karšo  — 24 , kavtotne melenʹ jovtamodo kirdevstʹ .

Kósovanʹ albánt ( , kosovary , )  — Kosovaso lamočinʹ korjas sexte pokš etničeskoj gruppa .
1991-ce ijenʹ jugoslavskoj sjormalemantʹ (perepisentʹ) korjas , konanʹ albantne mezekskak eztʹ puto , Kosovaso erjastʹ1 596 072 etničeskix albant (ericjatnede 81 , 6 %) .
2000-ce ijenʹ vannomantʹ korjas  — 1 584 000 dy 1 733 600 jutkso (ericjanʹ 88 %) .
Tečinʹ čine lamočist 92 , 93 % .
Kosovanʹ albantne — regionsontʹ bujenʹ-symenʹ eli čačomanʹ korjas etničeskoj albant , senʹ langs apak vano , eritʹ eli a eritʹ Kosovaso .
Kosovanʹ albantnenʹ pokš diasporast tejevsʹ Kosovanʹ vojnadontʹ mejle , sede lamo Germanijaso dy Švejcarijaso .
500 000 kosovanʹ albant eritʹ Švejcarijaso eli Germanijaso (malav 300 000 Germanijaso dy 200 000 Švejcarijaso) , te malav vetece pelʹks vese kosovanʹ albantnenʹ este .
Istorijasʹ .
Kosovaso albantnenʹ ulemadost ledstnevi Kunškavidenʹ pingenʹ (Srednevekovʹjanʹ) škatneste .
Osmanonʹ azorksčintʹ pingste Kosovaso albantnenenʹ dy lija etničeskoj guppatnenenʹ kandovoma araselʹ .
Škanʹ-škanʹ musulʹmanonʹ dy xristianonʹ albantnenʹ jutkso ulʹnestʹ stakačitʹ .

Vílsandi (est .
Vilsandi) — Estonijanʹ čivalgomajonksso usija .
Pokšolmazo 8 , 75 km² .
Usijantʹ langso ašti teke lementʹ marto vele , kona sovi Saaremaa volostʹs , koso , 2011-ce ijenʹ sjormalemantʹ (perepisentʹ) korjas , erjastʹ 6 lomantʹ .
Usijasʹ — Vilsandi nacionalnoj parkonʹ pelʹks .

Tese setnenʹ lemest , kitʹ kandstʹ Pelevejonksonʹ Makedonija Respublikanʹ mastorkoctontʹ Olimpijanʹ nalksematnese .
Mastorkoctonʹ kandyjtne kandytʹ esʹ mastoronʹ rasʹkekoctontʹ Olimpijanʹ nalksematnenʹ panžomanʹ ceremonijasontʹ .

Elif Elmas (maked .
Jelif Jelmas ; čačsʹ 1999-ce ijenʹ taštamkovonʹ 24-ce čiste Skopʹjese , Makedonija)  — makedononʹ futbolist ,  « Napoli » klubonʹ dy Makedonijanʹ sbornojenʹ opornoj poluzaščitnik .
Klubonʹ karʹjerazo .
Elmas — tirinʹ ošonʹ « Rabotnički » klubonʹ kastovks .
2015-ce ijenʹ ožokovonʹ 4-ce čiste prjavtošonʹ « Metallurgonʹ » karšo matčsentʹ son vasencede nalksesʹ Makedonijanʹ čempionatso , 16 ijese .
2016-ce ijenʹ čadykovonʹ 10-ce čiste « Gorizontonʹ » karšo pelʹkstamsto Elif čavize vasence golonzo « Rabotničkinʹ » kis .
2017-ce ijenʹ kizna Elmas jutasʹturkanʹ « Fenerbaxčes » .
Rasʹkejutkonʹ (meždunarodnoj) karʹjerazo .
2017-ce ijenʹ aštemkovonʹ 11-ce čiste 2018-ce ijenʹ mirenʹ čempionatonʹ kočkamonʹ matčse Ispanijanʹ sbornojenʹ karšo Elmas vasencede nalksesʹ Makedonijanʹ sbornojentʹ kis 17 ijese .
Seke žo ijestentʹ Makedonijanʹ od lomanenʹ sbornojsentʹ nalksesʹ Jevropanʹ od lomanenʹ čempionatso Polʹšaso .
Turnirsentʹ son nalksesʹ Ispanijanʹ , Serbijanʹ dy Portugalijanʹ komandatnenʹ karšo matčtnese .

Marija Valerijanʹ sedʹ ( ; )  — Dunajenʹ troks sedʹ , kona sjulmi vengranʹ Estergom dy slovakonʹ Šturovo oštnenʹ .
Sedentʹ kuvalmozo 500 metrat .
Lemdizʹ Marija Valerija ercgercoginjantʹ , Franc Iosif&amp ; nbsp ; I Avstro-Vengrijanʹ imperatorontʹ tejterenze , lemse  .
Kavto oštnenʹ jutkso sedesʹ , kona strojazelʹ -nʹ projektentʹ korjas , panžozelʹ 1895-ce ijeste dy kavkstʹ kalavtozelʹ : 1920-ce dy 1944-ce ijetneste .
1944-ce ijenʹ acamkovonʹ 26-ce čiste sonze sezizʹ-londavtyzʹ potycja nemecenʹ ušmotne .
Tede mejle sedesʹ ods tejezelʹ ansjak 60 ijenʹ troks dy panžovsʹ 2001-ce ijenʹ ožokovonʹ 11-ce čiste .

Sliač ( , istorijanʹ lemeze ,  , SLD)  — kunška Slovakijaso Zvolenenʹ dy Banska Bistricanʹ jutkso apokš aeroport .
Istorijasʹ .
Vojennoj aerodromosʹ tejevsʹ tese 1930-ce ijetneste.Slovakonʹ rasʹkenʹ kepedevemanʹ (vosstanijanʹ) škasto tezenʹ valgonestʹ partizantnenʹ turtov oružija marto sovetenʹ Aviacijanʹ dalʹnej dejstvijanʹ samoljott.1947-ce ijeste sajezʹ aeroportsontʹ ušodovitʹ graždanonʹ usksemat (vojennoj aerodromosʹ ikelenʹ ladso važodi) .
Tese ansjak kavto svalškanʹ linijat : Sliač-Praga dy Sliač-Burgas ; lijatne - ansjak turistenʹ sezonsto .
1968-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 20-ce čiste sajezʹ 1975-ce ijenʹ acamkovs tese aštesʹ Tallinenʹ Krasnoznamjonnoj istrebitelʹnoj 114-ce aviacionnoj polkosʹ (MiG-21) dy Ušmonʹ centralʹnoj gruppanʹ čovorjazʹ aviacionnoj 131-ce divizijanʹ baška razvedyvatelʹnoj aviacionnoj 100-ce eskadrilʹjasʹ (MiG-21R .
1977-ce ijenʹ panžikovsto sajezʹ 1990-ce ijenʹ ožokovonʹ 22-ce čis aerodromsontʹ aštesʹ baška vertoljotnoj 238-ce polkosʹ Mi-8 TV , MT (1977 — 1992) , Mi-24D (1977 — 1988) , Mi-24 V , P (1985 — 1992) vertoljottnese .
Polkosʹ livtezelʹ Kalinov aerodroms .
Baška jonksonzo .
Aeroportosʹ ladi ANEX 14 IKAO-s , 4D kategorijantenʹ .
Navigacionnoj oborudovanijasʹ ladi IKAO-nʹ I-ce kategorijantenʹ .

Slovakonʹ Raj , Slovenski Raj () , čilisema jonksonʹ Slovakijaso pandov tarka dy rasʹkenʹ virʹpusmo , Spišsko-Gemerskoj Karstonʹ pelʹks .
Sexte serej tarkasʹ — Velʹka Knola pandosʹ , 1266 m .
Slovakonʹ Rajentʹ pokšolmazo 210 km² dy ašti son Spišska Nova Ves , Poprad dy Rožnjava rajontnese .
Ezganzo čuditʹ Gornad dy Gnilec lejtne .
90 % — te virtʹ , sede lamotne bukonʹ-pixtanʹ .

Ekšelemanʹ modavarja ()  — Geotermalʹnoj lisʹmaprja naturalʹnoj modavarjaso Miškolʹc-Tapolʹca ojmsema tarkaso , konasʹ lovovi Miškolʹc ošonʹ pelkseks , Madʹjaronʹ Mastorso .
Tenʹ jonov molicja ekšelemanʹ modavarja uli Sklene-Teplice ošso , Slovakija Mastorso .
Termalʹnoj vedtne (30 °C temperaturaso) , koda lovovi , lezdytʹ eznenʹ seredemste .
Te tarkantʹ vedʹse pek alamo sal (malava 1000 mg / l) , lija termalʹnoj vedtnenʹ korjas , seks istjamo ekšeljamo tarkaso merevi ujkšnems sede kuvatʹ , malava škanʹ langs apak vano .
Ekšelemanʹ modavarjasʹ panžodo ijenʹ pertʹ , jakšamkovdo baška .
Erjamopingeze .
Modavarjado dy termalʹnoj vedte sodylʹtʹ kezerenʹ pingestejak .
Ansjak Tapolʹca karmasʹ lamonenʹ sodavikseks dy ekšeljamotarkaks ansjak Osmanonʹ ejse Marʹjaronʹ Mastoronʹ okkupacija (16-17 pingste) .
Se škane ne tarkatnenʹ azoroks ulʹnesʹ grekenʹ pravoslavijanʹ abbatstvasʹ - Gjorjombjoj ; sonze prjavtonʹ arsevksenze korjas 1711 ijeste Tapolʹca ošontʹ erjavsʹ veljavtoms ojmsema tarkaks .
Son istja žo usksʹ [Košice|Kaša oš]]sto vračt , (nejenʹ škanʹ - Košice , Slovakija Mastor) , konatnenenʹ erjavstʹ vannoms-petnems te vedentʹ paročintʹ .
1723 ijeste vačkazelʹtʹ kolmo ujkšnematarkat dy inženenʹ erjamotarka .
Sonsʹ modavarjasʹ se škane ezʹ noldavo tevs , ujkšnema tarkasʹ ulʹnesʹ ušoso .
Vedesʹ ulʹnesʹ sede jakšamo , nejenʹ škanʹ korjas , senʹ kuvalt , što Tapolʹcy ošonʹ kelʹme lisʹmaprjatne (konatne nejenʹ škane noldavitʹ tevs Miškolʹc ošonʹ simema vedeks) istjažo noldavilʹtʹ tevs .
18 pingenʹ kunškaso ujkšnematarkatne ulʹnestʹ kadozʹ , 19 pingeste vačkavkstne aštestʹ kaladozʹ .
1837 ijeste od Gjorjombjoj abbatstvanʹ prjavtosʹ vačkavtyze ods dy kelejgavtyze tarkantʹ .
Seste tejezelʹ vasence potmo ujkšnematarka (jalate avolʹ modavarjaso) , konasʹ altazelʹ sjupav lomatnenenʹ .
20 pingenʹ ušodkso kasycja Miškolʹc ošosʹ ramize te modantʹ grekenʹ pravoslavijanʹ cerkuvanʹ pelʹde dy avolʹ ansjak termalʹnoj vedentʹ kise , te ulʹnesʹ simemavedenʹ lisʹmaprja , konasʹ nejenʹ škane maksy ošontenʹ vese vedentʹ pelʹ) .
Tede mejlenʹ ijetneste ulʹnestʹ vačkazʹ od vese lomatnenenʹ altazʹ banjat .
1934 ijeste Tapolʹca ulʹnesʹ lemdezʹ kurortoks kirdivijenʹ jondo .
1939 ijeste karmastʹ vačkamo ekšeljamokudo .
Te vačkamsto ulʹnestʹ mukšnozʹ koj-kodamo mujemapelʹtʹ dy od asodaviks lisʹmaprja +31.5°S temperatura marto .
Termalʹnoj vedenʹ ekšeljamotarkasʹ ulʹnesʹ panžozʹ 1941 ijeste , a sonsʹ ekšelemanʹ modavarjasʹ panžozelʹ ansjak 1959 ijenʹ panžikovonʹ 14 čiste .
Se škasto sajezʹ ekšelema tarkasʹ ulʹnesʹ kelejgavtozʹ zjaryja kirda .
1969 ijeste vačkazelʹ panžado ujkšnematarkasʹ dy rakovinanʹ kondjamo verʹks langanzo .
1980 ijetneste vačkazelʹtʹ od sede lembe vedʹ marto ujkšnematarkat (34 °C dy 36 °C) dy kudot .
Mejelʹce kelejgavtoma ulʹnesʹ tejezʹ 1998 ijeste .

Oxtinanʹ aragonitenʹ modavarja  — Slovakijaso aragonitenʹ modavarja .
Modavarjasʹ ašti Slovakijanʹ pelečijonksso .
Oxtinskoj aragonitenʹ modavarjasʹ mujezelʹ1954-ce ijeste .
Turisstnenʹ turtov panžado 1971-ce ijeste sajezʹ .
Nej tov sovsicjatnenʹ turtov maršrutontʹ kuvalmozo 230 m .
Sovavtozʹ Vesemirenʹ sjupavčinʹ (nasledijanʹ) luvs (spiskas) .
Vesemeze kuvalmozo 300 m , koštonʹ jožosʹ +7 , 2 °-sto +7 , 8 º C-s .
Modavarjantenʹ ekskursijantʹ škanʹ kuvalmozo 30 minutat .
Modavarjantʹ verʹkseze (potolokosʹ) mazylgavtozʹ aragonitenʹ lija jonov a molicja formaso .

Kenkš () — Madʹjaronʹ Mastoronʹ dramanʹ kinosʹ , lissʹ 2012 ijeste anglanʹ kelʹse , prjavt snimicjazo Ištvan Sabo () , prjavt nalksicjatne Gedek Martina () dy Xelen Mirren () ..
Kinosʹ snimazʹ Madʹjaronʹ Mastoronʹ " Kenkš " novellantʹ korjas dy jovtni sjormadycjanʹ (Gedek) dy sonze terdezʹ kudojutko tevenʹ korjas važodicjantʹ (Mirren) ladjamo tevtnede .
Kinonʹ tevesʹ moli Madʹjaronʹ Mastorso , 1970 ijenʹ ušodkso .
Kinosʹ kočksezelʹ ulems pelʹkstamo kinotnenʹ jutkso 34-ce Moskovonʹ rasʹkejutkonʹ kinofestivalʹse 2012 ijeste .
Kinosʹ istjažo iznize Majkl Kjortisenʹ () vanycjatnenʹ prizentʹ Madʹjaronʹ Mastoronʹ Kinonʹ Festivalse Los-Anželesse , sunderʹkovonʹ 2012 ijeste .

Gešribenštejn , sede čurosto lemditʹ ejsenze madʹjaroks Írott-kő anglanʹ kelenʹ lisʹmaprjatnese , te pando , 884 m sereze , Ašti Madʹjaronʹ Mastoronʹ dy Avstrija Mastoronʹ jutkso .
Te sexte serej pandosʹ Kjoseg pandtnenʹ jutkso dy sexte vere ašticja tarka čivalgomajonksonʹ Madʹjaronʹ Mastorso (Transdanubija) de sexte vere ašticja tarkasʹ Burgenlandso () .
Sonze sereze 884 m Avstrijanʹ Mastoronʹ lisʹmaprjatnenʹ korjas , Madʹjaronʹ Mastoronʹ lisʹmaprjatnese vastnevi 883 m .
Ikelenʹ škane pandontʹ lemtne madʹjaroks ulʹnestʹ " Fenyőhegy " dy " Szálkő " .
Nejenʹ škanʹ lemesʹ ( " Írottkő " madʹjaroks ,  " Geschriebenstein " anglanʹ dy nemecenʹ kelʹse) jutavtovi koda " sjormadozʹ kev " .
Arsitʹ , tenʹ lisʹmaprjazo senʹse , što istjat kevtʹ putnilʹtʹ kavto sodaviks madʹjaronʹ sjupav rasʹketnenʹ modast jutkso Batthyány dy Esterxazinʹ .
1913 ijeste vačkazelʹ vannoma serej kudo .
Son ašti samaj Avstrijanʹ Mastoronʹ dy Madʹjaronʹ mastoronʹ javoma langso .
Acamkovonʹ 2007 ijeste Avstrijanʹ dy Madʹjaronʹ Mastoronʹ javoma tarkasʹ jutavi formalʹnoj tevteme , seks meks Madʹjaronʹ Mastorosʹ sovasʹ Šengen Vejsendjavksontenʹ .
Sexte malaviks oštne Avstrijanʹ Mastorso - Rexnic () dy Lokkenxaus () , Madʹjaronʹ Mastorso - Velem municipalʹnoj kunškasʹ dy Kjoseg (Kőszeg) ošosʹ .

Fujara ()  — slovakonʹ duxovoj tradicionnoj čuvtonʹ sedjamopelʹ , kolmo varja marto prodolʹnoj flejta .
Razmereze pokš (vejke pelʹ marto metrasto sajezʹ) .
Fujarasʹ čačsʹ koda stada vanyjenʹ kedʹjonks dy tevs noldtnevi solʹna .
Sovatozʹ ustnoj dy avolʹ materialʹnoj kulʹturnoj sjupavčinʹ (nasledijanʹ) šedevratnenʹ jutks dy vese lomantnenʹ avolʹ materialʹnoj kulʹturnoj sjupavčis .

Bojjai premijasʹ () — te rasʹkejutkonʹ Madʹjar Mastoronʹ Naukanʹ Akademijanʹ matematikanʹ korjas premijasʹ .
Premijantenʹ maksozʹ Janoš Bojjainʹ - madʹjaronʹ matematikenʹ lemesʹ .
2010 ijeste premijantʹ maksomsto ulʹnestʹ Rasʹkejutkonʹ matematikanʹ vejsendjavksonʹ lomantʹ , Jevropanʹ matematikanʹ kužonʹ dy Madʹjaronʹ Naukanʹ Akademijanʹ lomantʹ .
Premijasʹ ustavazelʹ 1902 ijeste dy Vasencenʹ Vese mastoronʹ ojnantʹ ikele maksnevsʹ kavkstʹ .
Ojnanʹ ušodomanʹ kuvalt 1915 ijenʹ premijantʹ maksomasʹ ezʹ ulʹne ..
Se škane premijasʹ maksnevsʹ sodydejentenʹ , konasʹ putsʹ lamo vijtʹ matematikanʹ ikelev eskeljamsto mejelʹce 25 ijetnenʹ pertʹ .
Premijantʹ pokšolmazo 10 tjožat Avstrijanʹ-vengrijanʹ kronat .
Maksomanzo ušodyzʹ ods 1994 ijeste .
2000 ijeste sajezʹ kaznenʹ maksomasʹ juty vete ijes vestʹ .
Premijasʹ maksovi jutazʹ 15 ijenʹ pertʹ sexte vadrja matematikanʹ korjas monografijanʹ kise .
Nejenʹ škane premijasʹ - 25 000 amerikanʹ dollart dy tede baška bronzanʹ medalʹ ..

Piskeštetjo teštenʹ vannoma tarkasʹ (madʹjaroks " Piszkéstetői Obszervatórium " )  — te Konkoj Teštenʹ vannoma tarkanʹ vannoma stancijasʹ , putozelʹ 1958 ijeste Matra pandtnenʹ jutkso Madʹjaronʹ Mastoronʹ pelevejonksso .
Vannoma stancijasʹ kirdi (koda minimum) kavto Kunškakužonʹ Viška planetanʹ kodt :  « 461 » i « 561 » .
Lisʹmaprjat .
Viška planetanʹ kunškakužoso vannozentʹ pečatamosʹ :
NASA ADS sodamočinʹ bazaso pečatamosʹ :
Kometanʹ dy sputnikenʹ melʹga vannoma 1870 ijenʹ melʹga :

Pomlazka ( " pasxalʹnoj lokšine , pasxalʹnoj čavoma (steganija) "  ;  ,  , ) — Čexijaso , Slovakijaso dy Polʹšaso Pasxalʹnoj ( " Polivalʹnoj " ) ponedelʹnikenʹ rasʹkenʹ koj , konanʹ pingste od cjoratne simvoličeski « čavitʹ » tejertnenʹ pukšo langa erʹbanʹ eli lija ansjak kerjazʹ taradkese , konat sede sejedʹste kodazʹ specialʹnoj lokšineks .
Kojesʹ .
Polivalʹnoj ponedelʹnikenʹ valskeste od cjoratne ranajak lisitʹ ušov pomlazka marto .
Vešnitʹ od tejtertnenʹ , konat kekšnitʹ eli ansjak nevtitʹ prjast kekšnicjaks .
Cjoratne čavitʹ tejtertnenʹ kalenʹ (kilejenʹ , meždevelenʹ (možževelʹnikenʹ)) taradkeste kodazʹ lokšinese , kona mazylgavtnezʹ čerʹvedʹmese .
Tejtertne ramitʹ prjast krašenkaso eli pisankaso (minek čitneste šokoladonʹ also) dy lija kavanjavksso .
« Pomlazka » valosʹ , parjak , tejevsʹ " pomoloditʹ " valstontʹ dy tejterenʹ " čavomasʹ " prok maksy tenst kalenʹ od taradonʹ svežačintʹ , jolganjačinʹ dy šumbračintʹ .
Pomlazkaks istja žo lemditʹ pasxalʹnoj artozʹ alsto kaznentʹ .
Čexijaso dy Slovakijaso pomlazkaso " čavoma " kojesʹ jutavtovi pasxalʹnoj koljadamonʹ škasto .
Lokšinentʹ kodytʹ kalenʹ 6-12 taradkeste , konatnenʹ marto cjorynetne syrgitʹ kaljadamo dy od tejterenʹ " čavomo " .
Pukšo langa čavomantʹ pingste morsevstʹ erjaviks morot .
Tejterentenʹ te kojentʹ pingste merevilʹ valoms cjorantʹ vedrasto .
Čilisemanʹ slavjantne erʹbanʹ taradkese čavomantʹ jutavtnitʹ sede sejedʹste vetʹ Lazarevoj subbutado mejle eli ranajak Erʹbanʹ voskresenijasto .

Natalija Šubrtova ( , čačsʹ 1989-ce ijenʹ panžikovonʹ 1-ce čiste Kežmarokso) — slovakonʹ gornolyžnica , Paralimpijskoj nalksemanʹ lider ; Paralimpijskoj telenʹ nalksemanʹ vejksetʹkstʹ čempionka .
Erjamo kize .
Erjasʹ Martinse , toso prjadsʹ gimnazija .
Matej Belenʹ universitetenʹ studentka , specialʹnosteze — meždunarodnoj otnošenijat .
Professionalʹnoj gornolyžnica , Paralimpiadatnese pelʹkstni 2010-ce ijeste sajezʹ koda Genrijeta Farkašova paralimpijskoj gornolyžnicanʹ veticja , martonzo sajsʹ kolmo syrnenʹ dy vejke sijanʹ medalʹtʹ Vankuverse .
Sočise sajsʹ kolmo medalʹtʹ (kavto syrnenʹ dy vejke bronzanʹ) , Vankuverse sajsʹ vete medalʹtʹ (nile syrnenʹ dy vejke sijanʹ) .
Ulitʹ patjazo dy jalaksozo .
Sody anglanʹ , ispanonʹ , portugalonʹ kelʹtʹ , tonavtni francuzonʹ dy nemecenʹ kelʹtʹ universitetse .
Pek večki lovnomo , mastortneva jakamo .

Slovakijaso 1848 — 1849-ce ijenʹ revoljucijasʹ ()  — Slovakijaso buržuazno-demokratičeskoj revoljucija , 1848 — 1849-ce ijenʹ jevropanʹ revoljucijatneste vejkesʹ .
targavsʹ 1848-ce ijenʹ taštamkovsto sajezʹ 1849-ce ijenʹ sunderʹkovs .
Tuvtaltne .
Tuvtaloks ulʹnesʹ vana meze : nacionalʹnoj slovackoj dviženijantʹ lepštjastʹ vengranʹ kirdivijtne , vengranʹ revoljucionnoj pravitelʹstvasʹkak .
Slovakonʹ kepedevemantʹ kirdize Josip Jelačič Xorvatijanʹ banosʹ .

Ana Zaninovič ( ; čačsʹ 1987-ce ijenʹ aštemkovonʹ 26-ce čiste)  — xorvatonʹ ava-txekvondist , mirenʹ dy Jevropanʹ čempion , Jevropanʹ nalksematnenʹ kaznenʹsaij .
Ljucija Zaninovičenʹ kavtasʹke .
Erjamo kize .
Čačsʹ 1987-ce ijeste Splitse .
2007-ce ijeste saize mirenʹ čempionatonʹ sijanʹ medalentʹ .
2011-ce ijeste tejevsʹ mirenʹ čempionkaks .
2012-ce ijeste siaze Jevropanʹ čempionatonʹ sijanʹ medalentʹ , Olimpijanʹ nalksematnese Londonso ulʹnesʹ ansjak 11-ceks .
2013-ce ijeste saize mirenʹ čempionatonʹ sijanʹ medalentʹ .
2014-ce ijeste ods tejevsʹ Jevropanʹ čempiokaks .
2015-ce ijeste sianze mirenʹ čempionatonʹ bronzovoj medalentʹ dy Jevropejskoj nalksematnenʹ sijanʹ medalentʹ .

Brúno Pétkovič ( ; čačsʹ 1994-ce ijenʹ taštamkovonʹ 16-ce čiste , Metkovič)  — xorvatonʹ futbolist , zagrebskoj « Dinamonʹ » dy Xorvatijanʹ sbornojenʹ napadajuščijej .
Karʹjerazo .
Čačsʹ xorvatonʹ Metkovičse , futbolso karmakšnosʹ nalkseme tosonʹ futbolonʹ klubtnese , 2007-ce ijeste sovasʹ zagrebenʹ « Dinamos »  , mezde mejle polavtsʹ zagrebenʹ eštjo zjaryja komandat .
2012-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 27-ce čiste jutasʹ italʹjanonʹ « Katanijas » .
2013-ce ijenʹ panžikovonʹ 19-ce čiste Petkovič vasencede nalksesʹ italʹjanonʹ A Serijaso , koso polavtokšnosʹ lomanʹ « Torinonʹ » karšo nalksemasontʹ .
2014 / 15 sezonontʹ vasence pelʹksenze xorvatosʹ arendanʹ pravaso jutavtyze italʹjanonʹ V Serijanʹ « Vareze » komandantʹ kis , omboce pelʹksentʹ — italʹjanonʹ « Redžana » Professionalʹnoj liganʹ komandantʹ kis .
Mejle son nalksesʹ V Serijanʹ « Virtus Entella » klubontʹ kis , 2016-ce ijenʹ davolkovso sajezʹ ulʹnesʹ seke liganʹ « Trapani » komandaso .
2017-ce ijenʹ ušodovomsto Bruno Petkovič jutasʹ « Bolonʹjav »  , konanʹ kis jutavtsʹ A Serijaso zjaryja nalksemat .
2017 / 18 sezononʹ omboce pelʹksentʹ son arendanʹ pravaso nalksize A Serijanʹ « Ellas Verona » autsajderentʹ kis .
2018-ce ijenʹ umarʹkovsto Petkovičenʹ arendovize zagrebenʹ « Dinamosʹ » .

Petar Berislavič () , istja žo sodavi koda Peter Berislo () Madʹjaronʹ Mastorso , (1475 , Trogir  — 1520-ce ijenʹ panžikovonʹ 20-ce či) , ulʹnesʹ xorvatonʹ sodaviks Berislavič-Trogirskojtnenʹ rasʹkenʹ lomanʹ .
Xorvatiijanʹ ban 1513-ce ijeste sajezʹ 1520-ce ijes , istja žo Vespremenʹ jepiskop .
Petar čačsʹ dalmatinenʹ Trogir ošso .
Xorvatijanʹ banoks stjamodo ikele son pačkodsʹ Vespremenʹ jepiskoponʹ sans Rimsko-katoličeskoj cerʹkovaso .
Istorijas žo son sovasʹ koda xorvatonʹ lidertneste vejkesʹ synst modatnenʹ langs osmanonʹ kajavomatnenʹ škasto .
Berislavič kavkstʹ iznjasʹ osmantnenʹ karšo : vasnja 1513-ce ijeste Dubica malaso tjuremasontʹ , mejle 1518-ce ijeste Jajce malaso .
1520-ce ijeste son čavozelʹ , prjazo kerjazelʹ Bixačonʹ dy Korenicanʹ jutkso Pleševica vaksso tjuremadontʹ mejle .

Juraj Šižgorič (Jurij Šižgorič , Georg Sisgorej ,  ,  ; 1420-ce eli 1445-ce ijentʹ malava  — 1509-ce ijentʹ malava)  — xorvatonʹ poet-gumanist , kona sjormadsʹ valmorot latinenʹ kelʹse .
Erjamo kize dy škinemazo .
Juraj Šižgorič  — čačomanʹ korjas Šibenikste (Dalmacija) , kona seste ulʹnesʹ Venecianskoj respublikaso .
Šižgorič polučasʹ Paduanskoj universitetenʹ jurisprudencijanʹ doktoronʹ stepenʹ .
Tonavtnemado mejle veljavtsʹ kudov , ulʹnesʹ cerʹkovanʹ pokš lomanʹ , mik polavtnesʹ tarkasonzo a ersicja Šibenikenʹ jepiskopontʹ .
Valmoronzo livtinze Venecijaso 1477-ce ijeste .
Te pusmosʹ — Elegiarum et carminum libri tres ( " Elegijanʹ dy lirikanʹ valmoronʹ kolmo knigat " ) — ulʹnesʹ xorvatonʹ poettnenʹ jutkso vasence noldazʹ knigaks .
Valmoronʹ sede lamo motivtne sajeztʹ antičnoj istorijasto dy mifologijasto .
Kona-kona valmorotnese redjavitʹ avtobiografijanʹ jonkst .
Juraj  — antitureckoj poezijanʹ ušdycjatneste vejkesʹ ( « Šibenikenʹ paksjatnenʹ čamdoma langs elegija » dy lijat) .
Purnasʹ illirijskoj valmerevkst dy jutavtsʹ ejsest latynʹs (minek škas te važodevksesʹ ezʹ vanstovo) .
Eštjo Šižgorič sjormadsʹ « Illiriijanʹ tarkadonzo-aštemadonzo dy Šibenik ošto » istorijanʹ trud (1487) , konanʹse dalmatinenʹ slavjantne lemdjazelʹtʹ illirijtnenʹ rasʹkeks .

Julija Igorevna Portjanko , mirdenʹ korjas Nikolič ( , čačsʹ 1983-ce ijenʹ čadykovonʹ 20-ce čiste Dnepropetrovskso) — ukrainasto lisezʹ makedononʹ gandbolistka , .
Karʹjeranzo lotkavtyze 2014 / 2015 sezononʹ prjadovomsto .
Erjamo kize .
Klubonʹ karʹjerazo .
Julija —  « Galičanka » lʹvovskoj klubonʹ kastovks , kisenze nalksesʹ 2001-ce ijeste sajezʹ 2003-ce ijes .
2003-ce ijeste sajezʹ son nalksesʹ mastortombale « Kometal Gorče Petrov » (Makedonija) ,  « Juskjudar Beledijespor » (Turcija) dy « Arvor 29 » (Francija ; Lakraber Aleksandra marto vejke klubso nalksicja) klubtnenʹ kis .
Ulʹnesʹ Ukrainanʹ , Makedonijanʹ dy Francijanʹ čempionka .
2012 / 2013 sezonsontʹ nalksesʹ Rossijaso « Zvezda » (Zvenigorod) komandantʹ kis , mezde mejle tusʹ « Vardar » -s .
Karʹjeranzo prjadyze « Vardaronʹ » kis kavto sezondo mejle .
Sbornojse karʹjerazo .
Julija jutavtsʹ Makedonijanʹ sbornojentʹ kis 57 nalksemat dy čavsʹ 187 golt ; nalksesʹ Jevropanʹ 2008-ce ijenʹ čempionatso dy komandanzo marto zanjasʹ 7-ce tarka , pongsʹ bombardirenʹ Top-10-s .
Mejelʹce turnireze jutasʹ 2012-ce ijeste , te ulʹnesʹ Jevropanʹ čempionat .

« Kometal Gjorče Petrov » gandbolonʹ klub (maked .
Rakometen Klub Kometal Ѓorče Petrov) — Skopʹjeste (Respublika Makedonija) gandbolonʹ tejterjavanʹ klub .
Istorijasʹ .
1979-ce ijeste Skopʹjese pojavasʹ « Gjorče Petrov » gandbolonʹ klub , kona 1992-ce ijeste sajezʹ 17-kstʹ tejevkšnesʹ mastoronʹ čempionks , 16-kstʹ iznjakšnosʹ Makedonijanʹ Kubkaso (1994-ce ijede baška) .
2002-ce ijeste klubosʹ pingezenze vasencede iznjasʹ JeGF čempiononʹ ligaso , iznize « Ferencvaroš » vengranʹ klubontʹ (istja žo son lisnesʹ finals 2000-ce dy 2005-ce ijetneste) , 2002-ce ijeste saize JeGF čempiononʹ kubkantʹ .
Komandantʹ ulʹnesʹ esʹ gimnazo .
2011-ce ijenʹ taštamkovonʹ 16-ce čiste jarmakonʹ asatoma tuvtalontʹ korjas klubosʹ noldazelʹ .
Sonze pravoprejemnikeks lovovi « Gjorče » komandasʹ , kona vystupi Makedonijanʹ gandbolonʹ Tejterjavanʹ vasence ligaso , ansjak uš « Kometal » lemtementʹ .

Nevena Nikolova « Dunja » Georgijeva ( ; 1925-ce ijenʹ medʹkovonʹ 25-ce či , Skopʹje — 1942-ce ijenʹ acamkovonʹ 16-ce či , Nežilovo — jugoslavijanʹ makedonijanʹ revoljucionerka , Jugoslavijanʹ škasto Pelečijonksonʹ Makedonijaso od lomanenʹ , profsojuzonʹ dy robočej dviženijanʹ tevenʹ teicja ; Jugoslavijanʹ rasʹkenʹ oljakstomtoma vojnanʹ ijetneste Skopʹjenʹ partizanonʹ 1-ce otrjadonʹ partizanka (otrjadontenʹ sovasʹ 16 ijese) dy makedononʹ partizanonʹ dviženijaso vasence tejterjava .
Erjamo kize .
Čačsʹ 1925-ce ijenʹ medʹkovonʹ 25-ce čiste Skopʹjese .
Jugoslavijanʹ partizanonʹ antifašistskoj dviženijaso 1941-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 22-ce čiste sajezʹ , zjardo sovasʹ Skopʹjenʹ partizanonʹ otrjads .
1941-ce ijenʹ sunderʹkovsto otrjadontʹ noldamodo-kalavtomado mejle tusʹ Velesev , tosto Strumicav .
Lezdasʹ Strumicanʹ partizanonʹ otrjadonʹ tejeme 1942-ce ijenʹ kizna .
1942-ce ijenʹ panžikovsto okkupacionnoj kirdivijtnenʹ sudosʹ zaočna ladjasʹ tenze gosudarstvantʹ karšo tevenze kis kazjamo režims 7 ijes pekstamo .
1942-ce ijenʹ taštamkovsto tejevsʹ Dimitar Vlaxovonʹ lemse partizanonʹ otrjadonʹ lomaneks .
1942-ce ijenʹ acamkovonʹ 16-ce čiste bolgaronʹ policijasʹ dy bolgaronʹ antičetnickoj otrjadttne (maked.) Nežilovaso kundyzʹ Georgijeva Nevenanʹ , kona tjuremste stakasto ranjazelʹ , dy kerizʹ prjanzo .
Kerjazʹ prjantʹ ozavtyzʹ kolija langs dy kandyzʹ veletneva , lomanenʹ tandavtnemga , mik stjavtyzʹ te prjantʹ Velesenʹ kunškakuroso vejke kudo vakss .

Makedonijanʹ avanʹ antifašistenʹ front (maked .
Antifašistički front na ženite na makedoniјa / Antifašistički front na ženite na Makedonija) — feministenʹ dviženija , kona pojavasʹ jugoslavijanʹ Makedonijaso Jugoslavijanʹ rasʹkenʹ oljakstomtycja vojnanʹ škasto .
Son karmasʹ uleme Pelevejonksonʹ Makedonijaso nejenʹ škanʹ zjaryja feministskoj organizacijatnede ikele čačicjaks-ašticjaks .
Frontosʹ tejezelʹ 1942-ce ijeste lija avanʹ antifašistenʹ fronttnenʹ marto vejse okkupirovannoj Jugoslavijaso .
Sexte nejaviks lomaneks te dviženijasontʹ ulʹnesʹ Veselinka Malinskaja , Rasʹkenʹ oljakstomtycja vojnanʹ dy Makedonijanʹ rasʹkenʹ oljakstomtomanʹ antifašistskoj sobranijanʹ lomanʹ , tetjazo ulʹnesʹ 1903-ce ijenʹ Ilindenskoj kepedevemaso .
Dviženijantʹ sexte pokš bažamozolʹ — vadrjalgavtoms avatnenʹ turtov školaso tonavtomantʹ dy kastoms gramotas čarʹkodemast , seks meks gramotavtomotne sede lamot ulʹnestʹ tejterjavat .
Omboce mirovoj vojnado mejle , Grecijaso graždanonʹ vojnanʹ škasto (1946-1949) , te vejsendjavksosʹ , koda Rasʹkenʹ oljakstomtoma frontosʹkak dy Grekenʹ Makedonijaso Rasʹkenʹ oljakstomtomanʹ od lomanenʹ associacijasʹkak , ulʹnesʹ kardazʹ grekenʹ korolevskoj pravitelʹstvaso koda « prestupnoj » .

Sabina Derflinger ( ; čačsʹ 1963-ce ijeste)  — avstrijanʹ režissjor , scenarist dy prodjuser ; Jevropanʹ kinoakademijas sovicja .
Erjamo kize .
Čačsʹ 1963-ce ijeste Velʹsse , Avstrija .
1991-ce ijeste ušodsʹ tonavtneme (literatura dy dramaturgija specialʹnostenʹ korjas) sede mejle , koda zjaryja ijetʹ važodsʹ kinoso režissjoroks dy prodjusereks .
1996-ce ijeste parste prjadyze tonavtnemanzo "  « Filmerzählungen zwischen Epik &amp ; Dramatik »  " diplomonʹ tev marto .
Sabina Derflinger tejevsʹ sodavikseks nalksemanʹ dy dokumentalʹnoj kinoso lamo rolenze korjas , zjaryjatne teškstazʹ kaznese .
Son karmasʹ uleme ORF avstrijanʹ kanalso «  » kriminalʹnoj teleserialonʹ vasence ava režissjoroks .
Mejle topavtsʹ tev teke žo kanalonʹ lija serialtnesejak .
Mejelʹce ijetneste javsʹ melʹ televizionnoj zjaryja postanovkas .
2010-ce ijeste Derflinger tejsʹ " Derflinger Film " lem alo esenze prodjuserskoj kompanija , noldasʹ zjaryja filʹmat .
2013-ce ijeste son važodsʹ koda prodjuserenʹ lezdycja brazilijanʹ Globo televizionnoj kompanijaso , kona snimasʹ Venaso " Em Família " telenovellanʹ zjaryja pelʹkst .
2003-ce ijenʹ kaznenze jutkso " Kulturpreis des Landes Oberösterreich " dy " Österreichischer Förderungspreis für Filmkunst " .
Filʹmografijazo .
Nemecenʹ kelʹse :

Birgit Minixmajr ( ; čačsʹ čadykovonʹ 3-ce čiste 1977-ce ijeste(1977-04-03)[1][2][3][…] , Linc[4])  — avstrijanʹ aktrisa .
Sexte vadrja aktrisanenʹ « Sijanʹ ovto » kaznenʹ saicja , polučize Berlinenʹ 59-ce kinofestivalʹse Maren Adenʹ « Strastʹ ne znajet pregrad » filʹmasontʹ rolenʹ kis .
Son avstrijanʹ vejkine ava festivalentʹ , kona saize te nagradantʹ , istorijasonzo dy avstrijanʹ vasence ava , konanenʹ satotsʹ sexte vadrja aktrisanenʹ kaznesʹ Jevropanʹ sexte pokš festivalʹtneste vejkesentʹ 1956-ce ijeste sajezʹ .
Važodsʹ jevropanʹ zjaryja velʹtʹ sodaviks režissjor marto , konatnenʹ jutkso Mixaelʹ Xaneke , Tom Tykver dy Džessika Xauzner .
Erjamo kize .
Čačsʹ 1977-ce ijeste Lincse .
Srednej školanʹ prjadomado mejle karmasʹ tonavtneme Maks-Rejngardtonʹ teatralʹnoj školaso Venaso , koso tonavtnesʹ drama .
Toso sonze tonavtycjatneste vejkeks ulʹnesʹ Klaus Brajndaujer avstrijanʹ sodaviks aktjorosʹ dy režissjorosʹ .
Teatraso vasencede nevtize prjanzo Burgteatraso , koso nalksesʹ lamo pʹjesaso , juksost Šniclerenʹ , Šekspirenʹ dy Nestrojenʹ motivtnenʹ korjas pʹjesatnejak .
2000-ce ijeste debjutirovasʹ kinoso , snimasʹ « Abschied » filʹmasontʹ .
Seke žo ijestentʹ nalksesʹ « Mesto prestuplenija » teleserialonʹ vejke epizodso .
Tede mejle polučize Nestrojenʹ premijantʹ koda Avstrijanʹ « Sexte pokš od talant » .
2006-ce ijeste nalksize Micci Kasperenʹ , Rudolʹf kronprincenʹ večkeviks avatneste vejkentʹ ,  « Kronprinz Rudolfs letzte Liebe » filʹmaso .
2009-ce ijeste Berlinenʹ 59-ce kinofestivalʹse polučasʹ Sexte vadrja aktrisanenʹ " Sijanʹ ovto " premija Maren Adeje režissjorontʹ « Strastʹ ne znajet pregrad » filʹmaso nalksemanʹ kis .
Esʹ erjamozo .
Eri Mjunxense dy Venaso .
Sody anglanʹ kelʹ dy topavtsʹ tev anglanʹ kelʹse zjaryja projektse .

Vadím Nikolájevič Strelʹcóv ( ; čačsʹ 1986-ce ijeste čadykovonʹ 30-ce čiste , Mogiljov)  — belorussonʹ tjaželoatlet , vystupi 94 kg-s stalmonʹ kategoriso , 2015-ce ijenʹ mirenʹ čempion , Olimpiadanʹ sijanʹ prizjor (2016) , Belarusʹ Respublikanʹ sportonʹ zaslužennoj master (2016) .
Jevropanʹ 2019-ce ijenʹ čempionatso bronzanʹ saicja .
Sportonʹ karʹjerazo .
2006-ce ijeste Strelʹcov debjutirovasʹ mirenʹ serʹse , saize syrnenʹ medalentʹ Guančžouso juniortnenʹ jutkso mirenʹ čempionatso 85 kg-s kategorijaso .
2007-ce ijeste Čiangmaise mirenʹ čempionatsontʹ seke žo kategorijasontʹ son saize bronzanʹ medalentʹ .
2008-ce ijeste vystupasʹ Pekinse Olimpiadaso , ansjak kolmokstʹ ezʹ sajeve 170 kg-nʹ javoljavtozʹ salmosʹ .
2015-ce ijeste Vadim iznjasʹ Xʹjustonso mirenʹ čempionatso , pelʹkstasʹ 94 kg-s kategorijas , Rio-de-Žanejroso Olimpiadaso seke žo kategorijasontʹ sajsʹ sijanʹ medalʹ vesemeze 395 kg-nʹ sajezʹ .
2019-ce ijenʹ acamkovonʹ 4-ce čiste IWF kainze Vladimir Sedov kazaxstanonʹ štangistentʹ langsto 2008-ce ijeste sajezʹ 2016-ce ije vidʹs vese titulonzo dy belorussonʹ atletentenʹ jutasʹ 2014-ce ijenʹ mirenʹ čempionatonʹ bronzovoj medalesʹ .

Jeléna Stepánovna Lévčenko ( ; čačsʹ čadykovonʹ 30-ce čiste 1983-ce ijeste , Gomelʹ , BSSR , SSSR)  — belorussonʹ basketbolsonalksij , nalksesʹ tejterjavanʹ rasʹkenʹ basketbolonʹ associacijaso .
Ašti kunškatarkajeks .
Nejenʹ škasto pansi kitajenʹ « Syčuanʹ Uelʹsenʹ » kis .
Erjamo kize .
Čačsʹ čadykovonʹ 30-ce čiste 1983-ce ijeste Gomelʹse .
Basketbolso nalkseme ušodsʹ gomelenʹ SDJuŠOR-9-se , vasence trenerezelʹ Viktor Orlov .
Sede mejle jutasʹ olimpijskoj rezervanʹ minskenʹ respublikanskoj učiliščas .
Jevropanʹ čempionatso vasencedelʹ 1999-ce ijeste .
2000-ce ijeste tusʹ tonavtneme AVŠ-v , koso prjadsʹ kolledž Zapadnaja Virginija štatso , dy tejevsʹ belorussijanʹ vasence sportsmenkaks , kona karmasʹ lisneme AVŠ-nʹ kis .
Nej nalksi Kitajse .
Rasʹkenʹ purnavks .
Basketbolonʹ korjas Belorussijanʹ purnavksontʹ kis nalksi 2001-ce ijeste sajezʹ .
2008-ce dy 2016-ce ijenʹ Olimpijskoj nalksemanʹ , Čexijaso mirenʹ čempionatonʹ , dy istja žo Jevropanʹ 2007-ce , 2009-ce , 2011-ce , 2013-ce dy 2015-ce čempionattnenʹ nalksij-ulicja .

Belorussijanʹ Energetikanʹ vejsendjazʹ sistema (Belorussijanʹ OES )
Istorijasʹ .
Tejezʹ BSSR-se 1962-ce ijeste , tejevsʹ SSSR-nʹ energetikanʹ sistemaso .
1966-ce ijeste 330 kV elektroperedačanʹ linijava Belorussenʹ energosistemasʹ sjulmazelʹ SSSR-nʹ jevropejskoj pelʹksenʹ Energetikanʹ vejkine sistemantenʹ .
Nej esenze ejs sovavty elektrostancijat , kotelʹnojtʹ , električeskoj dy teplovoj settʹ , konatne robotytʹ vejketʹste vese Belarusʹ Respublikasontʹ .
Prjavtozo dy veticjazo — GPO « Belenergo » .
Mejste ašti .
Ašti oblastnoj 6 RUPsto —  « Brestenergo »  ,  « Vitebskenergo »  ,  « Gomelʹenergo »  ,  « Grodnoenergo »  ,  « Minskenergo »  ,  « Mogiljovenergo » .
Balanssonzo (2006-ce ijenʹ pesʹ) 31 teplovoj elektrostancijat (vejsenʹ vijest 7 , 7 GVt) , 23 blok-stancijat (vejsenʹ vijest 184 , 4 MVt) , 35 viška GES-t (vejsenʹ vijest 13 , 5 MVt) , 38 rajononʹ kotelʹnojtʹ .

Atjanʹ Ezemesʹ — te erzjarasʹkenʹ vejsenʹ kojenʹ kočkavicja vetikuro , konasʹ purnavi-tejevi erzjanʹ vetjamkojenʹ kojkurotnes , vele-sjadonʹ vejsendjavkstnes , lomantnenʹ vejsendjavkstnes , paro tevenʹ teicja vejsendjavkstnes sovicja lomantnenʹ jutksto .
Tejema .
Atjanʹ Ezementʹ vejke važodema škanʹ jutkosʹ – 3 ijetʹ .
Atjanʹ Ezems sovitʹ 18 lomantʹ – kojsodyjtʹ .
Atjanʹ Ezemenʹ vasence promksosʹ jutavtovi Rasʹkenʹ Ozksonʹ ušodoma čistentʹ .
Kočkamo .
Atjanʹ Ezemesʹ – te erzjarasʹkenʹ vejsenʹ kojenʹ kočkavicja vetikuro , konasʹ purnavi-tejevi erzjanʹ vetjamkojenʹ kojkurotnes , vele-sjadonʹ vejsendjavkstnes , lomantnenʹ vejsendjavkstnes , paro tevenʹ teicja vejsendjavkstnes (sede tov – kočkitjatnes) sovicja lomantnenʹ jutksto .
Injazorosʹ javoljavty kavto kovonʹ pertʹ kočkicjatnese kojsodyjenʹ lemenʹ jovtamonʹ škadontʹ , zjardo Rasʹkenʹ Ozksonʹ jutavtomantenʹ kadovi 6-do a sede alamo kovt .
Erʹva kočkicjasʹ , 10 čide Atjanʹ Ezementʹ vasence promksonzo ikele , maksy Injazorontenʹ kojsodyjks jovtazʹ lomantnenʹ lemrisʹme (sede tov – kočkicjanʹ bjulletenʹ) , istjamo melʹs nežedezʹ : 1 deputat vejsendjavksontʹ sjado lomanenʹ pelʹde , teke marto taštavksoks lemrisʹme 5 lomanenʹ lem marto , konatne kočkavitʹ vejsendjavksonʹ lomantnese panžado eli salava kočkamoso .
Kočkitjanʹ bjulletenenʹ tejemado kočkicjanʹ melʹputomasʹ putovi protokols , kona kemekstavi vejsendjavksontʹ prjavtonʹ kedʹčelʹkese dy putomteškssenze .
Vejsendjavksosʹ puty protokolontʹ ejs vejsendjavksonʹ lomanenʹ lemrisʹmentʹ , kona kemeksty kočkamo luvonʹ kirdemantʹ .
Od Atjanʹ Ezementʹ vasence promksonzo 10 čide ikele Injazorontʹ I-valʹmasontʹ nevtevitʹ kočkicjatnenʹ vese protokoltne , konatne ulʹnestʹ maksozʹ Injazorontenʹ važodema luvontʹ melʹse kirdezʹ .
Kočkicjatnenʹ protokoltnenʹ nevtema čistentʹ Injazorosʹ kemekstasy Atjanʹ Ezementʹ , konasʹ tejevi istjamo luvontʹ korjas :
Kočkicjatnenenʹ merevi maksoms penjacjamo konjov Videkuros , buti synʹ lovsyzʹ , Atjanʹ Ezementʹ tejemste-aravtomsto kolazeks lomantnenʹ kočkamo luvontʹ , konasʹ maksozelʹ te Kojluvontʹ 43-ce sjormadovksontʹ ejse .
Tenʹ kočkicjatnenenʹ erjavi tejems 90 činʹ pertʹ se čistentʹ sajezʹ , zjardo Injazorosʹ putsy esenze I-valʹmas ods purnazʹ Atjanʹ Ezementʹ .
Buti Videkuronʹ vese sudijatne (vese 3 sudijatne) lovsyzʹ penjacjamontʹ videks – polavtovi se kojsodyjesʹ , konanʹ kuvalma tejezelʹ ilʹvedevks .
Videkuronʹ melʹputomatne lovovitʹ pede pes kemekstazeks dy penjacjamot kuvalmanzo a sajevitʹ .
Atjanʹ Ezemenʹ od purnavksosʹ jutavty esʹ vasence promksonzo Rasʹkenʹ Ozksonʹ jutavtoma čistentʹ .
Te promskssontʹ inesodyjtne kočkitʹ-aravtytʹ Injazor , istja žo esʹ jutksto kočkitʹ Atjanʹ Ezemenʹ promksonʹ veticja dy promksonʹ konjovveticja .
Kojsodyjtnenenʹ merevi :
Topavty-aravty istjat tevtʹ .
Atjanʹ Ezemesʹ topavty-aravty istjat tevtʹ :
Kojsodyjtnenenʹ merevi :
Promksveticjantenʹ , kojsodyjenʹ erʹva činʹ tevdenze baška , merevi :
Konjoveticjantenʹ , kojsodyjenʹ erʹva činʹ tevdenze baška , merevi :
Atjanʹ Ezemenʹ promksosʹ jutavtovi kolmo parcunso : aravtozʹ , apak aravto dy pek erjaviks melʹtʹ-kortnemat .
Aravtozʹ promksosʹ terdevkšni erʹva ijeste , medʹkovsto .
Erʹva kojsodyjentenʹ erjavi sams putonʹ promksos .
A samosʹ ersi ansjak seste , zjardo ulitʹ važov tuvtalt , konatnede kojsodyjentenʹ škastonzo erjavi pačtjams promks vetijentenʹ promksontʹ ušodomado ikele .
Apak aravto promksosʹ ersekšni Injazorontʹ vešemanzo korjas , buti te vešemantʹ šnasyzʹ kojsodyjtnenʹ jutksto 2 / 3 pelʹkstnede .
Istja žo apak aravto promksosʹ terdtnevi 9 kojsodyjtnenʹ vešemast korjas , konatne pačtitʹ istjamo promksstontʹ promks veticjantenʹ .
Apak aravto Atjanʹ Ezemenʹ promksontʹ jutavtomado melentʹ tevenʹ ušodycjasʹ kortasy vese kojsodyjtnenʹ marto : promksonʹ važodemanʹ kevkstematnenʹ , istja žo zjardo dy koso karmi jutavtovomo promksosʹ .
Pek erjaviks melʹtne-kortnematne – altymanʹ velʹde vajgelenʹ maksoma baška parcun , konantʹ tejsy-aravtsy Atjanʹ Ezemenʹ promks veticjasʹ .
Atjanʹ Ezemenʹ promksosʹ lovovi važodicjaks , buti ejsenze lovovitʹ 9-de sede lamo kojsodyjtʹ .
Vajgelenʹ maksomasʹ pek erjaviks melenʹ-kortnemanʹ promkssontʹ lovovi topavtovikseks , buti ejsenze lovovitʹ 12-do a sede alamo kojsodyjtʹ .
Atjanʹ Ezemesʹ kemeksty esʹ melʹputomatnenʹ vajgelenʹ lamočise vese uliks kojsodyjtnenʹ pelʹde , konat važoditʹ promkssontʹ .
Atjanʹ Ezemenʹ vese melʹputomatne – panžadot lomantnenʹ turtov dy nevtevitʹ Injazorontʹ I-valʹmasontʹ .
Aravtozʹ dy apak aravto promkstnese vajgelenʹ maksomasʹ jutavtovi oljasto dy panžado luvso – kedenʹ kepedezʹ .
Erʹva kojsodyjentʹ uli vejke vajgeleze dy vajgelentʹ maksni ansjak sonsʹ .
Promks veticjantʹ , konjoveticjantʹ eli kojsodyjenʹ meremast korjas , buti synst melest šnasyzʹ promkssontʹ ašticja lomantne , jutavtovkšny salava luvso vajgelenʹ maksoma baška kevkstemanʹ korjas , kona stjavtovi promksonʹ važodemantʹ pingste .
Kojsodyjentenʹ a merevi sajems esʹ vajgelenze vajgelenʹ maksomantʹ jutavtomadonzo mejle dy vajgelʹtnenʹ lovomadontʹ mejle .
Ansjak salava vajgelenʹ maksomaso dy ansjak aravtozʹ dy apak aravto promkstnese :
– kočkavi Injazorosʹ ;
– purnavi Videkurosʹ ;
– kočkavitʹ Atjanʹ Ezemenʹ promks veticjasʹ dy konjoveticjasʹ .
Atjanʹ Ezemse važodema kelesʹ – erzjanʹ .
Nevtevkst .
Injazoronʹ konjovtevenʹ vetjamokuro .
Erzjarasʹkenʹ kočkavicja kurotnenʹ tejemadost-važodemadost Kojluvosʹ .
12.10.201 9

Promksosʹ — erzjarasʹkenʹ kočkavicja tjokš vetikurosʹ .
Promksosʹ purnavkšny 5 ijes vestʹ , buti Erzjanʹ Mastorsontʹ oljačise važoditʹ erzjanʹ vetjamkojenʹ kojkurot , vejsendjavkst , rasʹkelomanenʹ vejs purnavkst , dy kodatkak kardavkst synst važodemantenʹ arastʹ .
Promksontʹ jutavtoma tarkasʹ-čisʹ javoljavtovi Injazoronʹ baška Meremaso , buti žo Injazorosʹ kodamojak tuvtalonʹ korjas a karmi , seste Atjanʹ Ezemenʹ baška melʹputomaso .
Injazorosʹ kemeksty Promksonʹ purnavoma čintʹ umarʹkovonʹ kolmoce targočistentʹ , mejelʹce Promksonʹ jutavtoma čidentʹ mejle 5 ijetnenʹ jutazʹ .
Injazorontenʹ erjavi noldams Promksontʹ jutavtoma čidentʹ Merema .
Te tevkonjovosʹ noldavi Promksontʹ jutavtoma čidentʹ pelʹijede ikele .
Vasence Promksontʹ jutavtoma čintʹ putsy Injazorosʹ , tenʹ kise son aravty 6 kovt promksontenʹ anokstams .
Zjardo Injazorosʹ putsy esʹ Meremanzo Promksonʹ jutavtomantʹ korjas lomantnenʹ selʹme ikelev I-valʹmasonzo , kovonʹ jutazʹ Atjanʹ Ezementenʹ erjavi purnams Kočkamo kuro , kozonʹ karmitʹ sovamo kolmo lomantʹ , konat aštemast-ulemast korjas vejketʹ Promksonʹ delegattnenʹ marto .
Kočkamo kuronʹ promksosʹ lovovi važodicjaks , zjardo ejsenze karmitʹ uleme kavto lomande avolʹ sede alamo .
Kočkamo kurontʹ melʹputomatne kemekstavitʹ vajgelenʹ lamočisentʹ dy putovitʹ protokolonʹ parcunso , konantʹ teškstasyzʹ (esʹ kedʹčelʹkeset) ansjak setʹ Kočkamo kuros sovicjatne , konat ulʹnestʹ promkssontʹ .
Karminderjajtʹ Erzjanʹ Mastoronʹ modatnenʹ langso juridikanʹ eli politikanʹ (policijanʹ) kardamot eli ameremat erzjarasʹkenʹ kojkurotnenʹ dy erzjanʹ vejsendjavkstnenʹ turtov – Injazorosʹ noldy baška Merema , konanʹsentʹ javoljavty Promksontʹ a terdemadontʹ dy netʹ tuvtaltnede .
Zjardo istjamo Meremasʹ lisi , Promksontʹ tarkas karmi važodeme Atjanʹ Ezemesʹ sems , zjars Injazorosʹ od Meremasonzo a javoljavty sedikele ledstjazʹ kardamotnenʹ-amerematnenʹ arasʹčidest .
Promksontʹ arasʹ kemekstazʹ delegatonʹ lamoksčize .
Kočkazʹ lomantnenʹ lamoksčisʹ kemekstavi delegattnenʹ lemluvtnenʹ korjas , konatne maksovitʹ Kočkamo kuros kočkamo pelʹkstnese .
Promksonʹ kočkazʹ lomaneks merevi ulems lomanentenʹ , konantenʹ topodstʹ 18 ijetʹ dy konasʹ a sjopi erzjanʹ lomaneks ulemačinze .
Promksonʹ kočkavicja delegatoks .
Promksonʹ kočkavicja delegatoks lovovi :
– erzjanʹ vetjamkojenʹ kojkuro , lomanenʹ vejsendjavks , vele-sjadonʹ kuro , paro tevenʹ kuro (sede tov – erzjatnenʹ vejsendjavks) , kona jutyze teškstamo teventʹ (registracijantʹ) esʹ mastorso ;
– erzjalomanenʹ kuro , konasontʹ 30-de avolʹ sede alamo lomantʹ (sede tov – erzjatnenʹ kuro) , konat vejsendjavitʹ Promksos esʹ delegatonʹ (kočkazʹ lomanenʹ) kočkamos ;
Erzjanʹ lomanenʹ kurotnenenʹ merevi kočkams Promksos vejke delegat erʹva kolonʹgemenʹ lomantnenʹ jutksto .
Promksos delegatonʹ kočkamosʹ erzjanʹ lomanenʹ kurotnenʹ pelʹde putovi protokols , konanʹ sjormadsty kuronʹ prjavtosʹ (vetijesʹ) dy kona kemeksty sonze putomateškse .
Protokolosʹ poladovi kurontʹ lemrisʹmesenze , kočkamo kvotantʹ a kolamonzo melʹse kirdezʹ .
Delegatonʹ Promksos kočkamosʹ erzjalomanenʹ kuronʹ pelʹde putovi protokols , konasʹ kemekstavi (esʹ kedʹčelʹkesenʹ putozʹ) te kurontenʹ vese sovicjatnes .
Delegatonʹ kočkicja pelʹkstne kočkitʹ esʹ delegatost esʹ melest korjas : panžado eli salava vajgelenʹ maksoma velʹde .
Delegatonʹ kočkamodo protokoltne maksovitʹ kemekstamonʹ kis Kočkamo kuros Promksontʹ jutavtoma činze 2 kovtnede ikele .
Ansjak Promksonʹ topavtoma tevtnes sovitʹ .
Ansjak Promksonʹ topavtoma tevtnes sovitʹ :
– erzjanʹ rasʹkemolemantʹ tjokšmelʹtnenʹ dy tevputovkstnenʹ , konatnenʹ savi topavtoms Atjanʹ Ezementenʹ dy Injazorontenʹ , kočkamosʹ dy aravtomasʹ-javoljavtomasʹ ;
– te Kojluvontenʹ polavtomanʹ tejemasʹ ;
– Injazorontʹ tarkastonzo ajgemasʹ ;
– Atjanʹ Ezementʹ noldamosʹ ;
– Videkurontʹ noldamosʹ ;
– Erzja Mastoronʹ bujkikstnenʹ kemekstamosʹ .
Promksontʹ važodemanzo veti Injazorosʹ eli sonze melʹse aravtozʹ Čirjazosʹ .
Promksonʹ veticjasʹ aravtni dy maksni Promksontenʹ kemekstams vannovicja kevkstematnenʹ , melʹputovksonʹ arsevkstnenʹ , maksni dy a maksni val delegattnenenʹ , buti kijak terjavty kolamo Promksonʹ jutavtoma luvontʹ .
Promksontʹ melʹputomatne kemekstavitʹ delegattnenʹ vajgelenʹ lamočisentʹ .
Te Kojluvontʹ sjormadovkstnenʹ polavtomado Promksontʹ melʹputomatne kemekstavitʹ delegattnenʹ 2 / 3 pelʹkstnede vajgelʹtnese .
Promksontʹ melʹputomanzo putovitʹ lomanenʹ selʹme ikelev Injazorontʹ I-valʹmazonzo .
Promkssontʹ važodema keleks lovovi erzjansesʹ .
Nevtevkst .
Injazoronʹ konjovtevenʹ vetjamokuro .
Erzjarasʹkenʹ kočkavicja kurotnenʹ tejemadost-važodemadost Kojluvosʹ .
12.10.201 9

Stefan (Štefan) Prokopiu ( ; 1890-ce ije jakšamkovonʹ 19-ce či , Byrlad , nej Vasluj žudecse , Rumynija  — 1972-ce ije umarʹkovonʹ 22-ce či , Jassy)  — rumynenʹ fizik , tonavtycja , professor (1926) , fiziko-matematičeskoj naukanʹ doktor (1924) , Rumynskoj akademijanʹ dejstvitelʹnoj člen (1955) .
Rumynija Socialističeskoj Respublikanʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1964) .
Erjamo kize .
1908-ce ijeste sajezʹ 1912-ce ijes tonavtnesʹ A.&amp ; nbsp ; I.&amp ; nbsp ; Kuzy lemse Jasskoj universitetse .
1913 — 1919-ce ijetneste robotasʹ Buxarestskoj universitetenʹ assistenteks .
1919-ce ijeste stipendiatoks kučozʹ Francijav , koso Pariženʹ universitetse kunsolosʹ Gabrielʹ Lippmanonʹ , Marija Sklodovskaja-Kjurinʹ , Polʹ Lanževenenʹ dy lija sodaviks fizikenʹ lekcijat .
1924-ce ijenʹ ejsjurkovsto polučasʹ fiziko-matematičeskoj naukanʹ doktoronʹ naučnoj stepenʹ .
Veljavtsʹ čačoma mastorov dy 1925-ce ijenʹ jakšamkovsto sajezʹ — Jasskoj universitetse gravitacijanʹ , lembenʹ dy električestvanʹ professor .
Te tarkasontʹ ulʹnesʹ 1962-ce ijeste pensijas lisemazonzo .
Seste ž o
aravtozelʹ G .
Asaki Jasskoj texničeskoj universitetenʹ professoroks .
1948-ce ijenʹ aštemkovsto sajezʹ — Rumynskoj akademijanʹ člen-korrespondent , 1955-ce ijenʹ medʹkovsto — dejstvitelʹnoj člen .
S .
Prokopiu kavkstʹ tejevkšnesʹ Nobelevskoj premijanʹ maksomado komitetenʹ členeks .
Naučnoj teveze .
Vannosʹ elektromagnetizma , termodinamika , elektroximija , optika , magnetizma , spektroskopija .
1911-ce ijeste vasenceks muize dy lovnyze Boronʹ Magnetonontʹ , kona istja lemdjazʹ Nilʹs Boronʹ lems .

Madʹjaronʹ Mastoronʹ Prjavt uli lomanesʹ , konasʹ nevtekšni rasʹkenʹtʹ , demokratijanʹ mastoronʹ ilanʹ vanstycja .
2012-ce ijeste Madʹjaronʹ Mastor Prjavtozo uli Janoš Ader .
Sonze ikelev Pal Šmitt ulʹnesʹ prjavtoks .
Kočkamozo .
Prjavtoks kočkavi erʹva lomanʹ , konanenʹ kočkamot čise topolsʹ 35 ijenʹ .
Prjavtontʹ kočkasyzʹ vete ijes .
Salava kočkamo vasence tur seste topavtozʹ , zjardo kavto kolmoce pelʹksse parlament deputatonzo kočkitʹ lomantʹ kis .
Omboce turontʹ ejste iznicja uli seke , konantʹ kis parlament lamotneze kočki .
A topavtovinderi , seste teitʹ od kočkamotnenʹ .
Prjavt upovodonzo .
Prjavtozʹ :
Polnomočija prjadomazo .
Madʹjaronʹ Mastor Prjavtozo polnomočijanzo prjadovitʹ seste , zjardo :
Impičment .
Prjavt atokševemačiste sonze kravtoms parjak ansjak polmonočijazo prjadomanzo mejle .
Tenʹ karšonzo , pokordynderi Konstitucijantʹ eli kojtnenʹ pokordynderi , parlament vetece pelʹkseze melʹ kadovi impičmentde , konasʹ sajevi kavto kolmoce pelʹksse parlamentse .

« Menelenʹ alce čire » ( , )  — Igorʹ Kobyljanskoj režissjorontʹ 2013-ce ijenʹ dramatičeskoj erjamartozo .
Kartinasʹ sovasʹ « Oskar 2015 » premijas pretendentenʹ spiskantenʹ « Lija mastoronʹ kelʹse sexte paro filʹma » kategorijaso .
Sjužetesʹ .
Viorel  — od cjora , kona eri moldavskoj viška oškese .
Sonze a uči velʹtʹ paro karʹjera dy sjupavči , seks Gaska sexte vadrja jalganzo marto son baži livtjams delʹtaplanso .

Leonid Petrovič Talmač () (čačsʹ 1954-ce ijenʹ čadykovonʹ 26-ce čiste (1954-04-26) , MSSR-nʹ Ryškan bujenʹ Reteny velese  — moldavonʹ ekonomist , Moldovanʹ acionalʹnoj Bankonʹ ikelenʹ prjavt (1991 — 2009) .
2013 — 2015-ce ijetneste Moldovanʹ Bankonʹ Associacijanʹ prezident .
2015-ce ijeste sajezʹ —  « Moldindcombank » Bankonʹ pravlenijanʹ komitetnʹ prjavt .
Te javi melʹ .
Talmač Leonidenʹ kedʹtešksesʹ ašti moldavonʹ lejenʹ vese banknotatnese , konat noldazʹ 1992-ce dy 2010-ce ijetnenʹ jutkso škastontʹ .

Kelimanonʹ pandot , Keliman ()  — Bukovinanʹ dy Transilʹvanijanʹ (Rumynija) jutkso Čilisema Karpatso pandot .
Kuvalmost malav 70 km , serest pačkoli 2104 metras (Petros pando) .
Synʹ neogenenʹ vulkaničeskoj porodasto .
Lej martot .
Petros pandontʹ landšaftso kezerenʹ ejenzamonʹ teškst .
Pandočiretneva bukonʹ , čovorjazʹ dy kuzonʹ virtʹ .
Sede vere virtnenʹ polavtytʹ subalʹpanʹ dy alʹpanʹ paksjat .

Njagu Džuvara ( ; umarʹkovonʹ 18 (31)-ce či 1916-ce ije , Buxarest , Rumynija Korolevstva — jakšamkovonʹ 25-ce či 2018-ce ije ,
Buxarest , Rumynija )  — rumynenʹ sjormadej , istorik dy diplomat .
Erjamo kize .
Vasence ijetneste .
Čačsʹ romunskoj aristokratičeskoj rasʹkese Buxarestse .
Omboce mirovoj vojnasontʹ tjursʹ vostočnoj frontso , Odessa alo (1941) ranjazelʹ .
1943-ce ijeste kadynze ikelenʹ vanovtonzo , jutasʹ parlamentarizma jonov .
Diplomatonʹ karʹjerazo .
Se čistentʹ , koda Rumynija salavanʹ kortamo velʹde polavtynze sonze jono ašticjatnenʹ Omboce mirovojsentʹ , Njagu ilʹtezelʹ Švecijav diplomatičeskoj kurʹjereks .
Toso son pačtinze instrukcijatnenʹ Frederik Nanu posolontenʹ dy tona jutavtsʹ konsulʹtacijat Kollontaj sovetenʹ posolontʹ marto esʹ mastorontʹ vojnado mejlenʹ ucjaskanzo korjas dy sede , meze arsi tede Stalin .
Vojnado mejle Njagu ledstnesʹ : a sonze , a Nanunʹ araselʹ mandatozo dokumentenʹ sjormadstnems ..
Emigracija .
Čumondyzʹ špionoks ulemaso , tejevsʹ Rumynijaso pokazatelʹnoj processenʹ « gerojeks »  , seks kadovsʹ mastortombale .
Tusʹ Parižev dy kundasʹ antikommunističeskoj tevs .
Važodsʹ " Casa Românească " žurnalso  .
1961-ce ijeste tusʹ erjamo Nigerev , sjormadstasʹ te afrikanʹ mastoronʹ MIDentʹ marto kontrakt .
Toso son ulʹnesʹ professoroks dy A .
Diori gosudarstvanʹ prjavtonʹ sovetnikeks .
Polučasʹ doktoronʹ stepenʹ Sorbonnaso .
1984-ce ijeste sajezʹ ods erjasʹ Jevropaso , važodsʹSvobodnaja Jevropa Radioso , seke tev ardtnesʹ Parižste Mjunxenev dy mekev , istja žo jala ardtnesʹ SŠA-v dy Kanadav .
1989-ce ijede mejle .
Veljavtsʹ Rumynijav 1989-ce ijenʹ revoljucijado mejle .
Sonze istoričeskoj robotanzo dy sonsʹ pek sodavikst sjormadejentʹ mastorso , ansjak , koda sonsʹ korty , professionalʹnoj istoriktne lovitʹ ejsenze « ljubiteleks » .
2016-ce ijenʹ umarʹkovsto sjado ijenʹ jubilejezenze tenze maksstʹ Rumynijanʹ Teštenʹ Orden .

Dijego Orasio Vajar Krus ( ; čačsʹ 1993 ijenʹ ožokovonʹ 15 čiste , Tarixa , Bolivija)  — bolivijjanʹ pilʹgeoskasonalksij ,  « Strongest » klubontʹ dy Bolivijanʹ purnavksonʹ pelʹsidicja .
Klubso nalksemanzo .
Vajar  —  « Union Tarixa » klubontʹ trjavks .
2009 ijeste son vasence lisʹ dy zjars-buti nalksesʹ « Atletiko Ciklon » dy « Garsija Agreda » kis .
2012-ce ijenʹ ušodomsto tusʹ « Strongest » klubs .
Jakšamkovonʹ 29-ce čiste Pilʹgeoskava Bolivijanʹ čempionatsontʹ son vasencede lisʹ « Nasʹonalʹ Potosi » -nʹ karšo .
Čadykovonʹ 15-ce čiste « La-Pasa » -nonʹ karšo tjuremasontʹ son čavsʹ vasence « Strongest » kis golonzo .
Vajar klubontʹ kis nalksezʹ kolmokstʹ ulʹnesʹ iznicjaks Bolivijanʹ čempionatsontʹ .
2014-ce ijenʹ čadykovonʹ 21-ce čiste Libertadores kuboksontʹ peruanonʹ « Universitario » karšo pansʹ vejke oska .
2015-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 18-ce čiste Libertadores kuboksontʹ čilinʹ « Universidad de Čili » karšo Vajar pansʹ vejke oska .
2017-ce ijeste Dijego odov karmasʹ Mastoronʹ čempionoks .
Ombomastoronʹ nalksemanzo .
2016-ce ijenʹ taštamkovonʹ 1-ce čiste Bolivijanʹ purnavksontʹ kis son vasencede nalksesʹ kočkamo matčsontʹ 2018 ijenʹ mirenʹ čempionatsontʹ Perunʹ purnavksontʹ karšo .
2019-ce ijeste Dijego pongsʹ javoljavtomantenʹ Amerikanʹ Kuboksontʹ nalksemantenʹ Brazilijaso .
Turnirsentʹ son nalksesʹ matčsontʹ Brazilijanʹ purnavksontʹ karšo .
Tejemanzo .
Vejsen ʹ
« Strongest »

Gérxard Mjúller ( , nemeceks jovtavi : [ˈɡɛɐ̯t ˈmʏlɐ] ; čačsʹ 1945-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 3-ce čiste , Njordlingen)  — zapadnogermanskoj futbolist , mirenʹ dy Jevropanʹ čempion , jevropejskoj čempiononʹ Kubkanʹ kolmokstʹ saicja .
Nalksesʹ napadajuščejeks mjunxenenʹ « Bavarijantʹ » dy FRG-nʹ sbornojentʹ kis .
Futbolonʹ istorijaso sexte paro bombardirtneste vejke .
Erjamo kize .
Gerd Mjuller čačsʹ 1945-ce ijeste sunderʹkovonʹ 3-ce čiste Njordlingen nemecenʹ ošso .
Tetjazo , Xajnrix Mjuller , vetnesʹ stalmonʹ usksema mašina , Karolina avazo (tejterʹks Jung) kotʹmasʹ kudojutkonʹ tevse .
Kudorasʹkesentʹ koto ejkakštneste Gerd ulʹnesʹ sexte viškine .
Pilʹgeoskaso nalkseme Mjuller ušodsʹ koto ijese , dy te tevesʹ pek melezenze tusʹ .
Keveteje ijese , tetjanzo kulomado mejle , sonenze savsʹ kadoms školantʹ dy molems važodeme čova kodstonʹ purnamo fabrikas , dy jalateke vese jutko škanzo altasʹ večkeviks tevenstenʹ .
Klubonʹ karʹjerazo .
Pilʹgeoskaso professionalʹnoj karʹjeranzo Mjuller ušodyze 1960-ce ijeste « TSV 1861 » klubso .
1964-ce ijeste jutasʹ « Bavarijas »  , kona seste nalksesʹ regionalʹnoj liganʹ Jug zonaso .
Gerdenʹ marto ve komandaso nalksestʹ nemecenʹ futbolonʹ ikelepelenʹ teštetne Franc Bekenbauer dy Zepp Majer .
Sezononʹ jutazʹ klubosʹ lissʹ Bundesligas dy vestʹkak ejstenze ezʹ tukšno .
« Bavarija » marto Mjuller sainze 1960-ce dy 1970-ce ijetnenʹ jevropejskoj futbolonʹ malav vese trofejtnenʹ .
Dy vese netʹ iznjavkstnese Gerdenʹ talikazo velʹtʹ pokšolʹ .
Bundesliganʹ 427 matčse son čavsʹ 365 golt (97-de sede lamo melʹganzo molicja Klaus Fišerenʹ korjas) .
Tede baška , Mjuller kuvatʹ kirdsʹ jevrokubkanʹ rekordontʹ : 77 matčse 69 golt (2010-ce ijenʹ ožokovonʹ 20-ce čiste rekordontʹ čavize Raulʹ ispanosʹ) .
Istja žo Gerd čavsʹ sisem golt 1970 / 71 Jarmarkanʹ Kubkaso , ansjak te turniresʹ ezʹ jutavtneve UEFA-nʹ alo .
1979-ce ijeste Mjuller tusʹ SŠA-v , koso kolmo sezont nalksesʹ « Fort-Loderdejl Strajkers » klubontʹ kis , kona vystupasʹ Severoamerikanskoj futbolʹnoj ligaso , dy čavsʹ 40 oskat , dy istja žo tejevsʹ Sokker Boulanʹ finalisteks 1980-ce ijeste , koso « Strajkers » ezʹ cidjardo « Nʹju-Jork Kosmos » ikele , 3 : 0 .
Sbornojse karʹjerazo .
FRG-nʹ sbornojentʹ kis Mjuller ušodsʹ nalkseme 1966-ce ijeste .
Vesemeze nalksesʹ 62 matčt dy čavsʹ 68 oskat .
Mjuller setʹ avolʹ lamo futbolisttnentʹ jutkso (nalksestʹ 50 matčte lamo) , konatne nalksezʹ matčtnenʹ lamočist korjas golt čavstʹ sede lamo .
Futbolistentʹ turtov mejelʹce matčoks karmasʹ uleme1974-ce ijenʹ Mirenʹ čempionatonʹ kudonʹ finalosʹ .
Mjunxense medʹkovonʹ 7-ce čiste jutazʹ matčsentʹ FRG iznize Niderlandanʹ sbornojentʹ 2 : 1 , iznjamonʹ sajcja golontʹ čavize Mjuller .
Sbornojsentʹ karʹjeranzo Gerd lotkavtyze 28 ijese , melezelʹ sede lamo ška jutavtnems kudorasʹkenze marto .
Mjuller kuvatʹ kirdsʹ rekordontʹ goltnenʹ lamočist korjas , konatnenʹ son čavinze mirenʹ čempionattnese , mejle 2006-ce ijenʹ čempionatso Ronaldo sonze jutyze .
Pilʹgeoskado mejle .
1982-ce ijeste karʹjeranʹ prjadomado mejle Mjuller prasʹ depressijas dy karmasʹ simeme .
Ikelenʹ nalksij jalganzo karmavtyzʹ lecjamo dy maksstʹ tenze « Bavarija » ljubitelʹskoj komandanʹ trenerenʹ robota .
Gerd Mjuller lemenze alo « Adidas » noldasʹ oršamopelenʹ kollekcija .
Istja žo Mjullerenʹ lezks velʹde tejezelʹ futbolʹnoj menedžerenʹ žanraso PerfectGoal onlajn-nalksema , kona syrgasʹ 2009-ce ijeste ožokovonʹ 1-ce čiste .
2015-ce ijeste Gerd pongsʹ syre lomanenʹ kudos , son majsi Alʹcgejmerenʹ ormado .
Esʹ erjamozo .
Ninze marto Gerd javozʹ , uli tejtereze .
Kodamolʹ son .
Mjuller ulʹnesʹ avolʹ pek pokš , alkanja nalksicjaks , ecezʹ rungo marto , kona a moli erjazasto čijnicja jonov .
Ansjak son maštylʹ kurok erjazkadomo , jonsto nalksesʹ prjaso dy pštiste marilʹ-čarʹkodilʹ , kona škane koda vetjams prjasʹ nalksema paksjasontʹ .
Nalksemanʹ statistikazo .
Podrobnoj statistikasʹ .
Lisʹmaprjat :

Molevks - vektoronʹ fizikanʹ pokšolma , konasʹ nevti , zjarov byrse moli tešksesʹ kočkazʹ lovoma sistemanzo korjas .
Tenʹ valso lemditʹ skaljaronʹ pokšolmajak - kanja vektoronʹ molevks modulenze , kanja vektor projekcijanzo .

Nirjoči - alojštʹ alamo alja sereze .
Te sjulmazʹ gormon somatotropin asatyksentʹ marto .

Eusébio Alʹfrédo Akasúso Kolán ( ; 1952-ce ijenʹ čadykovonʹ 8-ce či , Lima , Peru) – perunʹ pilʹgeoskanʹ nalksicja , ortaso ašticja .
1975-ce ijeste Amerikanʹ Kubkanʹ iznicja , koso ulʹnesʹ Peru mastoronʹ ortaso ašticjanʹ polavtycjaks , 1979-ce ijeste Amerikanʹ Kubkanʹ bronzanʹ saicja , koso ulʹnesʹ 2 nalksemaso .
1983-ce ijeste Amerikanʹ Kubkanʹ saicja , koso ulʹnesʹ 6 nalksemaso , 1983-ce ijeste Mastorlangonʹ pilʹgeoskanʹ Pelʹkstamoso nalksicja , koso ulʹnesʹ ortaso ašticjanʹ polavtycjaks .
Nalksemanʹ ki .
Sbornojse nalksemat .
Eusebio Akasuso 1975-ce ijeste sovavtozelʹ Perunʹ sbornojs Amerikanʹ Kubkanʹ pilʹgeoskanʹ pelʹkstamontenʹ , ansjak esʹ tirinʹ mastoronzo kis vasencede lissʹ nalkseme 4 ijenʹ jutazʹ , 1979-ce ijenʹ medʹkovonʹ 25-ce čiste jalgaksčinʹ nalksemaso Kolumbijantʹ karšo .
Seste iznjasʹ Peru – 2 : 1 .
Seke ijestentʹ Akasuso karmasʹ ortaso prjavt ašticjaks Amerikanʹ Kubkaso .
Tede ikele Peru ulʹnesʹ Kubkanʹ iznicjaks , sekskak te mastorontenʹ merevelʹ ušodoms nalksemantʹ polufinalsto .
Ansjak Čilisʹ perunsetnenenʹ ezʹ iznjavo dy kolmoce tarkasʹ javozelʹ Brazilijantʹ marto .
Akasuso ulʹnesʹ kavonest nalksematnese dy syrnenʹ medalentʹ vakss putsʹ Amerikanʹ Kubkanʹ bronzanʹ medalʹ .
1982-ce ijeste Akasuso pongsʹ Mastorlangonʹ Pilʹgeoskanʹ Pelʹkstamos , ansjak koda 7 ijede ikele son ulʹnesʹ ortaso ašticjantʹ polavtycjaks .
1983-ce ijeste Akasuso kolmocede nalksesʹ Amerikanʹ Kubkaso .
Ulʹnesʹ 6 nalksemaso , noldasʹ 6 oskat , dy tagojak sajsʹ bronzanʹ medalʹ .
Sbornojentʹ kis Akasuso mejelʹcede nalksesʹ Čili karšo Mastorlangonʹ Pilʹgeoskanʹ Pelʹkstamontenʹ stykenʹ nalksemaso 1985-ce ijenʹ ožokovonʹ 27-ce čiste .
Se nalksemasontʹ perunsetne iznjazelʹtʹ – 2 : 4 .
Vesemeze Eusebio Akasuso jutavtsʹ 30 nalksemat , konatnese noldasʹ 34 oskat [1] .

1683 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

Nikolaj Petrovič Vasilʹjev (1929 — 2013)  — sovetenʹ škanʹ nalksicja dy teatraso važodicja .
MASSR kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja .
Erzja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ čugunkanʹ kinʹ langso važodicja rasʹkese .
Prjadyze Mordovskoj vijkirdijenʹ universitetentʹ (1972 ijeste) , N. K. Krupskaja lemse kinonʹ snimicjanʹ kursat Vesesojuzenʹ rasʹketnenʹ škinemanʹ Kudoso (1951) .
1942 — 1952 ijetnese važodsʹ Baškirijanʹ kolxojtnese dy zavodga , 1952 ijeste sajezʹ važodsʹ teatrava Buguruslan , Čeboksary oš , Alma-Ata , Astraxanʹ , Syzranʹ oš , Velikije Luki , Kalinin , Ustʹ-Kamenogorsk , Erzjamas oš , Fergana ošotneva .
24 ijetʹ  — Mordovskoj vijkirdijenʹ rasʹkenʹ dramanʹ teatraso .
1971 ijeste sajezʹ  — ejkakšonʹ muzykanʹ školanʹ prjavtoks ,  « Vačkicja » () klubonʹ njakanʹ teatranʹ veticjaks ,  « Umarina » MASSRenʹ vijkirdijenʹ kištema dy moramo kužonʹ prjavtok (s ) , 1978 sajezʹ 1979 ijenʹ vids — Mordovskoj radionʹ peredačanʹ teicjaks .
Rasʹkeze .
Nize  — Zinaida Pavlovna Vasilʹjeva (čačsʹ Kavkajkinaks , 1939) , xoronʹ veticja .
Ejkakšost :

Pezemks (pšti mando) — te kezerenʹ škanʹ esʹ prjanʹ toronʹ ejste idemga-vanstomga jortnemanʹ , pupamonʹ-vačkodemanʹ kedʹjonks .
Nedeze - čuvtonʹ , peze - piženʹ , kevenʹ , kšninʹ .
Mukšnovitʹ , sajemga , Oš-Pandosto .

Oš-Pando (Sajnelenʹ oš)  — arxeologijanʹ , modanʹ korjas lamonʹkirdanʹ , pamjatnik Sajnelenʹ vaksso Tumobujese , Mordovijaso , minek erado ikelenʹ II , I tjožapingenʹ   — minek eranʹ I tjožapingenʹ škanʹ .
Ašti serej porov modanʹ pšti lisevks langso .
Lijadstʹ esʹ prjanʹ idemanʹ vačkavkst : modanʹ pando dy čuvovks .
Kuvalmozo 81 metra , keleze - 44 metrat .
P.D.Stepanov vannyze sonze 1946 — 1949 ijetneste .
Oš-Pando  — te vasence vannozʹ balanovskoj kulʹturanʹ erjamonʹ tarkasʹ (bronzanʹ pinge) .
Koje-kona sodydejtnenʹ korjas  — fatʹjanovskoj kulʹturanʹ .
&lt ; br&gt ;
Son makssʹ lem te kulʹturanʹ periodizacijanʹ škantenʹ .
Tarkastontʹ mukšnovstʹ : kevenʹ uzerenʹ petʹ , vedenʹ kirdema pelʹtʹ artovks marto , piženʹ pezemks pe .
Ulʹnestʹ vannozʹ lomanenʹ erjamo tarkatnejak .
Mujezetnenʹ jutkso kšninʹ pingenʹ : sjovonenʹ vedenʹ kirdema kedʹjonkst , kalonʹ kundamonʹ kedʹjonkst , nalonʹ kšninʹ dy lovažasto tejezʹ petʹ ,  « sjuro marto kirpectʹ »  , štyrʹdemanʹ kedʹjonkst.&lt ; br&gt ;
Oš-Pandonʹ verʹce modasʹ kadovsʹ imenʹkovskoj kulʹturanʹ ericjatnenʹ pelʹde : modaso čuvozʹ erjamo tarkatne jarsamopelenʹ marto , čuvozʹ varjat tovzjuro marto , sokicjanʹ-vidicjanʹ kedʹjonkst (tarvazt , tovzjuronʹ jažamonʹ kevtʹ) , ušmotnenʹ , alašaso ardycjanʹ kedʹjonkst , kšninʹ petʹ , sjovonʹste jarsamonʹ kedʹjonkst , erʹva-kodat tejterʹavanʹ prjanʹ mazylgavtycja tevtʹ V — VII pingenʹ .
Mujevksetne kortytʹ Oš-Pandonʹ ericjatnenʹ kezerenʹ erzjatnenʹ marto sjulmamost langa .
54.483615 , 46.502917  — Google kartaso Oš-Pandonʹ nevtema teškst .

Nujanzin Konstantin Aleksejevič (čačsʹ 1902 ijeste , Pokš Kilejbujese - 1938) , Tumobujenʹ VKP(b)nʹ rajkomonʹ 1ce sekretaresʹ.&lt ; br&gt ;
Sjormadycjanʹ Vasence sʺjezdentenʹ , konantʹ vetize M.Gorʹkij 1934 ijeste , delegat .
Tenze maksozolʹ sudjamonʹ-rjadjamonʹ vajgelʹ (pravo rešajuščego golosa) .
Martonzo teke sʺjezdentenʹ jakasʹ Kutorkin , Andrej Dmitrijevič.&lt ; br&gt ;
Važodema tarkanzo .
1933 ijeste - Mordovskoj obkomonʹ propagandanʹ dy agitacijanʹ otdelenʹ VKP(b) prjavt.&lt ; br&gt ;
1934 - 1936 ijetneste Mordovijanʹ sjormadycjanʹ vejsendjavksonʹ pravlenijanʹ prjavtosʹ .
&lt ; br&gt ;
1936 - 1938 ijetneste Tumobujenʹ VKP(b)nʹ rajkomonʹ 1ce sekretaresʹ.&lt ; br&gt ;
Erjamo tarkazolʹ - Dubinʹka (Tumobuje) velesʹ.&lt ; br&gt ;
Sudjamozo .
Pongsʹ " SSSRenʹ Verʹce Sudonʹ ojennoj sudjamonenʹ altazentne " konjovs - 1938 ijenʹ čadykovonʹ 19 čisʹ (ruz .
" Spisok lic , podležaščix sudu vojennoj kollegii Verxovnogo suda Sojuza SSSR " 19.04.1938 AP RF , op.24 , delo 416 , list 176 , kedʹteškst Stalin , Molotov , Kaganovič , Ždanov).&lt ; br&gt ;
"  « Lider odnoj iz korporativnyx grupp elity Mordovii , gotovivšej otstavku pervogo sekretarja Mordovskogo OK VKP(b) M .
D .
Prusakova »  " .
Čumondozʹ : 58-6 , 58-8 , 58-11 UK RSFSR statʹjanʹ kuvalt&lt ; br&gt ;
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste&lt ; br&gt ;
Čumondycjasʹ : SSSRenʹ Verʹce sudosʹ&lt ; br&gt ;
Statʹjat : 58 , p .
6 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR&lt ; br&gt ;
Merema : ledezelʹ&lt ; br&gt ;
Čumonzo kajavtyzʹ : 1957 ijenʹ medʹkovonʹ 25 čiste .
Lisʹmaprjatne .
BD " Žertvy političeskogo terrora v SSSR "  ; Kniga pamjati Respubliki Mordovi ja
https :  /  / ru.openlist.wiki / %D0%9D%D1%83%D1%8F%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D0%BD_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_(1902 )

Aleksandr Sergejevič Ščeglov (20.03.1916 – 24.10.1989) .
Čačsʹ Tumobujenʹ Kende velese , Mordovijaso .
Erzjanʹ sjormadej .
KPSS-se 1940 ijeste sajezʹ .
Sokicja-vidicja rasʹkenʹ .
Erzja.&lt ; br&gt ;
Tonavtnemazo .
Sokicja-vidicjanʹ od lomanenʹ Škola .
&lt ; br&gt ;
1934 - 1939 tonavtnesʹ kavto-ijenʹ Penzanʹ kuljalopaso važodicjanʹ turtov školaso zaočna.&lt ; br&gt ;
1939 ijeste prjadyze zaočna Leningradonʹ kuljalopanʹ sjormadejenʹ institut.&lt ; br&gt ;
Važodemazo .
Sokicja-vidicjanʹ od lomanenʹ Školanʹ prjadomado mejle važodsʹ kolxojse jarmakonʹ lovnomanʹ veticjaks , mejle lovnoma kudonʹ prjavtoks.&lt ; br&gt ;
1934 ijeste sajezʹ 1939 ijentʹ vids važodsʹ bujenʹ kuljalopaso.&lt ; br&gt ;
Tede mejle « Leninenʹ kijava » od lomanenʹ kuljalopantʹ vitnicjaks , dy « Pionerenʹ vajgelʹ » ejkakšonʹ lovnoma pusmoso.&lt ; br&gt ;
1947 ijeste sajezʹ erjasʹ Saranskojse dy važodsʹ kuljalopanʹ dy lovnomapusmonʹ vitnicjaks , sjormalesʹ prozo dy drama .
Lamo jutavty ruzonʹ kelʹste Puškinenʹ , Lermonotovonʹ dy lijanʹ škinemat.&lt ; br&gt ;
1967 — 1971 « Sjatko (žurnal-kovstavks) » lovnomapusmonʹ prjavt vitnicja.&lt ; br&gt ;
1941-1945 ijetneste ojnasolʹ , tursʹ Moskov alo .
Ulʹnesʹ ranjazʹ .
Kazezelʹ Jakstere teštenʹ dy 2-ce stepenenʹ Otečestvennoj ojnanʹ ordentnese , zjaryja medalenz e
1947 ijeste pongsʹ demobilizacijas .
Sjormadejenʹ kize .
Vasencede pečatyzʹ 1933 ijeste Tumobujenʹ " Omboce pjatiletkanʹ kise " kuljalopaso , tede mejle sval pečatylizʹ erʹva kodamo erzjanʹ lovnomapusmoso dy kuljalopaso.&lt ; br&gt ;
1940 ijeste lissʹ vasence ejkakšonʹ valmoronʹ pusmo - « Viška patriot » ( « Malenʹkij patriot » ).&lt ; br&gt ;
1941 ijeste sajezʹ - SSSRenʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksso.&lt ; br&gt ;
1944 ijeste lissʹ baška knigaso « Gajkstak , bandura » poemazo , konasʹ altazelʹ Moskov alo 1941 ijeste čavozenʹ gvardejec-panfilovecenʹ lecnema turtov.&lt ; br&gt ;
1950 « Komsomolʹskij bilet » pʹjesa , putozelʹ teatraso 1951 ijeste Mordovskoj dramanʹ teatraso.&lt ; br&gt ;
1951 « Jovtnemat » &lt ; br&gt ;
1960 « Alkuksonʹ večkema » &lt ; br&gt ;
1963 « Tese vese mazyjtʹ » &lt ; br&gt ;
1964 « Ijenʹ pertʹ » (ejkakšnenʹ turtov)&lt ; br&gt ;
1965 « Viška pʹjesat » &lt ; br&gt ;
1966 « Fakir » &lt ; br&gt ;
1968 « Pripjatentʹ čirese »  ,  « Jemasʹ bojenʹ škasto »  « Ucjaska » &lt ; br&gt ;
1969 « Čalpan » (ejkakšnenʹ turtov)&lt ; br&gt ;
1970 « Povesttʹ dy jovtnemat » &lt ; br&gt ;
1971 « Stixtʹ , poemat , jevkst » pusmo (ejkakšnenʹ turtov)&lt ; br&gt ;
1976 « Trudnaja ljubovʹ .
Povesti i rasskazy » &lt ; br&gt ;
1977 « Sjomanʹ kanikulanzo » (ejkakšnenʹ turtov)&lt ; br&gt ;
1980 « Kavkstʹ čačozʹ » roman-dilogija .
F.Andrianovonʹ jutavtomaso noldazelʹ 1990 ijeste koda « Jegor Kargin » (1990).&lt ; br&gt ;
Istja žo « Erjamonʹ filosofija »  ,  « Jondol »  ,  « Kirpectʹ »  ,  « Časijav lomanʹ »  ,  « Čokšnesʹ ezʹ kole »  ,  « Iz frontovogo bloknota » jovtnemat.&lt ; br&gt ;
Sjormadovksonzo jutavtozʹ zjaryja SSSR-nʹ rasʹkenʹ kelʹtnes .
Sexte sodaviks dy melenʹ javicjaks ašti « Komsomolonʹ bilet » pʹjesasʹ .
Žanranʹ diapozonosʹ - kelej (jovtnemat , pʹjesat , roman , felʹjetont , kuljat) , tematikasʹ - sjupav : ojna langa , sokicja-vidicjado , ejkakšnenenʹ .
Lisʹmaprjat .
Pisateli Sovetskoj Mordovii .
Biobibliografičeskij spravočnik , Saransk , 1970 .

Vedjaškin Ivan Mixajlovič (čačsʹ 1923 ijenʹ umarʹkovonʹ 17 čiste Ordanʹbujenʹ Kelʹvjadne velese , Mordovijanʹ Respublikasʹ - kulosʹ 2009 ijeste taštamkovonʹ 17 čiste , kalmazʹ čačoma velese) .
Erjamopingeze jutasʹ Kelʹvjadne velese , Kucjan dy Čukaly veletnese .
Sjormadej .
Erzja .
Tonavtnemazo .
1942 - minomjotnoj učiliščanʹ kursant , w : Xlebnikovo (Dolgoprudnyj) stancijasʹ Moskovonʹ oblastʹse&lt ; br&gt ;
1946 - 1947 Kazanenʹ medicinskoj institutonʹ student.&lt ; br&gt ;
1952 - Prjadsʹ Saranskojenʹ tonavtomanʹ institut&lt ; br&gt ;
1960 - Mordovskoj Universitetenʹ filologijanʹ fakulʹtet , zaočna .
&lt ; br&gt ;
Važodemazo .
1946 Ojnado mejle važodsʹ jarmakonʹ lovnycjanʹ lezdycjaks kolxojse.&lt ; br&gt ;
1947 - 1952 7-ijenʹ školanʹ tonavtycja&lt ; br&gt ;
1952 ijeste sajezʹ 40 ijede lamo tonavtsʹ velenʹ ejkakšt erzjanʹ kelʹs Čukaly velese .
Vetjasʹ toso " Vasence cjanavt " sjormadomanʹ kužo .
Sjormadovksonzo lisnestʹ « Sjatko (žurnal-kovstavks) »  ,  « Čilisema » lovnomapusmoso dy « Erzjanʹ pravda » (kuljalopa) » kuljalopaso.&lt ; br&gt ;
Sjormadovksonzo .
1987 - « Cekov Oksja » ( « Solovej Oksja » ) - istoričeskoj jovtnema erzjanʹ kelʹse (ruzks jutavtyze Andrijanov F.) &lt ; br&gt ;
1996 - « Čivaldo » ( « Solnečnyj svet » )&lt ; br&gt ;
1998 - « Kucjan velede jovtamo » ( « Skaz o Kučenjajeve » )&lt ; br&gt ;
1997 - « Jazyki rodnoj zemli » valks , kozonʹ sovavtozʹ lamo erzjanʹ stuvtozʹ valt&lt ; br&gt ;
2006 - « Rator jenksonʹ morot » ( « Pesni Prialatyrʹja » )&lt ; br&gt ;
Zjaryja sonze erzjanʹ valmoronzo sovastʹ xrestomatijas , synst sjormadomsto Vedjaškin sovavty tevs erzjanʹ jovtnemat dy legendat .
Ine Ojnaso ulicja .
1942 ijeste - ranjazelʹ , aštesʹ Moskovonʹ 1853 evakogospitalʹse .
KPSSse ašti 1949 ijeste panžikovsto sajezʹ.&lt ; br&gt ;
Iznjavksenze .
1970 - kazezelʹ « Lamonʹ važodemanʹ kise .
Altavit 100 ijetʹ Leninenʹ čačoma čiste » (ruz. " V oznamenovanije 100-letija so dnja roždenija V.I.Lenina " (Za doblestnyj trud) medalʹse .
&lt ; br&gt ;
Filologijanʹ naukanʹ kandidat&lt ; br&gt ;
2001 - Ruzonʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksso.&lt ; br&gt ;
Lisʹmaprjat .
Solovej Oksja : Ist .
povestʹ : [Dlja ml .
i sred .
šk .
vozrasta] / Ivan Vedjaškin ; [Perevod s mordov.-erzja F .
Andrianova ; Xudož .
L .
V .
Popov] .
- Saransk : Mordov .
kn .
izd-vo , 1991 .
- 74 , [4] s .
: il. ; 16 sm. ; ISBN 5-7595-0558-0 : 60 k .
Krestʹjanskaja vojna pod rukovodstvom Jemelʹjana Pugačeva 1773-1775 gg .
(d .
l. )
Ženščina v krestʹjanskom dviženii v Mordovii , 18 v .
(d .
l. )
FB 10 91-1 / 44 8

Bondjakov Ivan Jakovlevič (čačsʹ 1896 ijenʹ umarʹkovonʹ 28 čiste , Čembaronʹ ujezdenʹ Karsajevka velese , nejenʹ škane Penza jonksonʹ Belinskoj bujenʹ Karsajevka velesʹ – maštozʹ 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste , Saran ošso) .
Mokšo.&lt ; br&gt ;
Mokšonʹ dy erzjanʹ kelenʹ sodyj , folʹkoloronʹ purnycja , tonavtycja , finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ professorosʹ , sjormalesʹ B.Korsajevskij lementʹ alo .
Erjasʹ Saran ošso .
Bubrix D.V-nʹ tonavtnicjazo .
Repressirovazʹ .
Tonavtnemazo .
Prjadsʹ Karsajevkanʹ vejke klassonʹ tonavntema tarka.&lt ; br&gt ;
Prjadsʹ Poimenʹ kavto klassonʹ tonavtnema tarka.&lt ; br&gt ;
Važodemazo .
Tonavtsʹ velenʹ viška tonavtoma tarkava Penzanʹ gubernijava.&lt ; br&gt ;
1920 ijetneste važodsʹ " Od vele " mokšonʹ kuljalopaso&lt ; br&gt ;
1930 ijetneste ulʹnesʹ Mordovijanʹ tonavtomanʹ institutonʹ mokšonʹ kelenʹ kafedranʹ prjavtoks.&lt ; br&gt ;
1931 - karmasʹ professoroks&lt ; br&gt ;
1933-1934 NIIMKenʹ kelenʹ , literaturanʹ dy škinemanʹ prjavtonʹ lezdycja.&lt ; br&gt ;
Važodemanzo škane javsʹ pokš melʹ mokšonʹ leksikografijantenʹ , purnasʹ lamo folʹkloronʹ dy etnogorafijanʹ materialt .
Ulʹnesʹ SSSR-nʹ Naukanʹ Akademijanʹ anokstamonʹ Vostočno-finskoj ekspedicijaso , konantʹ vetjasʹ sodaviks finnenʹ-ugranʹ kelenʹ sodydej - D.V .
Bubrix .
D.V.Bubrix javsʹ pokš melʹ finnenʹ-ugranʹ kafedratnenʹ SSSR-se tejevema turtov , vešnesʹ ne kelʹse kortycjatnese dy anokstasʹ ejsest tonavtycjaks .
Te ekspedicijantʹ mejle lijadsʹ lamo fotokuvt mokšonʹ dy erzjanʹ lomantnede dy synst oršamotnede .
(Bubrix D .
V .
" Kratkij otčet o lingvističeskoj ekspedicii k mordve letom 1927 g. "  /  / DAN SSSR .
Ser .
V .
1927 .
№ 13 .
S .
205-209 ; Mordovija .
S .
38.)&lt ; br&gt ;
Sjormadovksonzo .
1925 ijeste noldasʹ « Vasence asʹkolks » pʹjesanʹ pusmo erzjanʹ kelʹse.&lt ; br&gt ;
1928 Mokšetʹ moronza .
M. , 1928 ; Mordovskije kiie " kto " i meze " čto "  /  / DAN SSSR .
Ser .
V .
1928 .
№ 10 .
S .
205-206 .
Maštomazo .
1938 ijeste pongsʹ 9-ce nomer alo " SSSRenʹ Verʹce Sudonʹ ojennoj sudjamonenʹ altazentne - 1938 ijenʹ čadykovonʹ 19 čisʹ " konjovs (ruz .
" Spisok lic , podležaščix sudu vojennoj kollegii Verxovnogo suda Sojuza SSSR " 19.04.1938 AP RF , sjormadovksosʹ.24 , 416-ce tevesʹ , 176 lopasʹ .
Kedʹteškst Stalin , Molotov , Kaganovič , Ždanov).&lt ; br&gt ;
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
&lt ; br&gt ;
Čumondozʹ : 58 , p .
7 , 58 , p .
8 , 58 , p .
11 UK RSFSR.&lt ; br&gt ;
Maksctʹ : ledems .
&lt ; br&gt ;
Čumonzo kajavtyzʹ : 1958 ijenʹ aštemkovonʹ 10 čiste.&lt ; br&gt ;
Literaturasʹ .
Bubrix D .
V .
" Kratkij otčet o lingvističeskoj ekspedicii k mordve letom 1927 g. "  /  / DAN SSSR .
Ser .
V .
1927 .
№ 13 .
S .
205-209 ; Mordovija .
S .
38.)&lt ; br&gt ;
BD " Žertvy političeskogo terrora v SSSR "  ; Kniga pamjati Respubliki Mordovija&lt ; br&gt ;
Istorija mordovskoj sovetskoj lit-ry .
T .
2 , 3 .
Saransk , 1971– 1974 ; Savin (13) ; Istorija Mordovii v licax : Biogr .
sb .
Saransk , 1994 .
T .
N .
Kozina.&lt ; br&gt ;

Recenzirujets ja
Nina Ivanovna Gagen-Torn () — sovetenʹ etnografijanʹ dy folʹkloronʹ sodydej ,  , sjormadycja , lidsnemanʹ sjormadycja dy valmoronʹ sjormadej .
Istorija naukanʹ kandidat (1946) .
Erjamopingeze .
Nina Ivanovna Gagen-Torn čačsʹ ijeste Ine-Petranʹ ošso , sodaviks xirurgonʹ rasʹkese , konasʹ čačomanʹ korjas ulʹnesʹ ruzyjazʹ šved - Gagen-Torn , Ivan Eduardovič baronosʹ.&lt ; br&gt ;
Erʹva kize ojmsekšnestʹ Ine-Petranʹ oš malaso - Lebjažʹje locmanonʹ velese , nejenʹ škanʹ Oranijenbaum oš vaksso , 1906 ijenʹ kizna   — Kuokkalaso , 1910 ijeste sajezʹ  — Primorskoj Xutorso (nejenʹ škane Bolʹšaja Ižora) .
Tonavtnesʹ M. N. Stojuninanʹ gimnazijaso , tede mejle Obolenskaja , Aleksandra Aleksejevna knjaginjanʹ gimnazijaso .
1918 ijenʹ sjoksnja Nina Gagen-Torn postupasʹ Petragradonʹ universitets , obščestvennoj naukanʹ otdelenijas .
V universitetskije gody stala učenicej pisatelja Andreja Belogo .
Učeničestvo perešlo v družeskije otnošenija , prodolžavšijesja do samoj smerti Belogo .
V universitete že Gagen-Torn uvlekalasʹ etnografijej , posetiv neskolʹko lekcij professora L. Ja. Šternberga .
Aktivnaja učastnica Volʹnoj filosofskoj associacii .
K 1924 godu ekzameny i začjoty , kotoryje studentkoj sdala Gagen-Torn po individualʹnomu planu (togda ješčjo suščestvovali takije volʹnosti) , bliže vsego podxodili k programme ekonomičeskogo otdelenija Fakulʹteta obščestvennyx nauk , i jej predložili polučitʹ diplom ob okončanii etogo fakulʹteta .
Buduči studentkoj , Gagen-Torn rabotajet lektorom Gubpolitprosveta .
V 1927 — 1930 učilasʹ v aspiranture po folʹkloru NII sravnitelʹnoj istorii literatury i jazykov Zapada i Vostoka (ILJaZV) u D. K. Zelenina .
Rabotala v ekspedicijax po Russkomu Severu , Zabajkalʹju , Povolžʹju , pod rukovodstvom P.P .
Jefimenko prinimala učastije v Sredne-Volžskoj ekspedicii .
V 1930 — 1931 godax žila v Irkutske , kuda Geolkom napravil jejo muža .
Nina Gagen-Torn rabotala v Obščestve izučenija proizvoditelʹnyx sil Vostočnoj Sibiri i sekretarjom naučno-issledovatelʹskogo sʺjezda etogo regiona .
V eto vremja tjaželo zabolel i vskore umer otec Niny Ivanovny , xirurg , glavvrač , sxvativšij krupoznoje vospalenije ljogkix pri požare v bolʹnice .
Nina Ivanovna ujexala v Leningrad , zatem tuda že vyzvala detej .
Semʹja raspalasʹ po vzaimnomu soglasiju suprugov .
V 1931 — 1932 godax Gagen-Torn prepodavala geografiju , russkij i ostjackij jazyki v Institute narodov Severa ,
S nojabrja 1932 godax Nina Gagen-Torn rabotala naučnym sotrudnikom II razrjada Instituta po izučeniju narodov SSSR AN SSSR , a posle sozdanija na jego baze Instituta antropologii i etnografii (IAE) SSSR jej poručili rabotu v etnografičeskoj sekcii Instituta , v gruppe materialʹnogo proizvodstva i naznačili sekretarjom redakcii spravočnika « Narody SSSR » .
V nojabre 1933 goda pereveli v otdel Sibiri i Severnoj Jevropy dlja naučnogo opisanija kollekcij otdela .
V 1936 godu napravlena v Povolžʹje dlja izučenija proisxoždenii besermjan i ix kulʹtury .
Arestt dy lija erjamotarkav panemazo .
Pervyj raz byla arestovana 17 oktjabrja 1936 goda .
Po scenariju sledstvija ,  « buduči kontrrevoljucionno nastrojennoj »  , sovmestno s direktorom MAE N. M. Matorinym (k tomu vremeni uže rasstreljannogo) , prizyvala k « aktivnoj borʹbe s VKP(b) , ukazyvaja na neobxodimostʹ primenenija terrorističeskix aktov protiv rukovodstva VKP(b) i v pervuju očeredʹ protiv I. V. Stalina » .
25 maja 1937 g .
osuždena Osobym soveščanijem pri NKVD SSSR po statʹje 58-10 / 2 UK RSFSR k 5 godam lagerej , zaključenije otbyvala na Kolyme (Sevvostlag , buxta Nagajeva) .
Posle osvoboždenija iz lagerja v 1942 godu naxodilasʹ v ssylke v s .
Čaši Čašinskogo selʹsoveta Čašinskogo rajona Kurganskoj oblasti , gde byla v ssylke jejo matʹ .
Rabotala v selʹskoj biblioteke , prepodavala istoriju , literaturu i geografiju v Čašinskom ximiko-texnologičeskom texnikume moločnoj promyšlennosti .
3 janvarja 1946 goda zaščitila v Institute etnografii AN SSSR kandidatskuju dissertaciju na temu « Elementy odeždy narodnostej Povolžʹja kak material dlja etnogeneza »  , dorabotav soxranivšujusja u jejo podrugi rukopisʹ podgotovlennoj v 1936 godu dissertacii .
30 dekabrja 1947 goda arestovana povtorno i prigovorena k 5 godam lagerej ; otbyvala zaključenije v Temnikovskix lagerjax (Mordovskaja ASSR) .
Posle zaključenija soslana v Krasnojarskij kraj .
Tjurʹmasto lisemado mejle .
16 aprelja 1954 goda sudimostʹ byla snjata .
Vesnoj 1954 goda posle amnistii vsem , imevšim srok ne boleje pjati let , vozvratilasʹ iz ssylki snačala v Moskvu k svojej materi .
Nekotoroje vremja rabotala v FBON , Muzeje im .
A. S. Puškina .
S 15 aprelja 1955 goda rabotala v Leningradskom otdelenii Instituta etnografii im .
N. A. Mikluxo-Maklaja AN SSSR .
23 janvarja 1956 goda VAK vydal jej diplom kandidata nauk po zaščite 1946 goda , a postanovlenijem Prezidiuma Leningradskogo gorodskogo suda ot 17 fevralja 1956 goda ugolovnoje delo po statʹje 58 UK RSFSR ot 25 maja 1937 g .
bylo prekraščeno za nedokazannostʹju viny , i ona byla polnostʹju reabilitirovana .
V 1958 godu učastvovala v Angarskoj ekspedicii Instituta etnografii .
V 1960 godu ona ušla na pensiju .
Posle oficialʹnogo uxoda na pensiju byli napisany i opublikovany statʹi ob obrjadovyx polotencax , o derevjannoj utvari , recenzii na knigi M .
Velevoj , N. N. Jeršova , T. A. Krjukovoj , Ja. P. Prilipko i Z. A. Širokovoj , zametki o V. K. Arsenʹjeve i L. S. Berge , vospominanija ob Aleksandre Bloke , ob Olʹge Forš i Vitalii Bianki .
Pomimo etnografičeskix issledovanij , predprinjala takže popytku interpretacii s točki zrenija ne etnografii nekotoryx tjomnyx mest « Slova o polku Igoreve »  , vydvinuv interesnyje (xotja i spornyje) gipotezy .
N. I. Gagen-Torn prinadležit memuarnaja proza o detstve , junosti i godax zaključenija .
Mnogije gody pisala stixi , otrazivšije v tom čisle i lagernyj opyt .
« Lagernaja » poezija N. I. Gagen-Torn stoit v odnom rjadu so stixami A .
Barkovoj , V .
Šalamova , Ju .
Dombrovskogo i dr .
S janvarja 1981 goda perejexala v dom-pansionat Akademii nauk v Puškine .
Nina Ivanovna Gagen-Torn umerla 4 ijunja 1986 goda v gorode Puškine Puškinskogo rajona goroda Leningrada .
Otpevanije proisxodilo v Nikolʹskom sobore v Leningrade .
Poxoronena v Lomonosovskogo rajona Leningradskoj oblasti , rjadom s mogiloj materi .
Lemenʹ kundamozo .
V Bolʹšeižorskoj poselkovoj biblioteke proxodjat Gagen-Tornovskije čtenija .

Dmítrij Vladímirovič Búbrix (1890 ijenʹ medʹkovonʹ 25 čiste , Ine-Petranʹ oš  — 1949 ijenʹ sunderʹkovonʹ 30 čiste , Leningrad oš)  — sovetenʹ kelʹsodyj , professorosʹ (1925) , naukanʹ doktorosʹ (1937) , SSSR-nʹ Naukanʹ Akademijaso ašticja-korrespondent (1946) , ulʹnesʹ vejke zjaryjasto ruzonʹ mastoronʹ finnenʹ-ugranʹ tonavtnemanʹ ušodycjaks .
Sodavi esʹ važodemanzo korjas : ruzonʹ kelʹde , slavjanonʹ dy finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ korjas , folʹkloronʹ , pribaltikanʹ-finnenʹ rasʹkede , vannomanʹ-istorijanʹ dy arealonʹ lingvistikado ; lamo tonavtsʹ studentt dy ulʹnesʹ pek jorokov naukanʹ ladjamo tevtnese .
Erjamopingeze .
Čačsʹ ruzonʹ kelenʹ dy slovesnostenʹ tonavtycjanʹ — Vladimir Fjodorovič Bubrixenʹ rasʹkese Ine-Petranʹ ošso .
1909 ijeste prjadyze Rigaso ašticja Nikolaj I-cenʹ gimnazijantʹ syrnenʹ medalʹ marto dy postupasʹ Ine-Petranʹ ošonʹ Universitets istorijanʹ dy filologijanʹ fakulʹtetenʹ slavjanonʹ-ruzonʹ otdelenijas , konantʹ prjadyze 1913 ijeste 1-ce stepenenʹ diplom marto .
1911 ijeste ulʹnesʹ arestovazʹ dy panezʹ Ine-Petranʹ ošsto studentenʹ mitingse ulemanʹ kise .
Domkasto tonavtnesʹ slavistika (A. A. Šaxmatov prjavtonzo vetjamo alo) , 1920-ce ijetnenʹ ušodomsto A. A. Šaxmatovanʹ meremanzo korjas karmasʹ tonavtneme finnenʹ-ugranʹ kelʹtʹ .
Ožokovonʹ revoljucijado mejle (1917) tonavtsʹ studentt moskovonʹ dy ine-petra ošonʹ tonavtnema tarkava .
&lt ; br&gt ;
1920 — 1922 ijetneste tonavtsʹ Gercen lemse Petrogradonʹ tonavtoma institutso , professor (1921) .
&lt ; br&gt ;
1922 ijeste sajezʹ tonavtsʹ Leningradonʹ universitetse , 1925 ijeste sajezʹ kulomazonzo ulʹnesʹ Leningradonʹ universitetenʹ finnenʹ-ugranʹ kafedranʹ prjavtoks .
(1927–1929) ijetneste ulʹnesʹ ugranʹ-finnenʹ kelʹtnenʹ professoroks Moskovonʹ Universitetenʹ etnologijanʹ fakulʹtetse .
1934 — 1949 ijetneste vetjasʹ finnenʹ-ugranʹ sektor Marr lemste Kelenʹ dy arsemanʹ Institutso .
Filologijanʹ naukanʹ doktorosʹ (1937) .
1932 — 1933 ijetneste NKVDsʹ anokstasʹ sonze arest koda " finnenʹ nacionalist " lomanenʹ .
Arestesʹ ulʹnesʹ kardazʹ .
1937 ijeste sajezʹ  — karelenʹ kelenʹ dy karelenʹ literaturanʹ kafedranʹ prjavt Karelenʹ tonavtomanʹ institutso .
1938 ijenʹ davolkovsto ulʹnesʹ arestovazʹ « sovetenʹ karšo nacionalističeskoj tevenʹ tejemanʹ » kuvalt (ruz. « antisovetskaja nacionalističeskaja dejatelʹnostʹ » ) ,
koda lijatkak finnenʹ-ugranʹ kelenʹ sodydejtʹ , ansjak sy ijeste čumozo ulʹnesʹ kajavtozy dy noldazʹ kudov .
Ine Ojnanʹ škane važodsʹ Petroskoj ošonʹ universitetse , ulʹnesʹ evakuacijaso Syktyvkar ošso .
1947 — 1949 ijetneste  — Karelenʹ-finnenʹ istorijanʹ , kelenʹ dy sjormadomanʹ institutonʹ prjavt Petroskoj ošso .
1948 — 1949 ijetneste jutavtovsʹ tjurema kosmopolitizm marto , son tago ulʹnesʹ čumondozʹ marri ajgemasontʹ ašticjatnese , konatnenʹ prjavtoks aštesʹ F. P. Filin , ideologijanʹ « buržuaznoj kontrabandanʹ » kuvalt , te ajgemasontʹ aštestʹ D.V.Bubrixenʹ ikele škanʹ tonavtnicjanzo , sajemga V. I. Alatyrev .
Kulosʹ infarktto marinʹ kelenʹ korjas lekcijanʹ lovnomsto Leningradonʹ universitetse .
Naukantenʹ putovksozo .
Vasence važodemanzo vannytʹ ruzonʹ kortavkstnese , slavjanonʹ kelʹtnenʹ istoričeskoj fonetikaso dy indojevropejskoj akcentologijaso .
Sekenʹ mart o
« Severnokašubskaja sistema udarenija » (1924) knigazo idezʹ koda dissertacija dy tenze maksstʹ pokš pitne Antuan Meje .
N. S. Trubeckoj sjormadsʹ : te Bubrixenʹ sjormadovksosʹ " nevti genijenʹ sodaviks teškst , senʹ langs apak vano , što parjak ne teorijatnenʹ savitʹ kardams » .
1920-ce ijetnenʹ kunškasto karmasʹ tonavtneme ansjak finnenʹ-ugranʹ kelʹtʹ (malava vesemese kortasʹ pek vadrjasto) ; purnasʹ-ladjasʹ zjaryja jakamot Karelijav , Mordovijav dy lijava , istjažo lamo vijtʹ putsʹ finnenʹ-ugranʹ kafedranʹ tejemas Rossijava dy ne kelʹse kortycjatneste specialistenʹ anokstomanenʹ .
Javsʹ melʹ karelenʹ , vepsanʹ , ižoranʹ , mordvanʹ , udmurtonʹ , marinʹ , xantanʹ dy mansinʹ sjormadoma luvtnenʹ ladjamonenʹ .
Se škane ulʹnestʹ sjormadozʹ karelenʹ , erzjanʹ dy kominʹ grammatikatne , vannozʹ finnenʹ , udmurtonʹ , kominʹ dy lijanʹ finnenʹ-ugranʹ istoričeskoj fonetikasʹ dy morfologijasʹ , istjažo sjormadsʹʹ « Kalevala » nʹ lisʹmaprjado .
Marr ladso , D.V.Bubrix javsʹ genetikanʹ vejketʹksčintenʹ lamo melʹ , sekenʹ marto sonze ulʹnestʹ esʹ , baška ašticja , arsemazo finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksontʹ langs .
Arsemanzo kuvalt finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ langs arealʹnoj faktortne makstʹ istjamo žo pokš vlijanija , koda genetikanʹ .

Árvid Óskar Gústav Génetc (kniganzo sjormadozʹ Arvi Jännes lem alo ; čačsʹ 1848 ijenʹ medʹkovonʹ 1 čiste Impilaxtise – kulosʹ 1915 ijeste panžikovonʹ 3 čiste Xelʹsinki ošso) ulʹnesʹ finnenʹ valmoronʹ ladsij , folʹkloronʹ purnyj , kelʹsodyj , konasʹ javsʹ melʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnenenʹ , istja žo ulʹnesʹ Suomi mastoronʹ senatoroks 1901–1905 ijetneste .
Son noldasʹ ansjak vejke valmoronʹ kniga - " Lecnemat dy lembe valonʹ jovtamot " (1889) .
Sexte sodaviks valmoroks aštitʹ « Stjak , Suomi Mastor »  ,  « Karelija » dy « Vjajnjoljanʹ ejkakšt » valmoronzo .
Karelenʹ , saamonʹ dy komi-jazvinʹ kelenʹ tonavtnemanʹ ladicja-teicja .
Ulʹnesʹ vejke kalevalanʹ ciklanʹ karelenʹ runanʹ purnycjaks zjaryjanʹ ejste .
Rasʹkeze , esedenze .
Tetjazo ulʹnesʹ Karl Joxan Garbrielʹ Genec , važodsʹ koronanʹ fogtoks , avazo - Laura Šarlotta Ferrin .
Emilʹ Genetc (1852–1930) kompozitorosʹ ulʹnesʹ jalaksozo .
1877 ijeste sajezʹ venčazelʹ Julija Jeva Marija Arppe langs .
Synst ulʹnestʹ koto ejkakšost : cjorat - Juxo (1880 — 1964) ombomastoronʹ marto tevenʹ veticja , Arvi , Niilo dy Paavo (1892 — 1970) artist ; tejterest - Laura (1881 — 1954) sjormadycja , ekonomist dy Xelʹvi.&lt ; br&gt ;
Arvid Genetcenʹ nucʹkanzo : Sajma Xarmaja (1913 — 1937) - valmorozej , Arvi Emilʹ Jannes - valmorozej dy jutavtycja , Lauri Jannes - professorosʹ , Jussi Jannes - arxitektorosʹ , Martti Jannes - dizajneresʹ , reklamanʹ teicja dy Lea Ignatius - grafik-artycja.&lt ; br&gt ;
Tonavtnemazo dy važodemazo .
Genetc postupasʹ universitets 1866 ijeste , 1871 ijeste prjadyze koda filosofijanʹ bakalavr dy 1877 ijeste karmasʹ filosofijanʹ doktoroks .
Vasnja važodsʹ finnenʹ dy švedenʹ kelenʹ tonavtycjaks Xelʹsinkinʹ licejse , mejle 1877 ijeste sajezʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ finnenʹ kelenʹ dy literaturanʹ docenteks .
Alamos Genetc tejsʹ Avgust Alkvistenʹ važodemaso .
Mejelʹcentʹ kulomado mejle Genetcenʹ kočkizʹ finnenʹ kelenʹ dy literaturanʹ professoroks 1891 ijeste .
Seke škane te tarkantenʹ ulʹnesʹ meleze arams E.N.Setjaljanʹ , konasʹ ulʹnesʹ Arvid Genetcenʹ tonavtnicjaks .
Ijenʹ jutazʹ E.N.Setjaljasʹ putsʹ lamo vijtʹ kafedranʹ javovomas .
Genetcenʹ tarkazo javozelʹ kavtov : finnenʹ kelenʹ dy literaturanʹ kafedra dy finnenʹ-ugranʹ kelentʹ tonavtnema kafedra .
Finnenʹ-ugranʹ kelenʹ kafedrasʹ sede tokasʹ Genetcenʹ važodemantenʹ dy son karmasʹ važodeme toso .
E.N.Setjalja karmasʹ finnenʹ kelenʹ dy literaturanʹ professoroks .
Genetc važodsʹ te tarkasontʹ 1901 ijenʹ vids .
Finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ tonavtnemste Genetc tejnesʹ zjaryja artnemat Vena Karelijav dy Sibirev .
Ne artnemasto Genetc " tusʹ " kolmo tejterʹavanʹ lemtʹ : Outi (Outi) , Aune (Aunje) dy Xeli (Heli) .
Istja lemdizʹ Genetcenʹ kolmo tejterʹka-nucʹkanzo .
Synʹ ulʹnest vasenceks , konatne kantnestʹ istjat -nejenʹ škane pek vasnevicjat - finnenʹ lemtʹ .
Julius Krononʹ tejterʹde baška - sondak ulʹnesʹ Aune .
Genetc lovovi nejenʹ škanʹ saamonʹ kelʹtnenʹ morfofonologijanʹ putycjaks-ladicjak , konasʹ moli generativnoj lingvistika jonov .
Istoričeskoj lingvistikaso son ulnesʹ vasenceks , kije čarʹkodsʹ : saamonʹ kelʹtenʹ ulitʹ lamo baltonʹ-finnenʹ kelʹteneste sajezʹ valt , te lezdy čarʹkodems koso ašti saamonʹ kelʹtnenʹ lisʹmaprjast .
1889 ijeste tejsʹ vasence ardoma Ine Permʹs , koso purnasʹ dy tarkava lacesʹ " činʹstjamo jonksonʹ permenʹ kelʹ "  , konasʹ nejejnʹ škava sodavi koda " komi-jazvinskoj kelesʹ "
1897 ijeste noldasʹ nemecenʹ kelʹse komi-jazvinskoj kelenʹ kortavksonʹ valks " Ost-permische sprachstudien "  , konasontʹ istja žo ulʹnestʹ purnazʹ jovkst dy morot .
Genetc ulʹnesʹ Finnenʹ mastoronʹ senatso ašticjaks dy cerkuvanʹ lovnomapusmonʹ vitnicjanʹ prjavtoks 1901–1905 ijetneste .
Ulʹnesʹ ašticjaks zjaryja vejsendjavksse : Rasʹkenʹ tonavtomanʹ komitetse , Biblijanʹ jutavtomanʹ komitetse , Vengranʹ naukanʹ akademijaso dy Finnenʹ naukanʹ vejsendjavksse , konantʹ prjavtoks ulʹnesʹ 1900–1901 ijetneste .
Finnenʹ Literaturanʹ Vejsendjavkssenʹ prjavtoks son važodsʹ malava vese professoroks aštema škast o
2004 ijeste Komi respublikav sakšnosʹ sonze nucʹkazo — Kirstti Toppari , konasʹ jakasʹ se tarkatneva , kuva pokštjazo artnesʹ : Kudymkar , Permʹ dy Krasnovišerskoj bujesʹ .

Setenʹ () — te lomanenʹ škinemanʹ-tejemanʹ kelej kočksevks .
Ašti nejaviks elʹ marjaviks setenʹ tejevtenʹ škinemasto .
Te tejevttʹ škicjanʹ-teicjanʹ melʹ elʹ kolči nevtitʹ , šnasyzʹ-pitneputsyzʹ mazyčinze dy vijenze .

Konjov (inesʹkenʹ val ) — te kasyksonʹ elʹ nulatnenʹ-valatnenʹ celjulozasto tejezʹ selʹgev avge .
Uli-ašti čova lopaks , tevs noldavi sjormadomanʹ , artomanʹ dy tapardamonʹ turtov .

Sepe ( , ) — te kiveste-kšniste erʹvakoda tejevttʹ čavomaso teicja lomanʹ .
Kezerʹste sepe te pazʺjovkstnenʹgak lomačačo (nevtevkseks Ilʹmarinen , Gefest) .

Tundot-Sjokstʹ () — te kezerenʹ Kitajenʹ kolmosjadt ijenʹ pinge , malav 771 ije Kristozdo ikele dy 476-403 ije Kristozdo ikele jutkso .
Se škane Čjou inemastoronʹ kirdivij jomavsʹ : viška injazort-kanazort kedjaldo lisstʹ .
Lemkseze sajezʹ Lu mastoronʹ Konxvuzese (parjak) sjormadozʹ ijezjormado .
Zjardo te pinge prjadovsʹ ušodovsʹ Torpinge Mastor Ška .

Nile Inejovkst ( ) — te Kitajenʹ taštoparo sex sodaviks-kuljaviks inejovkst .
Vese mastoronʹ sjormadovkstneste synʹ vejketʹ sex tašto dy sex lovnoviks jutksto .
Kosto-kosto ezezest poladozʹ tago kavto inejovkstkak ,  " Syrne Kaksʹse Torla " dy " Prevatjanʹ Virʹ " .
Ijenʹ luvga te :
Dy kavto ombo inejovkst te :

Volmari (Frans Volʹdemar) Porkka ( , 1854 ijenʹ umarʹkovonʹ 15 čisʹ Vexkalaxti – 1889 ijenʹ jakšamkovonʹ 25 čisʹ Xelʹsinki oš) ulʹnesʹ finnenʹ kelenʹ sodydej , esʹ škava ulʹnesʹ vejke zjaryja sodaviks finnenʹ rasʹkenʹ valmoronʹ vannycjatneste dy seke škava finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ sodydejeks-vannycjaks .
Son purnasʹ rasʹkenʹ valmorot Ingermanlandijava 1881–1883 dy lijanʹ finnenʹ-ugranʹ erjamo tarkatneva , kozonʹ kučozelʹ Finnenʹ Literaturanʹ Vejsendjavksse .
Toso purnazelʹtʹ lamo lajšemat , rasʹkenʹ morot dy kojtʹ-luvt.&lt ; br&gt ;
Erik Porkka dy Xelena Kiiski - tetjanzo-avanzo ulʹnestʹ modanʹ kirdicjaks .
Son prjadyze filosofijanʹ bakalavrantʹ 1877 ijeste dy važodsʹ školanʹ tonavtycjaks Xelʹsinki ošso 1878 ijeste sajezʹ 1882 ijenʹ vids.&lt ; br&gt ;
Tede mejle Porkka tonavtnesʹ kelenʹsodamoči (jazykoznanija) dy fonetika Lejpcigse dy karmasʹ filosofijanʹ doktoroks 1885 ijeste senʹ kuvalt , što sjormadsʹ dissertacija nemecenʹ kulʹse , konasʹ lovosʹ zaslužennojks .
Sy ijeste - 1886 - sonze putyzʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ finnenʹ kelenʹ lekcijanʹ lovnycjaks .
1881–1883 ijetneste son purnasʹ kavto tjožat rasʹkenʹ morot Ingermanlandijase .
Mejelʹce ardomanzo son nevtize lisezʹ 1886 ijeste Suomi mastor-knigaso .
&lt ; br&gt ;
Dissertacijanʹ sjormadomado mejle 1885 ijeste Porkka tusʹ marinʹ (se škava " čeremisenʹ " ) jonov Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksenʹ jarmak langs , ansja k
ijenʹ jutazʹ tenze savsʹ veljavtoms kudov kuvalt.&lt ; br&gt ;
Kolmo ijenʹ pertʹ son lečasʹ Germanija Mastorso , ansjak erjamonzo pertʹ marinʹ korjas purnazʹ sodamočisʹ ezʹ ulʹne pečatazʹ .
Ansjak sonze kulomanzo mejle 1895 ijeste lissʹ " Tscheremissische Texte mit Übersetzung " marinʹ korjas purnazʹ materialtne.&lt ; br&gt ;
Porkka , konasʹ ulʹnesʹ čačozʹ Suursaarise , kandsʹ panfinnizmanʹ arsemat .
Son ulʹnesʹ " Vanstycja " (Valvoja) kuljalopanʹ ladicja dy sjormalicja (sajemga valkoct (statʹja) "  " Suursaaronʹ erjamodo " (1881) ,  " Ingermanlandijanʹ lajšemat " (1883) dy " Finnenʹ kelʹse inevedenʹ valt "  " (1885) .
Suursaaronʹ erjacjat dy panfinnizmanʹ arsemanʹ kandycjat pek sonze večkelizʹ dy javstʹ tenze pokš melʹ .
Porkkanʹ kalmamotarkazo karmasʹ malava oznomatarkaks..&lt ; br&gt ;
Porkka kulosʹ 1889 ijeste , ulʹnesʹ apak urʹvaksto .

Teveljav , lijaks kortytʹ : melʹke ( , ) — lomanenʹ koštso leksema kavto pelʹkst , aštitʹ meštese .
Teveljavonʹ staka ormazo - rezemaorma .

Serja , ( , ) — emež-pešte .
Kosʹke , vejke tovonʹ , alce sinkartnoj kasovks , kalgodo kirdicja pelʹ marto .
Kasy tumo prjaso .

Virjavanʹ čertʹ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks , vejke doljanʹ .
Sodamojovkst .

Ezne , lijaks : polda ( , ) — tov-tev jakicja , rungoso lovažanʹ vejsendjamo , jutko marto , langa velʹtjazʹ sinovialʹnoj velʹtjamoso .
Rakšanʹ eznentenʹ meritʹ " kačo " .

Sudokstomo , (valosʹ tejevi valstontʹ ,  " rod.p. "  « sudo »  ; ) — sudopotmonʹ orma .
Ormalgadomasʹ mikrobado dy virusdo ; tejevi kelʹmemado , pulev tarkado .

Čalgan () — te lejenʹ kal .
Ašti sʹkamonzo čalgan ( " Abramis " ) rasʹkese , lovovi karponʹ (Cyprinidae) kondjamoks.&lt ; br&gt ;
Sexte pokš kuvalmozo — 82 sm , stalmozo — 6 kg , sexte kuvaka erjamopingeze — 23 ijetʹ .

Kursjakst ( , )  — teštenʹpusmo , konasʹ ašti 83 tešteste , lomanʹ selʹmse nejavicja .
Kursjakst  — sexte sodaviks dy nejavicja teštenʹpusmo , senʹ langs apak vano , što ejsenze ansjak 6 tešttʹ 4-ce teštenʹ pokšolmadontʹ pokšt .
Čisʹ ašti Kursjakstso ožokovonʹ 31 čiste sajezʹ sunderʹkovonʹ 22 čis .
Sexte vadrjasto nejavicja - čadykovsto dy panžikovsto .

Kukila ( , ) — lejse ericja kal , karpanʹ rasʹkenʹ (Cypriniformes) .
Pokšolmazo — 15 — 18 sm , koj-konat kasytʹ 30 sm vids .
Rungost kuvalgavtozʹ , vadrjasto sodavicja lukš marto .
Kurgontʹ perʹka 10 — 12 sakalnetʹ , pulozo kruglovoj .

Jakstere kal ( , ) — osjotra rasʹkenʹ erʹva kaltne dy lijat .
Meritʹ " jakstere kal " meks potmo syvelesʹ jakstere .

Vedʹbaljaga ,  , lijaks : vedenʹ lukš , vedʹlukš ,  , vedenʹ ožo cecja(Survelese kortytʹ vedʹbajaga) ( , ) — buje vedenʹ tikšenʹ Vedʹbaljagansetnenʹ rasʹkenʹ (Nymphaeaceae) .
Ejsest sovavtovitʹ malav 50 vidt .
Sodaviks koda tikše pokš ukšnycja vedʹ langso lopanʹ dy cecjanʹ marto .

Juxani (Ivan Semjonovič) Konkka () (1904 ijenʹ taštamkovonʹ 4 či , Konkolovoso , Ine-Petranʹ ošonʹ gubernijasʹ  — 1970 ijenʹ aštemkovonʹ 22 či , Kuxmojnen , Suomi Mastor)  — finnenʹ , ingermanlandijanʹ sjormadej , jutavtycja , scenarijenʹ sjormadycja .
Erjamopingeze .
Juxani Konkka čačsʹ Konkolovo () velese , Toksovo velentʹ malaso , konasʹ aštesʹ Ine-Petranʹ ošonʹ gubernijanʹ (nejenʹ škane Leningradskoj jonksonʹ Vsevoložskoj bujese) Šlisselʹburgskoj ujezdse sjupav inkerinʹ rasʹkese .
Kudonʹ lemesʹ — Korvela .
Tetjazo — Simo Konkka , ulʹnesʹ velenʹ prjavt , kočksezelʹ mirovoj sudijaks , avazo — Katri Vanxanen .
Vesemeze kudoso ulʹnestʹ 12 ejkakšt , 5 - kulostʹ viškapingste .
Tetjazo sval javsʹ melʹ lovnomantenʹ , kudoso sval ulʹnestʹ lamo knigat , Biblijasto sajezʹ Karl Marksonʹ dy Žan-Žak Russonʹ vids .
Juxani Konkka karmasʹ finnenʹ kelʹse valmoronʹ sjormaleme 8 ijese .
Son prjadyze ušodks školantʹ Konkolovo velese , tede mejle prjadsʹ Toksovanʹ kavto ijenʹ tonavtnema tarkantʹ - zemskoj školantʹ .
12 ijenʹ topodemas son maštsʹ lovnomo dy sjormadomo avolʹ ansjak finneks , ruzkskak .
Ruzonʹ kelʹs čarʹkodemantʹ son tonavtyze ruzonʹ klassikanʹ valmorotnenʹ dy romantnenʹ kuvalt , sjormadsʹ valmrot ruzonʹ kelʹsejak .
1917 ijenʹ sjoksnja Juxani postupasʹ petrogradskoj licejs , mejle poladyze tonavtnemanzo Petrogradskoj tonavtnema tarkaso , ansjak tonavtnemasʹ ezʹ prjadovo , seks meks tetjanzo arestovizʹ senʹ kise , što ezʹ karma jovtneme esʹ ikelʹce venčamonʹ cjoranzo langa , konasʹ tusʹ Suomi Mastorov .
Tede mejle tetjasʹkak orgodsʹ Suomiv .
Vese rasʹkenʹ tevtne nej savstʹ vetjams Juxanintenʹ .
1919 ijenʹ sjoksnja avazo ulʹnesʹ arestovazʹ dy uskozʹ Petrograds , koda mirdenze veljavtomanʹ kemekstycja .
Seke sjoksnja synst kudos azoroks sovastʹ erjamo kavto finnenʹ kommunistt .
Tede mejle tetjazo salava veljavtsʹ Sovetskoj Rossijav , ansjak tenze kekšnemalʹ Rževenʹ artillerijskoj poligonso , se škas , koda Juxani anokstasʹ avanzo orgodema .
Seske tede mejle vese Konkka rasʹkesʹ syrgasʹ Suomi Mastorov virenʹ kijava .
Te nilečinʹ virʹga molemasʹ viška ejkakš kedʹ pese ulʹnesʹ vadrjasto jovtnezʹ Juxani Konkkanʹ romanso - « Petra ošonʹ tolt » .
Suomiv pongomado mejle Juxani Konkka 15 ijese seske sovasʹ esʹ melʹse Pelevejonkosnʹ-Inkerinʹ polks , konantʹ prjavtozolʹ Jurʹjo Elʹfengren .
Ijenze korjas sonze saizʹ vestovojeks .
Polkontʹ aštema tarkasʹ ulʹnesʹ Kirʹjasalo velesʹ — te tarkasʹ ulʹnesʹ javoljavtozʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ Pelevejonksonʹ Ingermanlandijanʹ Respublikanʹ prjavt tarkaks .
Se škane tetjanzo-avanzo ejkakš marto snartnestʹ ušodoms od erjamo Suomi Mastoronʹ Rautuso , koso purnavkšnostʹ malava 3 tjožat Pelevejonksonʹ Ingermanlandijanʹ lomantʹ .
Tartunʹ mirnoj sjulmavks mejle 1920 ijenʹ ožokovsto sovetenʹ vijkirdijtne altastʹ vese inkerinʹ lomatnenenʹ amnistija dy esʹ kudov veljavtoma .
1921 ijenʹ aštemkovsto Konkka rasʹkesʹ veljavtsʹ kudov , ansjak Juxanivteme : son arsezevsʹ lijadoms Suomi Mastorso dy poladoms esʹ tonavtnemantʹ .
Vasnja son tonavtnesʹ rasʹkenʹ učiliščaso Impilaxtise , mejle postupasʹ Sortavalanʹ tonavtoma seminarijas .
1922 ijenʹ ušodkso son esʹ melʹse ulʹnesʹ Karelenʹ kepedemaso dy Porosozeronʹ alo ledezel ʹ
stakasto poldas .
Zjaryja kovt aštesʹ Sortavalanʹ , kersemado mejle sonze vitʹ pilʹgeze karmasʹ kerš pilʹgede nurʹkine dy tenʹ kuvalt javoljavtyzʹ sede tov ojnas a maštovikseks .
1923 ijenʹ Roštuvanʹ škane Juxani salava jutyze SSSR-nʹ granicantʹ : pek ulʹnesʹ meleze nejems esʹ rasʹkentʹ .
Ansjak se škas sonze kavto viška sazoronzo dy jalaksozo sovastʹ komsomols dy vastyzʹ sonze berjanʹste .
Tetjazo pek pelʹsʹ sovetskoj vijkirdijtnede dy tede ezʹ korta .
Te ulʹnesʹ mejelʹcede , koda son neize esʹ tirinʹ kudontʹ dy tetjanzo-avanzo .
1931 ijeste tetjanzo-avanzo Urxo dy Unelma ejkakšne marto kučizʹ ssylkas - Sibirev .
Tašto Konkka kudontʹ miizʹ penge langs , a odontʹ uskizʹ Toksovav dy tejstʹ toso pečatamonʹ kudo .
Pokš ejkakštne Eero dy Xilma sovastʹ kommunističeskoj partijas .
Kavto ijenʹ jutazʹ avantenʹ ejkakš marto merstʹ veljavtoms Sibirʹste , ansjak ardomasʹ ulʹnesʹ avolʹ kudov , a Karelenʹ Respublikav Rugozero velev .
Tetjanzo že mekevlank , kučizʹ sede vasov , Jakutijav , Verxojansk malav , koso son kulosʹ 1933 ijeste .
Mekev veljavtomanʹpertʹ finnenʹ granicanʹ vanstycjatne kurodyzʹ Juxaninʹ koda jakstere špiononʹ .
1924 ijeste sonze noldyzʹ oljačiv dy son tusʹ erjamo Xelʹsinkiv , postupasʹ tonavtneme Vysšej kuljalopanʹ tonavtnema tarkav () .
Tonavtnemanʹ kise Juxani pandsʹ virenʹ kericjaks-ujevticjaks eli batrakoks važodemanʹ jarmakso .
1927 ijeste son prjadyze institutontʹ dy polučasʹ kuljalopanʹ sjormadejenʹ diplom .
1929 ijeste lissʹ sonze vasence « Minʹ , gerojtʹ » ( « Me sankarit » ) Urxo Torikka psevdonim alo .
Te erjamodojovtnemaso son pejdezʹ nevti graždanskoj tortingentʹ Karelijaso dy esenze toso ulemanzo , tenʹ kuvalt kritiktne maksstʹ tenze « finnenʹ Remark » .
1943 ijeste lissʹ sonze esʹ « Lytycjanʹ kizeze » (1943) , konasʹ karmasʹ Suomi Mastorso bestsellereks dy noldazelʹ lamonʹ kirda .
Esʹ erjamodojovtnemas istjažo sovastʹ « Lytycjanʹ » (1945) ,  « Lytycjanʹ tonavtnema tarkanzo » (1946) i « Lytycjanʹ jakamozo-pakamozo » (1947) sjormadovksonzo .
1958 ijeste , finnenʹ sjormadycjanʹ delegacijaso ulemste , son sakšnosʹ Moskovov , Samarkandov dy Leningradov .
Leningradso ulemste son jakasʹ Toksovav : ulʹnesʹ meleze varštams se tarkantʹ , koso ulʹnesʹ tirinʹ veleze , ansjak poligonʹ langs sonze ezizʹ nolda .
Seke ijeste lissʹ sonze sexte sodaviks , esʹ erjamo langa jovtnicja romanozo « Petra ošonʹ tolt » ( « Pietarin valot » ) , koso jovtnezelʹ esʹ ejkakš pingede , od škasto-porasto ruzonʹ revoljucijanʹ škane .
Sjormadomanʹ tevdentʹ baška , Juxani Konkka važodsʹ koda WSOY pečatamokudonʹ vitnicjaks 1937 — 1944 dy 1950 — 1955 ijetneste .
1949 ijeste sajezʹ 1958 ijenʹ vids son ulʹnesʹ Finnenʹ sjormadycjanʹ vejsendjavksonʹ pravlenijaso .
Juxani Konkka ulʹnesʹ tekenʹ marto kinonʹ scenarijenʹ sjormadej .
Son lamo jutavtsʹ ruzonʹ klassika , sajemga N .
V .
Gogolenʹ , F .
M .
Dostojevskojenʹ , L .
N .
Tolstojenʹ , A .
P .
Čexovonʹ , M .
Gorʹkojenʹ , B .
L .
Pasternakonʹ , M .
A .
Šoloxovonʹ ly lijanʹ .
Vesemeze finnenʹ kelʹs son jutavtsʹ sjadodo lamo sjormadovkst , tenʹ kise 1967 ijeste tenze maksstʹ SSSR-nʹ jutavtycjanʹ arnevtʹ kazne .
Arnevtʹ kaznenʹ sajemado mejle , Juxani ardsʹ Petroskojev malaviksenze turtov , konatnenʹ ezinze neje 40 ijede lamo dy javšinze vese jarmaktnenʹ synenst .
Karelenʹ sjormadycjatne lovstʹ ejsenze predateleks dy ašofinneks , tenʹ kuvalma karšovavtoms maronzo otkazastʹ .
Juxani Konkka kulosʹ 1970 ijenʹ aštemkovonʹ 22 čiste esʹ dačaso , Kuxmojnenso () , kunškanʹ Suomi Mastorso .
Sonze ulʹnestʹ kolmo ejkakšonzo : Anita , Urxo dy Xejkki .
istjažo karmasʹ sjormadycjaks , sjormadsʹ 11 dy karmasʹ Suomi Mastoronʹ Vijkirdijenʹ arnevtʹ kaznenʹ laureatoks .
Viška jalaksozo Unelma Konkka (1921 — 2011) — filologijanʹ naukanʹ kandidat , IJaLI KarNC RAN-so prjavt naukanʹ važodicja , sovetskoj , rossijskoj valmorozej , prozanʹ sjormadej , SSSR-nʹ Sjormadycjanʹ vejsendjavksos sovicja .
Juxani Konkkanʹ romanonzo , konat jutavtozelʹtʹ ruzks :  « Ogni Peterburga » (2014) ,  « My , geroi » (2015) .

Nikoláj Vasílʹjevič Xrisánfov ( (Miikul Krisun) ; 1898 ijenʹ medʹkovonʹ 27 čiste , Voxtozero velese , Oloneckoj gubernijanʹ Petroskoj ujezdesʹ  — 1938 ijenʹ jakšamkovonʹ 8 čisʹ , Sandarmox , Medvežʹjegorskoj bujesʹ , Karelʹskoj ASSR)  — karelenʹ sovetenʹ valmorozej , jutavtycja , arxivenʹ važodicja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ sokicja-vidicjanʹ rasʹkese , karel .
Tonavtnesʹ Petroskoj ošonʹ tonavtnema tarkaso , Petroskoj tonavtomanʹ seminarijaso , Moskovonʹ A.L.Šanjavskojenʹ lemse universitetse .
Prjadyze Leningradonʹ universitetenʹ istorijanʹ-filologijanʹ fakulʹtetentʹ.&lt ; br&gt ;
Ožokovonʹ revoljucijanʹ škane ulʹnesʹ keršʺjononʹ socialistenʹ-demokratonʹ jutkso .
1918 ijenʹ aštemkovsto ulʹnesʹ Olonec gubernijanʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ sʺjezdse ulicja .
1918 ijenʹ medʹkovsto kočksezelʹ Olonec gubernijanʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ , važodicjanʹ dy jakstere armijanʹ deputatonʹ ispolkomonʹ ulicjaks keršʺjonksonʹ eserenʹ pelʹde kulozʹ K.V.Almazov jarmakonʹ narkomonʹ tarkas  .
1919 ijeste važodsʹ tonavtycjaks I eskelʹksenʹ Trudovoj školaso .
1919 ijenʹ sjoksestentʹ sajezʹ ulʹnesʹ Jakstere armijaso .
ulicja .
Vojovasʹ Judeničenʹ ušmonzo karšo , poljakonʹ frontso , krasnoarmejec , kulʹtprosvetenʹ važodicja , polkonʹ sudso ulicja .
1919 ijeste ulʹnesʹ arestovazʹ , koda ikelʹce škanʹ keršʺjonksonʹ eserenʹ partijaso ašticja .
Ulʹnesʹ oljakstomtozʹ Olonec gubernijanʹ prjavtontʹ pškademanzo kuvalt .
1924 ijeste prjadyze Petrogradonʹ universitetenʹ obščestvennoj naukatnenʹ fakulʹtetentʹ , mejle tonavtnesʹ vejke ijenʹ arxivenʹ važodicjanʹ kursaso Kunškanʹ Arxivenʹ Leningradonʹ otdelenijaso .
Pek čavsʹ prja karelenʹ kelenʹ kepedemanzo korjas , ezʹ mere tonavtoms kareltnenʹ finnenʹ kelʹse - istjamo ulʹnesʹ 1920 ijetnese oficialʹnoj ajgema tonavtomaso .
1924 ijeste putyzʹ Karelenʹ Kunškanʹ arxivenʹ bjuronʹ prjavtoks .
N .
V .
Xrisanfovonʹ prjavtoks ulemste ulʹnesʹ tejezʹ-ladjazʹ arxivenʹ važodemasʹ , vanstozʹ tjožado lamo revoljucijanʹ ikelenʹ arxivenʹ konjovtne .
Son sval esʹ sjormadovksso erʹva-kodamo kuljalopaso jovtnesʹ arxivenʹ važodemadontʹ , javsʹ tenetʹ pek melʹ dy bažasʹ pačtjams tenʹ lovnycjatnenenʹ.&lt ; br&gt ;
1936 ijeste sajezʹ — Karelenʹ naukanʹ dy vannomanʹ institutonʹ istorijanʹ dy revoljucijanʹ sekcijanʹ važodicja .
Xrisanfov jutavtsʹ karelenʹ kelenʹ livvikenʹ kortavks langs Aleksandr Puškinenʹ jovkst dy zjaryja sonze valmoro t
1937 ijenʹ jakšamkovsto ulʹnesʹ jutavtozʹ A.S.Puškinenʹ « Poposʹ dy sonze Balda važodicjantʹ langa jovks »  , konasʹ mejle lovnozelʹ radiova simfoničeskoj sedjamo marto , muzykantʹ sjormadyze R.Pergamen t
Arestovizʹ 1937 ijenʹ ožokovonʹ 26 čiste .
Sudjazʹ KASSR-nʹ NKVD-nʹ kolmo lomanenʹ kužoso 1937 ijeste acamkovonʹ 28 čiste 58-10-11 statʹjanʹ korjas .
Ledezelʹ 1938 ijenʹ jakšamkovonʹ 8 čiste Medvežʹjegorsk stancijanʹ malaso - (Sandarmox)so .
KASSR-nʹ Prezidiumonʹ Verce Sudosʹ noldyze čumonzo 1956 ijeste medʹkovonʹ 21 čiste .

Juxo Xejkki Kala ( , 1864 ijenʹ aštemkovonʹ 19 čiste , Kauxavaso – 1929 ijenʹ aštemkovonʹ 11 čiste Xelʹsinkise) ulʹnesʹ finnenʹ prjavtvitnicjaks dy statistikanʹ vannomanʹ tarkanʹ prjavtoks , vepssenʹ kelenʹ dy rasʹkenʹ vannycja , Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksse ulicja .
Tetjazo Elʹjas Xerman Kala (ikelev Nukala) ulʹnesʹ kontoranʹ važodicja , avazo Susanna Vilʹgelʹmiina Sippola .
Son ušodsʹ tonavtneme Juvjaskjuljanʹ licejse 1883 ijeste , mejle prjadyze Xelʹsinkinʹ universitetenʹ filosofijanʹ fakulʹtetentʹ 1891 ijeste dy karmasʹ magistraks 1894 ijeste .
Kala važodsʹ Uusi Aura (Uusi Aura) kuljalopanʹ prjavtvitnicjaks 1899–1904 dy tede mejle Čugunkanʹ kinʹ statistikanʹ kontoranʹ prjavtoks 1904–1929 ijetneste .
Kauxavaso , Xaxtomaa tarkaso , koso ulʹnesʹ Kalanʹ čačoma tirinʹ kudozo panžozelʹ 1881 ijenʹ Juxannus čiste vasenʹce Finnenʹ od lomanenʹ vejsendjavks .
Juxo Xejkki ulʹnesʹ vetetnenʹ jutkso vejkesʹ , konasʹ sjormadstyze učreditelʹnoj promksontʹ konjovontʹ .
1950-ce ijetneste Kauxavas tejezel ʹ
" J.X.Kalanʹ vejsendjavks " () .
Vejsendjavksenʹ kudontʹ stjavtyzʹ Kalanʹ kalavtozʹ prjavtkudonʹ tarkas .
Juxo Xejkki urʹvakssʹ 1897 ijeste , nize - Majja Erika Forsgren .
Cjorast ulʹnesʹ diplomat - Tojvo Ilmari Kala () .

Čulja , lijaks :  " bot. " umarʹ , ( , ) — te pičenʹ eli kuzonʹ taradonʹ pese kasovks .
Ersitʹ koda atjaka čuljat (microstrobilus) istja avakanʹgak (megastrobilus) .

Emilʹ Arvi Saarimaa () , 1905 ijenʹ vids kantnesʹ lem Emilʹ Arvid Sjoderxolʹm () (1888 ijenʹ panžikovonʹ 13 čiste Mjunjamjaki velesʹ – 1966 ijenʹ jakšamkovonʹ 23 čiste Xelʹsinki oš) ulʹnesʹ kelenʹsodyj , finnenʹ kelenʹ tonavtycja , kelenʹ vanstomanʹ specialist dy tede baška finnenʹ sodaviks sjormadycjanʹ - Aleksis Kivinʹ () vitnicja , livenʹ kelenʹ vannycja-tonavtnicja .
Tenze maksozolʹ professoronʹ lemesʹ 1950 ijeste .
Erjamopingeze .
Postupasʹ tonavtneme 1907 ijeste , prjadyze tonavtnemantʹ filosofijanʹ kandidatoks 1910 ijeste.&lt ; br&gt ;
Son ulʹnesʹ 1927-1936 ijetneste " Ladicja " () prjavtvitnicjaks .
Te Virittäjä lovnomapusmosʹ lisni nejgak , toso vannovitʹ kelenʹ erjamontʹ erʹva jonksne , sjormadovitʹ recenzijat dy sede tov.&lt ; br&gt ;
1934-1952 ijetneste važodsʹ finnenʹ kelenʹ tonavtycjaks tejterʹkanʹ licejse , tede mejle ulʹnesʹ tonavtycjaks Kallionʹ vejsenʹ školaso , mladšej tonavtycjaks Xelʹsinkinʹ tejterʹkanʹ №2 školaso dy prjavttonavtycjaks Finskoj licejse.&lt ; br&gt ;
Saarimaa ulʹnesʹ sodaviks kelenʹ melʹga vanycja , kelenʹsodydej .
Son sjormadyze lamonʹ kirdanʹ noldavks " Kielenopas " školanʹ tonavtnemaknigantʹ dy lijat finnenʹ kelenʹ dy literaturanʹ korjas školanʹ turtov altazʹ lovnomapusmot dy kelenʹ vanstomanʹ korjas sjormadovkst .
Saarimaa ulʹnesʹ sodaviks finnenʹ kelenʹ Aleksis Kivinʹ sjormadycjantʹ purnazʹ sjormadovksonzo 1915 , 1916 dy 1919 ijetneste vitnicjaks .
1948 ijeste son lemdezelʹ Tirinʹ Kelenʹ Vejsendjavksenʹ  .
Važodsʹ Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavks marto : tonavtnesʹ-vannosʹ livenʹ kelʹ , konasʹ sovilʹ baltonʹ-finnenʹ kelenʹ rasʹkenʹ kužos .
Tetjanzo-avanzo ulʹnestʹ : Kaarle Saarimaa - krasicjasʹ dy Xanna Knuutti .
Nize-polazo 1932 ijeste sajezʹ - Alli Korxonen .

Sjulot - ( , ) — rungonʹ pelʹ .
Jarsamopelenʹ kirdemanʹ dy lisemanʹ sistemasʹ , uli rakšatnenʹ dy lomantnenʹ .
Ašti peke potso .

Nurdo () — čarovtomo uskomapelʹ , tevs noldavi telʹnja .
Nurdontenʹ kilʹditʹ alašat , kiskat , bukat .

Nunolkaj ( , ) — serej kurakš eli lijasto viškine čuvtt , sovavtovitʹ Rozanʹ (Rosaceae) rasʹkentenʹ .
Tevs noldavi avolʹ ansjak mazyčinʹ kise , ormanʹ pičkavtomanʹ turtovdak .
Umarenze jarsavicjat .
Istjažo tenze meritʹ bojaronʹ umarina .

Kuzlem () — pičeojenʹ kondjamo , lisi kuzonʹ (dy lijanʹ , čulja marto čuvtonʹ) ejste kerjamodo mejle .
Kanksomi ušoso aštezʹ , istja son vansty čuvtontʹ : iljast pots velʹme pangt , čuvtokerenʹ jarsycjat dy lijat čuvtonʹ ormalgavtycja tevtʹ .

Piče ( , ) — rungonʹ pelʹks (malava sval ejstedest kavto) , vanʹskavty verʹ , čuramo načkonʹ tejevemste pičetʹ vanstytʹ ximijanʹ jondo rungonʹ paroči - gomeostaz .
Sovitʹ čuramo načkonʹ lisemanʹ sistemas .
Aštitʹ lomanenʹ rungoso ikele , koj-zjardo lija tarkavajak .

Kambra z
(  —  « kostjazʹ »  , ) — rungonʹ pelʹks , te lomanenʹ vese lovažanzo vejs sajezʹ , .
Langozonzo pedi syvelʹ , sant , potsonzo aštitʹ pičetʹ , teveljavt dy lijat rungonʹ potmopelʹkst .

Irdez - ( , )  — lovažat , molitʹ kavtonʹ-kavto .
Istjat kavonzaztnede lomanenʹ - 12 .
Lija lovažatnenʹ marto teitʹ lomanenʹ kambraz .

Vasílij Ivánovič Alátyrev (Pokrovskoj Urustamak , 1908 ijenʹ umarʹkovonʹ 1 či — 1984 ijenʹ sunderʹkovonʹ 1 či , Iž oš)  — sovetenʹ škanʹ kelenʹsodydej , udmurtonʹ kelenʹ dy finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ sodyj , filologijanʹ naukanʹ kandidatosʹ (1937) , docentesʹ (1938) .
Erjamopingeze .
Vasnja tonavtnesʹ Bugulʹmanʹ I eskelʹksenʹ sovpartškolaso , kunškanʹ tonavtnemantʹ prjadyze Kazanenʹ II eskelʹksenʹ sovpartškolaso .
Tonavtnemanʹ pertʹ važodsʹ volostenʹ dy bujenʹ ispolkomonʹ kollektivizacijanʹ teicjaks dy kšinʹ purnycjaks.&lt ; br&gt ;
1930 ijeste školantʹ prjadomado mejle važodsʹ ŠKM-nʹ prjavtonʹ polavtycjaks Kukmoronʹ bujenʹ Oštormo-Jumʹja velese.&lt ; br&gt ;
Jutasʹ Kazanʹse tonavtomanʹ institutso anokstamonʹ kursat dy seke že ijeste postupasʹ Liningradonʹ A.I.Gercenenʹ lemse tonavtomanʹ institutc .
1934 ijeste prjadomadonzo mejle kadyzʹ aspiranturav seke že tarkaso .
&lt ; br&gt ;
1937 ijeste idize « Udmurtonʹ kelenʹ složnosočinjonnoj valt » dissertacijantʹ D .
V .
Bubrixenʹ vetjamonzo alo , samaj konantʹ mejle travize kosmopolitizmantʹ kise.&lt ; br&gt ;
1937 — 1938 ijetneste važodsʹ naukanʹ prjavt sotrudnikeks Kelenʹ dy sjormadomačinʹ institutso dy seke škane Ruzonʹ Naukanʹ Akademijanʹ Lingvistikanʹ vannomanʹ institutso Leningradso .
&lt ; br&gt ;
1938 ijeste putyzʹ ruzonʹ kelenʹ kafedranʹ prjavtoks Karelenʹ Respublikanʹ Tonavtomanʹ institutso .
Sovetenʹ dy finnenʹ jutkso torpingesʹ dy tede mejle seredemazo javizʹ V.I.Alatyrevenʹ naukado dy tonavtomado .
Ods karmasʹ važodeme 1940 ijenʹ umarʹkovsto ruzonʹ kelenʹ kafedranʹ docenteks Karelenʹ dy Finnenʹ universitetse .
Se škasto sajezʹ 1955 ijentʹ vids son tonavtsʹ Karelijanʹ dy Udmurtonʹ vysšej tonavtnema tarkaso .
Seke marto 1941 ijeste sajezʹ ulʹnesʹ Udmurtonʹ tonavtomanʹ institutso udmurtonʹ kelenʹ dy literaturanʹ kafedranʹ prjavtoks dy ruzonʹ kelenʹ kafedranʹ prjavtoks seke žo tarkaso dy tuvaka Karelenʹ-Finnenʹ universitetsejak.&lt ; br&gt ;
Studentt marto važodemaškasto lovnosʹ kursat :  ,  , tašto slavjanonʹ kelʹ , ruzonʹ kelenʹ istorijanʹ grammatikantʹ , ruzonʹ kelenʹ dialektologijantʹ , nejenʹ škanʹ ruzonʹ kelʹ , finnenʹ-ugranʹ filologijas sovamo ,  , udmurtonʹ kelʹ , udmurtonʹ kelentʹ erjamopingeze , udmurtonʹ kelenʹ dialektologija.&lt ; br&gt ;
1955 ijeste V. I. Alatyrev tusʹ važodeme Ruzonʹ Naukanʹ Akademijanʹ Udmurtonʹ istorijanʹ , kelenʹ dy literaturanʹ istituts , konasʹ panžozelʹ Udmurtonʹ ASSR-nʹ Ministranʹ Sovetenʹ alo , koso erʹva kodamo tarkaso važodsʹ pensijas tujema vids - 1978 ijeste.&lt ; br&gt ;
V. I. Alatyrev ulʹnesʹ kelentʹ erʹva jondo vannycjaks , te tejevsʹ vasnjajak seks , što ulʹnesʹ studenttenʹ tonavtycjaks dy lija jondo , se škane udmurtonʹ kelenʹ lamo kevkstematne ulʹnestʹ apak vanno .
Son javsʹ melʹ udmurtonʹ kelenʹ valontʹ tejemantenʹ , leksikanenʹ , etimologijanenʹ , grafikanenʹ , orfografijanenʹ .
Sonze vannomanzo molʹstʹ finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenʹ etnogenezenʹ vids .
Son lamo važodsʹ nejenʹ škanʹ udmurtonʹ kelenʹ naukanʹ grammatikanʹ tejemanzo langso .
Sjormadsʹ 150 lamo naukanʹ dy metodikanʹ korjas važodemat .
Sonze teorijanʹ korjas vannomanzo-sjormadomanzo lezdastʹ lamo udmurtonʹ kelenʹ grafikanʹ dy orfografijanʹ kevkstemanʹ pekstamonenʹ .

Grigorij Fadejevič Arlaškin , čačsʹ 1918 ijenʹ jakšamkovonʹ 25 čiste , Alatyrskoj ujezdenʹ Alovelese (nejenʹ škane Vetʹkenʹ Mastoronʹ Porecenʹ buje)  — maštyzʹ 1945 ijeste davolkovonʹ 15 čiste , Čilisemajonksonʹ Prussijanʹ Melʹzak ošso (nejenʹ škane Polʹša Mastoronʹ Penenžno ošosʹ () , Melʹzak ()   — sovetenʹ šakanʹ ušman ; 1174-cenʹ Kutuzovonʹ 3-ce ordenenʹ lednema polkonʹ 3-ce lednema batalʹononʹ prjavt (348-ce Bobrujskoj Jakstere Koctonʹ lednemanʹ divizijasʹ , 3-ce armijasʹ , 3-ce Belorusskoj ) , majorosʹ .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja .
Erzja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ erzjanʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ rasʹkese .
Prjadsʹ Kommunalʹnoj-vačkicjanʹ texnikum Aloošso.&lt ; br&gt ;
1939 ijeste sajezelʹ Važodicjanʹ-sokicjanʹ Jakstere Armijav Porecenʹ rajvojenkomatonʹ kuvalt dy kučozelʹ služamo venč langs .
Specialʹnoj kursanʹ prjadomado mejle kučozelʹ Setʹme okeanonʹ berjokonʹ vanstomo .
1943 ijeste prjadsʹ kursat Saranskojenʹ torpingenʹ pexotanʹ tonavtnema tarkaso dy kučozelʹ , armijav .
Seke žo ijeste sovasʹ VKP(b)s .
Ulʹnesʹ lednemanʹ vzvodonʹ , rotanʹ dy batalʹononʹ prjavtoks .
347 lednemadivizijanʹ (2-ce purnavksonʹ) ulicjaks pongsʹ sexte vijev turematnes Brjanskojenʹ jonksso , Belorussijaso , Čilisemajonksonʹ Prussijaso dy Polʹša Mastorso .
Podvigeze .
1945 ijeste davolkovonʹ 15 čiste Melʹzak ošontʹ malaso Arlaškin majorontʹ batalʹonozo saize turema tarkantʹ sexte vere ašticja pandontʹ dy cidjardsʹ 8 jatonʹ kontratakat , čavstʹ 150 gitlerenʹ ušmant dy 5 lednemapelʹtʹ .
Arlaškin majorosʹ ulʹnesʹ te pandontʹ sexte staka turema tarkatnese dy sonze langs vanozʹ lija ušmantne vadrjasto kirdstʹ prjasost .
Kedʹ langso turemaso čavsʹ 6 nemectʹ dy sonsʹkak ulʹnesʹ čavozʹ .
Čavoma tarkaso ulʹnesʹ kalmazʹdjak - 2 vajgelʹbetʹ pelevejonksov Mingenen veledentʹ (Čilisemajonksonʹ Prussija , nejenʹ škane Polʹša Mastor) .
SSSR-nʹ Verʹce Sovetenʹ Meremanzo kuvalt 1944 ijenʹ čadykovonʹ 19 čiste Arlaškin Grigorij Fadejevič majorosʹ kazezelʹ Sovetenʹ Sojuzenʹ Maraljanʹ ine lemse ( kise) .
Kuloma langa .

Mixail Konstantinovič Alajev (1925 sunderʹkovonʹ 21 čisʹ  — 1945 ( ? ) kulomačisʹ dy tarkasʹ a sodaviks)  — gvardijanʹ ušman , gvardijanʹ lednema polkonʹ 216-ce pelʹksenʹ prjavt .
Erzja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1925 ijenʹ sunderʹkovonʹ 21 čiste nejenʹ škanʹTataronʹ Respublikanʹ Alʹmetʹjevenʹ bujenʹ Vasilʹjevka velese .
Prjadsʹ 7 klasst .
Važodsʹ kolxojse .
1943 jakšamkovste sajezelʹ Važodicjanʹ-sokicjan Jakstere Armijav Novo-Pisʹmjanskoj rajvojenkomatonʹ kuvalt (nejenʹ škane Tataronʹ Respublikanʹ Leninogoronʹ buje) .
Anokstamodo mejle 1943 ijenʹ čadykovsto kučozelʹ .
Vese turemaškazo ulʹnesʹ jutavtozʹ 79-ce gvardijanʹ lednema divizijaso 216-ce gvardijanʹ lednema polkso .
Seke žo polkso služasʹ Stavničenko , Grigorij Illarionovič , konasʹ istjažo ulʹnesʹ kolmo Orden Slavanʹ kantnicja , jakastʹ vejke atakas .
1944 ijenʹ medʹkovonʹ 19 čiste Ljubómlʹ () ošontʹ kise turemaso Alajev Mixail sonsʹ avtomatso lednemste maštsʹ 12 fašistt .
1944 ijenʹ umarʹkovonʹ 27 činʹ korjas Alajev Mixail Konstantinovič gvardijanʹ ušmanosʹ kazezelʹ  .
1945 ijenʹ jakšamkovonʹ 14 čiste Visla lejenʹ keršjono , Cicinovka tarkantʹ malaso , konasʹ ašti pelevejonsov Radom ošsto (Polʹša Mastor) , Alajev gvardijanʹ ušmanosʹ vasenceks kajatotsʹ jatonʹ tranšejas dy avtomatsto maštsʹ 12 fašistt dy 3 sajsʹ polons .
1945 ijenʹ davolkovonʹ 25 činʹ korjas Alajev Mixail Konstantinovič gvardijanʹ ušmanosʹ kazezelʹ  .
Alajev Miša nevtize prjanzo Berlin alojak , 1945 ijenʹ 14.04-2.05 čitneste .
Atakanʹ škane stjasʹ vasenceks dy kajatotsʹ jatonʹ tranšejas , maštynze toso ašticjatnenʹ dy lotkavtyze pulemjotontʹ lednicjanzo marto .
Čadykovonʹ 19 čiste Dolgelin čugunkanʹ kinʹ lotksema tarkanʹ kise turemanʹ škane vetince lija ušmantnenʹ jatonʹ langs , čavsʹ 3 fašistt dy vejkentʹ laize polons.&lt ; br&gt ;
SSSR-nʹ Verʹce Sovetenʹ Meremanzo kuvalt 1946 ijenʹ panžikovonʹ 15 čiste Alajev Mixail Konstantinovič gvardijanʹ ušmanosʹ kazezelʹ .
Istja karmasʹ kolmo eskelʹksenʹ Slavanʹ ordenonʹ kantnicjaks.&lt ; br&gt ;
Kazezelʹ istja žo zjaryja medalʹse , synst jutkso " Otvaganʹ kise " .&lt ; br&gt ;
Tede baška sodamočisʹ ejstedenze arasʹ .
« Memorial » sajtontʹ korjas lovovi jomazʹ sodamočivteme 1945 ijenʹ čadykovsto-panžikovsto .
Koj-kodamo sajtse lovnovi " ods kalmazʹ Ijena ošso Germanija Mastorso " .

Dmitrij Ivanovič Vasilʹjev čačsʹ 1898 ijeste sunderʹkovonʹ 11 čiste Orenburgonʹ jonksonʹ Kurmanajevenʹ bujenʹ Šulajevka velese .
Erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ mongolonʹ ikelenʹ dy sede mejlenʹ istorijanʹ vannycja-sodycja ,  , tonavtycja .
Ruz .
Kulomačisʹ dy tarkasʹ a sodaviks .
Erjamopingeze .
Čačsʹ sokicja-vidicja rasʹkese .
Nejenʹ škane Šulajevka velesʹ (istjažo Jermakovka , Jermakovonʹ kolok) a vastnevi kartatnese .
Koj-kodamo lisʹmaprjanʹ korjas velentʹ putycjatne erzjat eli mokšot .
Velesʹ velʹmesʹ Jermakov Kolok tarkaso , teste tejevsʹ omboce lemeze .
1816 ijeste toso 39 rasʹketʹ ansjanʹ krjostazʹ erzjat eli mokšot .
Lija lisʹmaprjanʹ korjas velesʹ tejezelʹ Pskovonʹ jondo uskozʹ lomanʹse.&lt ; br&gt ;
Vasence Vese Mastoronʹ Torpingese ulicja , ulʹnesʹ polonso .
Prjavtteveks ulʹnesʹ erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ istorijanʹ tonavtnemasʹ tatronʹ-mongolonʹ samodo ikele dy mejle.&lt ; br&gt ;
Stjakodo čumondoma .
1937 ijeste arestovizʹ .
Sudizʹ : 1938 ijenʹ panžikovonʹ 23 čiste .
Čumondozʹ : sovetenʹ karšo molemanʹ dy nacionalističeskoj tevenʹ vetjamonʹ kise (ruz .
antisovetskaja i nacionalističeskaja dejatelʹnostʹ) .
Makstʹ : 15 ijetʹ lagerʹse aštema ; pravanʹ sajema 5 ijes .
Aštesʹ Norilʹskojenʹ lagerʹse , Vologdaso , Irkutonʹ jonksso .
Lisemado mejle erjamo tarkaks jovtazelʹ Krasnojarskojenʹ krajesʹ .
Čumonzo kajavtyzʹ : 1956 ijenʹ davolkovonʹ 18 čiste.&lt ; br&gt ;
Mekev veljavtomasʹ .
1956 ijeste Mordovijanʹ tonavtoma institutonʹ filosofija kafedranʹ docent .
Sjormadovksonzo .
Erzjamokšotne jutkso revoljucionnoj dviženijantʹ istorijazo .
Saransk , 1932.&lt ; br&gt ;
Kratkaja istorija mordovskoj narodnosti .
Saransk , 1932.&lt ; br&gt ;
« Instrukciju po sobiraniju materialov po istorii sela i kolxoza » .
Noldycjasʹ - NIIMK , 1935&lt ; br&gt ;
Langanzo sjormadovkstne .
Kuklin V .
N .
Repressirovannyj dekan : (K 60-letiju ist .
fak-ta) /  / Mordovskij universitet .
1994 .
3 dek. ; Mordovija (2) .
S .
85 .
Lit. : Mordovija : enc .
Saransk , 2003 .
T .
1 ;
Centr gumanitarnyx nauk : istorija i sovremennostʹ .
Saransk , 2008 .
S .
7 .

— te populjarnoj japononʹ literaturanʹ erʹvakodamo žanranʹ sjormadovkst , večkema langa sjormadovkstneste sajezʹ dy tandavtomanʹ sjormadovkstnenʹ vidʹs .
Sodavoma teškseks ašti kodamo-buti fantazija-jovtnema , tevs noldazʹ lamo kortamot , anime dy manga artovkst , altazʹ kastozʹ ejkakštnenʹ turtov eli od lomantnenenʹ .
Ranobe terminesʹ tejezelʹ anglanʹ kelʹste sajezʹ valsto (šožda) dy (romanosʹ) .
Ruzonʹ kelʹse " ranobenʹ " tarkas vastnevitʹ « lajt-novel(l) »  ,  « lajt-novella » dy « šožda novella » lemtne.&lt ; br&gt ;
2021 ijeste jakšamkovsto lissʹ " Ombo čise piknik " ranobe sjormadovksosʹ , konasʹ ašti Arkadij dy Boris Strugackojenʹ " Kičirese piknik " romanontʹ langs nežedezʹ .
Ranobe karmasʹ kelejste sodavikseks Japononʹ mastorso 1980 ijetneste sajezʹ .
Pečatycjatne sval vešnitʹ od ranobe sjormadycjat dy altytʹ tenenʹ erʹvaijenʹ pelʹkstamot .
Iznicjatnenenʹ kazitʹ jarmakt dy tede baška pečatasyzʹ sjormadovksonzo .
Sexte pokš pelʹkstamoks ašti —  « Dengeki sjosecu tajsjo »  — erʹva ijeste pelʹkstamos sytʹ 2 000 sede lamo pelʹkstycjat .
Ranobe čurosto vestʹ jutavtovi lija kelʹtnesʹ - arastʹ lovnycjat lija mastorga dy manganʹ korjas erjavi jutavtoms sede lamo valkoct.&lt ; br&gt ;
Lovnomapusmotne noldavitʹ , lopa marto 10 , 5×15 sm , istjažo noldavitʹ pelʹksenʹ-pelʹksenʹ literaturanʹ - « Dragon Magazine »  ,  « The Sneaker »  ,  « Dengeki HP »  « Comptiq » dy « Dengeki G ' s Magazine » .&lt ; br&gt ;
Sjormadovkstne čurosto veljavtovitʹ manga eli anime serials .
Istjamo sodaviks ranobe  —  « Turicjat-čavicjat »  , Xadzime Kandzaki ,
sonze korjas mejle artozelʹ manga dy animejak tejezelʹ.&lt ; br&gt ;
Ranobesʹ altazʹ vasnjajak od lomantnenenʹ .
Te kemeksty koj-kona tejevema luvt : lovnomapusmotne ulest zeps eceviks , ulest ejsest erʹva kodamo tjusonʹ artovkst , konatne tejezʹ manga dy anime stilʹse , pečatazʹ ulest sede pokš šriftse (avolʹ koda gazetanʹ eli kovstavksonʹ) .
Ijeroglifentenʹ poladovi " firugana "  , konasʹ esenze prjavt smustte baška kandy lija , avolʹ standartnoj smustʹ) .
Istja To Aru Majutsu no Index ranobese lamo valtnenʹ smustest polavtozʹ dy " gajgemastkak " lija .
Abzacso aštitʹ 1 - 2 valrisʹmetʹ , sovavtozʹ lamo dialogt .
Te vese lezdy bojkasto lovnomas.&lt ; br&gt ;
Svalčinʹ ranobentʹ - te zjaryja erʹva kodamo tjusonʹ artovkst ikele , mejle molitʹ 200-700 lopat , konatnenʹ jutkso tija-tuva vastnevitʹ ašo-raužo artovkst .
Buti jutavtoms ruzonʹ kelʹs , ranobenʹ vejke lopantʹ jutavtovksso ruzonʹ kelenʹ 1500 simvolt .
Sonsʹ sjormadovksosʹkak pokš .
Sajemga ,  " Verʹgiz avaka dy tansʹkavtycjat " ranobenʹ ruzonʹ kelʹs jutavtomsto lisi 48 873 valt .
Vese tenʹ langs vanozʹ , ranobentʹ pokšolmanzo dy kambrazonzo korjas - " romanška "  , kadyk sjormadozʹgak esenze stilʹse.&lt ; br&gt ;

Džózef Robinétt Bájden-viškine ( ; čač .
1942 ijenʹ sunderʹkovonʹ 20 či , Skranton , Pensilʹvanija , AVŠ)  — amerikanʹ prjavtmastoronʹ vijkirdij AVŠ-nʹ kočkazʹ 46-ce prezidentesʹ 2020 ijenʹ sunderʹkovonʹ 7 čiste sajezʹ .
Bajden iznize nejenʹ škanʹ prezidententʹ Donalʹd Tramponʹ 2020 ijenʹ kočkamotnese .
Važodeme ušodsʹ 2021 ijenʹ jakšamkovonʹ 21 čiste .
Čačsʹ 1942 ijenʹ sunderʹkovonʹ čiste Skrantone , Pensilʹvanijaso .
Tetjat-avat : tetjazo Džozef Robinett Bájden-pokšosʹ (Joseph Robinette Biden Sr. , 1915 — 2002) dy avazo Ketrin Judžinija (Džin) Finnegan (Catherine Eugenia « Jean » Finnegan , 1917 — 2010) .
Son vasence nile pakšatneste katolikenʹ kudorasʹkese , kona lisʹ-sajevsʹ avanʹ bujeva Laut grafmastorsontʹ Irlandijasto , eli iDerri grafmastorsontʹ (nejenʹ Pelevejonks Irlandija) .
Sonze pokštojak-pokš pokštjazo tetjanzo jondo , Uilʹjam Bajden , čačsʹ Sasseks grafmastorsontʹ , Anglija , kona salʹ erjamo Vejtʹsendjavks Štattnes .
Sonze pokš-pokštjazo , Edvard F .
Bljuitt (Edward F .
Blewitt) , ulʹnesʹ Pensilʹvanijanʹ Senatov ulicjaks-sovicjaks .
Sonze kavto leljat-jalakst  — Džejms Brajan dy Frensis (James Brian Biden i Francis W .
Biden) dy Valeri Ouens (Valerie Biden-Owens) sazorkazo .

Mastorne — te kona-kona mastoronʹ mastorpelʹks lemks .
Mastorneste aštitʹ AVŠ , Avstralija , Brazilija , Venesuela , Indija , Malajzija , Meksika , Mikronezija , Nigerija .

Činjarʹka ( , ) — kavto- eli lamoijenʹ tikšenʹ kasovks , Racjanja pusmo tikšensetnenʹ rasʹkesʹ ( " Umbelliferae "  , eli " Apiaceae " ) .
Bujentʹ kasoma tarkasʹ — Jevrazijanʹ dy Pelevejonks Amerikanʹ umerennoj klimatontʹ marto modatne .

Artjom Aleksejevič Zdunov (čač .
panžikovonʹ 18 či 1978 , Kazanʹ , Tataronʹ ASSR , RSFSR , SSSR)  — rossijjanʹ mastoronʹ dy vijkirdijenʹ tevteij .
2020 ijenʹ sunderʹkovonʹ 18 čiste sajezʹ Mordovija Respublikanʹ prjavtonʹ škado-škas topavtycja .
Erjamopingenze .
Artjom Aleksejevič Zdunov čačsʹ 1978 ijenʹ panžikovonʹ 18 čiste Kazanʹse .
Rasʹkenʹ undoksonzo — erzja .
2000 ijeste prjadsʹ Kazanonʹ finansonʹ-ekonomikanʹ institut (KFEI) , tosko 2004 ijeste  — aspiranturantʹ .
Ekonomikanʹ tonanʹ kandidat (2005) .
1996 ijeste sajezʹ 1998 ijes  — KFEI-nʹ tonavtycjanʹ profkomonʹ prjavtontʹ polavtycja .
2000 ijenʹ aštemkovsto sajezʹ 2001 ijenʹ ejzjurkovonʹ vids — straxovanijaso specialist , važodi OA « Promyšlennaja straxovaja kompanija » straxovoj vesendjavkso potmonʹ auditoroks .
2004 ijenʹ čadykovsto sajezʹ 2006 ijenʹ medʹkovonʹ vids tonavtsʹ KFEI-nʹ makroekonomikanʹ dy ekonomikanʹ teorijanʹ kafedrasto  .
2006 ijenʹ medʹkovsto sajezʹ 2010 ijentʹ vids ulʹnesʹ « GU Centr perspektivnyx ekonomičeskix issledovanij Akademii nauk Respubliki Tatarstan » z prjavtontʹ polavtycja .
2010 ijenʹ panžikovsto sajezʹ — Tatarstan Respublikanʹ ekonomikanʹ ministranʹ polavtycja .
2014 ijenʹ ožokovonʹ 14 čiste sajezʹ 2018 ijenʹ davolkovonʹ 6 čintʹ vids — Tatarstan Respublikanʹ ekonomikanʹ ministra .
2018 ijenʹ davolkovonʹ 6 čiste Dagestanonʹ prjavtontʹ škasto-škas topavtycjasʹ - Vladimir Vasilʹjev - javoljavtsʹ parlaments : putoms Artjom Zdunovonʹ Dagestanonʹ pravitelʹstvanʹ prjavtoks .
2018 ijenʹ davolkovonʹ 7 čiste Dagestanonʹ parlamentesʹ kemekstyze sonze kandidaturantʹ .
2020 ijenʹ sunderʹkovonʹ 18 čiste sajezʹ stjavtozʹ-putozʹ Mordovija Respublikanʹ prjavtonʹ avolʹ sval topavtycjaks .
Kudorasʹke .
Artjom Zdunov erzja .
Sajsʹ polaks tatarava , kastytʹ cjora dy tejterʹ .
Lezenze dy uliksčize .
2019 ijenʹ kis sajezʹ vesemiks teštazʹ lezenze 7 mln 835 tjož .
celkovojtʹ , ninze — 578 tjož .
celkovojtʹ .

Litij (Li , ) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 3 .

Čovon ʹ
— rungonʹ pelʹks , te prjapakarenʹ udalksonʹ lisezʹ ašticja pelʹks , koda lomanenʹ istjažo rakšanʹ , ašti kirgado vere.&lt ; br&gt ;
Vanodo istja žo Čovonʹ udem -  .

Čovonʹ ude m
(  —  « viška udem »  , ) — rungonʹ pelʹks , prjaudemenʹ pelʹks , konasʹ vansty lomanenʹ lykamosontʹ , vidʹste aštemasontʹ .

Aurelʹ Boleslav Stodola ( ; 1859 — 1942)  — slovakonʹ tonadej , tonavtycja , inžener-konstruktor .
Ulʹnesʹ prikladnoj termodinamikanʹ stjavtycjaks , turbinanʹčapicjaks .
Ulʹnesʹ Alʹbert Ejnštejn marto jalgaksčise .
Erjamopingenze .
1877 ijeste sajezʹ tonavtesʹ mašinanʹtejemaso Politexničeskoj školsontʹ Budapešt ošso , mejle , 1878 ijeste Politexničeskoj institutso Cjurixse , konanʹ prjadyze vadrjasto 1881 ijeste .
Tonavtnemantʹ pjardomo mejle lezdasʹ tetjanste , zjardo sonze zavodosʹ pals tolso .
1884 ijeste sajezʹ 1892 ijes važodsʹ " Ruston " mašinanʹteicja zavodso Pragaso .
1892 ijenʹ ejzjurkovsto sajezʹ ulʹnesʹ professoroks Švejcaronʹ politexničeskoj institutso (nejenʹ škasto — švejcaronʹ verʹce texničeskoj škola Cjurixse) .
Venke tonavtnicjatnenʹ ejste ulʹnesʹ Alʹbert Ejnštejn .
1892 ijeste Stodola tejsʹ turbomašinanʹ laboratorija , kona nejenʹ škasto sodavi koda , .
Son karmasʹ sodavikseks turbomašinanʹ dy lembenʹ dvigatelenʹ arsicjaks .
1903 ijeste son sjormadsʹ " Die Dampfturbinen und die Aussichten der Wärmekraftmaschinen : Versuche und Studien " kniganzo , konasontʹ turbinanʹ termodinamikasʹ dy lija tevtne : gazodinamikasʹ , vibronʹkemečisʹ .
Ferdinand Zauerbrux marto arsizt-teizʹ kedenʹ protez .
Sermadyze « Mysli o vere s točki zrenija inženera » (Springer-Verlag , 1931) knigantʹ .
Tebe baška , Stodola tevs noldasʹ filosofijanʹ dy ekonomikanʹ kevkstematnenʹ dy sjormalesʹ Alʹbert Ejnštejn dy Alʹbert Švejceronʹ marto .
1929 ijeste lissʹ pensijav dy sval svetjasʹ iskuvumanzo .
Leljanzo-jalaksonzo : Kornel Milan dy Emil Stodola .

Oksana Kotova (1974 ijenʹ acamkovonʹ 21 či) — Kazaxstan Mastoronʹ soksoardnicja .
Son ulisʹ 1994 ijenʹ Telenʹ Olimpikenʹ pelʹkstamots o

Nemániči (serb .
Nemaњiћi)  — kuškapingenʹ Serbijanʹ (1170 — 1371) dinastija .
Sonze putycjazo ine župan Raški Stefan Nemanja (1170 — 1196) stjavtyze-ozavtyze vejsenʹ kirdimodamastoronʹ Serbijaso .
Sodaviksevtʹ bujesentʹ : Nemaninʹ cjora ine župan Stefan Pervovenčannyj (1196 — 1227) , kona (1217) saize injazoronʹ titulovatʹ ; Stefan Dušan (1331 — 1355) , son teize kelej serbenʹ-grekenʹ injazmastorontʹ Balkanso dy teškstyze-javoljavtyze 1346-ce ijeste prjanzo « serbenʹ dy grekenʹ injazoroks » .
Sonze cjoranzo škasto Stefan Uroš injazorontʹ (1355 — 1371) Nemaniči modamastorosʹ kaladsʹ .
Synst polavtyzʹ Lazarevičtʹ .
Gerbesʹ .
Nevtevi kavuoprjaso ašo kavgaloks jakstere tjus langso .
Son ulʹnesʹ serbenʹ injazortnenʹ tešteks .
Son vastnevi katalonʹnʹ kartatnese 1339 ijeste , koso Dušanonʹ injazorontʹ prjavtošosʹ teškstazʹ-nevtezʹ kavtoprjaso kavgaloks .

Alenuš Terjan ( ,  ; 1920 — 2011)  — iranonʹ tonadej , astronom dy fizik armjanonʹ čačomajur marto ; sonze ejste meritʹ , koda nejenʹ škanʹ iranonʹ astronomijanʹ Ava .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1920 ijenʹ sunderʹkovonʹ 9 čiste armjanonʹ kudo-rasʹkese Tegeranso .
Sonze tetjazo — Arto , ulʹnesʹ režisseroks , valmorozejeks dy jutavtycjak " Arizad " kriptonim marto ; avazo Vartui — teatranʹ aktrisa dy režisser .
1947 ijeste prjadsʹ Tegeranonʹ universitetenʹ naučnoj fakulʹtet .
Toso ušodsʹ važodeme fizikanʹ laboratorijaso dy kuroksto karmasʹ sonze prjavtoks .
Terjan maksʹ javoljavtoma stipendija tonavtnema langs Francijaso , ansjak Tegeranonʹ universitetenʹ professorosʹ Maxmud Xesabi ezize tešksta , arsilʹ iranonʹ avanentenʹ tonavtemasʹ sede tov aerjavi .
Anjasjak tetjazo lezdasʹ jarmakso tenze dy Alenuš tusʹ tonavtneme Francijav , koso 1956 ijeste iznize doktoronʹ stepenentʹ atmosferanʹ fizikaso Sorbonny universitetse (nej te Pariženʹ universitet) .
Veljavtsʹ Irans , tejevsʹ docentoks termodinamikanʹ korjas Tegeranonʹ universitetse .
Mejle nile kovt važodsʹ Činʹ fizikanʹ korjas Čivalgomanʹ Germanijaso .
1964 ijeste Alenuš Terjan tejevsʹ vasenʹce fizikanʹ avaks-professoroks Iranso .
1966 ijeste Terjan tejevsʹ Tegeranonʹ universitetenʹ geofizikanʹ komitetenʹ sovicjaks .
1969 ijeste ulʹnesʹ kočkazʹ Činʹ fizikantʹ kafedranʹ prjavktoks teke universitetse dy ušodsʹ važodemečinʹ observatorijaso , konanʹ ušodycjaks-stjavtycjaks son ulʹnesʹ .
1979 ijeste tušʹ pensijav , erjasʹ Tegeranso .
Kulosʹ 2011 ijenʹ ejzjurkovonʹ 4 či Tegeranso syrelomanenʹ kudoso .
Kalmazʹ iranonʹ ortodoksonʹ tegeranonʹ kalmazyrʹse .

Pote (tejterʹavanʹ) () — rungonʹ pelʹks , meštenʹ vere kavto ikelev lisicja tarkat , synst potso aštitʹ lovsonʹ maksomatne ansjak čačozʹ ejkakšonʹ andomanenʹ pote lovsoso .
Erʹva potenʹ uli pote prja .

Počo ( , )) — peke langso ašticja varine , konasʹ lijady ansjanʹ čačovks ejkakšaonʹ počonʹ pramodo mejle .
Koj-kinʹ son ašti ikelev lisicjaks .

Kenerepakar ʹ
( , )  — rungonʹ pelʹks , lavtovonʹ lovažanʹ lykavtovicja vejsendjavks .

Pukšot () — karjazonʹ alo ašticja kavto vejkitʹ rungonʹ pelʹkst .
Mukoronʹ anatomijanʹ čevte koct .

Viru ()  — Estenʹ Mastorso « Laxemaa » rasʹkenʹ parkso verʹga ašticja čejbulo.&lt ; br&gt ;
Ašti Pudisoo lejejnʹ perʹka .
Tallinn oš — Narva oš ardomakidentʹ ašti pelevejonov (Loksa ošontʹ langs purdamsto čilisemajonov) .
Čejbulontʹ perʹka aštitʹ pičenʹbulo dy a pokšt pesekenʹ djunat .
Čejbulosʹ tejevsʹ Viru zjoltontʹ ejste , konasʹ karmasʹ kasomo čejse 5 tjožat ijetʹ udalov .
Čejbulova uli jakamotarka (kuvalmozo 3 , 5 vajgelʹbetʹ) , altazʹ turistenʹ jakamonʹ turtov , kosʹke škane tuva jutavat rezinʹkanʹ kemʹteme .
Čejbulonʹ kunškaso vačkazʹ čuvtonʹ serej vannomatarka .
Jutamonʹ tarkantʹ perka aštitʹ informacija marto nevtemapelʹtʹ .
Čejbuloso kasytʹ sfagnum ( " Sphagnum " ) , bagulʹnik ( " Ledum " ) , čejumarʹ ( " Oxycoccus " ) , pičumarʹ ( " Vaccinium vitis-idaea " ) , rosjanka ( " Drosera " ) dy lijat .

Alína Ilʹnázovna Zagítova ( , 2002 ijenʹ panžikovonʹ 18 či , Iž oš) — rossijanʹ figuranʹ konʹkaso kirjakstnicja .
Nalksi sʹkamonzo kirjakstnemaso .
2018 ijenʹ Olimpijanʹ nalksemanʹ iznicja , 2019 ijenʹ modamastoronʹ pelʹkstamonʹ dy 2018 ijenʹ Jevropanʹ pelʹkstamonʹ iznicja .
Alina Zagitova — vasence Rossijaso dy omboce modamastorso sʹkamonzo figuranʹ konʹkaso kirjakstnicja , kona modamastoronʹ figuranʹ konʹkaso kirjakstnemaso vese titultne kostsʹ ( " Pokš šlem " )) .

Frik ( ; kosojak 1234 — 1315)  — armjanonʹ valmorozej .
Frik — te avolʹ alkuksonʹ lemesʹ , čačoma lemeze kadovsʹ a sodavikseks .
Vasence armjanonʹ valmorozej , konasʹ sjormadsʹ Kunška pingenʹ armjanonʹ kelʹse ..
Erjamozo dy škinemazo .
Sodamoči sonze erjamodonzo ulitʹ ansjak esenze valmorosonzo .
Sodavitʹ ansjak sonze tetjanzo dy tetjantʹ leljanzo lemtʹ — Tagvoš dy Dodona .
Valmorostonzo nejavi čačoma škazo - mongol mezenʹ Armenija Mastorontʹ langs kajatoma ušovoksonʹ pingesʹ .
Erjasʹ Armenija Mastoronʹ čilisema jono , koda langozonzo kajatotsʹ tataronʹ dy mongolonʹ ušmotne , amerikanʹ R.Tomsononʹ sodydejenʹ korjas čačsʹ Sjunikse .
Marjavi , sonsʹ valmorozejesʹ ulʹnesʹ mongol kedʹse polonso .
Vasnja ulʹnesʹ sjupavoks , mejle jarmakonzo meks-buti maštstʹ dy savsʹ tenze nalogonʹ pandomanʹ tarkas maksoms cjoranzo zalog ladso , ansjak jarmakonzo ezʹ sato oljakstoms sonze mekev .
Erʹva-kodamo lisʹmaprjanʹ korjas kadovstʹ sonze 45 eli 50-de lamo škinematevtʹ , sexte vadrjat sovitʹ vese mastoronʹ poezijanʹ škinemapargos .
Son lovovi socialʹnoj karšo molemanʹ poezijanʹ ladicjaks .
Škinemanzo pelesʹ sjormadozʹ klassičeskoj kezerenʹ armjanonʹ kelʹse , lija pelesʹ Kunška pingenʹ armjanonʹ kelʹse , koda sonsʹ sjormady :  «  " sjormadan istja šoždasto - uleze čarʹkodeviks erʹvanenʹ "  » .
Istja žo sjormadsʹ večkemanʹ lirika , sexte sodaviks valmorosʹ tosto —  « Večkemanʹ cecja » .
Sjormadsʹ Xristosonʹ tonavtomanʹ kuvalt - moda lango erjamosʹ avolʹ alkuksonʹ erjamosʹ , alkuksonʹ erjamosʹ kulomado mejle ( « Sedejem , meks ton istja karmitʹ čavomo ?  » ) .
Ansjak ne valmorotnese , Pazonʹ langs kemezʹ dy pelʹdenze lezksenʹ učozʹ , Frik moli lija mastorsto sazʹ jattnenʹ karšo .
Frikenʹ poezijaso vadrjasto nejavi prostoj lomanenʹ feodalʹnoj aravtomanʹ dy jatonʹ avečkemasʹ , lomantnenʹ arsemast dy meljavksost .
« Penjacjamo » valmoroso Frik nevti prjanzo koda pokš patriot , konasʹ moli mongolonʹ tiranijanʹ karšo .
Seke šakane vejke valmoroso nevtevi Argun-xanonʹ sonze melʹs tujemasʹ .

Kaja Kallas ( ; čačsʹ 1977 ijenʹ aštemkovonʹ 18 čiste , Tallin ) — estenʹ jurist , vijkirdij-vetij .
Reformanʹ partijanʹ prjavt .
2011 ijeste 2014 ijes dy 2019 ijeste 2021 ijes Estenʹ mastoronʹ parlamentonʹ deputat .
2021 ijenʹ jakšamkovonʹ 26 čiste Estenʹ Mastoronʹ premʹjer-ministr .
Erjamopingeze .
Son čačsʹ 1977 ijenʹ aštemkovonʹ 18 čiste Tallin ošso .
Tetjazo Sijm Kallas , reformanʹ partijanʹ ikelenʹ prjavt .
1999 ijestʹ Tartunʹ universitetenʹ prjadsʹ , advokatoks važodsʹ mejle .
Son sody estenʹ , anglanʹ , suominʹ , francuzonʹ dy ruzonʹ kelʹtne .

Laozʹ , Lauzy ( ,  " syre prevatja " lijaks " atja-kaka "  , erjasʹ 6 dy 4 pinge K.I .
jutkso) — te lomanʹ , Kitajenʹ ine prevatjasʹ , sjormadejesʹ , davočinʹ ušodycjasʹ-teicjasʹ .
Od pazgememanʹ teicjaks , prok paznenʹ Tajšan-Laozjunnenʹ (太上老君) sonenze oznytʹ .
Sejede škas son lovovi Konxvuzenʹ ve škane ericjaks , ulʹstʹ jovkst vastnemadost .
Sex sodaviks erjamojovkstsenze Laozʹ nevtezʹ edelenʹ Ču mastorso čačozʹ lomanʹks , lemezelʹ Li (nejškanʹ kitajenʹ Li lem marto lomantʹ lovovitʹ Laozenʹ kezerjatjaksost) .
Erjamonzo lamo ijetʹ son važodsʹ Čžou mastor injazoronʹ dy azoroks .
Syreškane Laozʹ tujesʹ landov : zjardo mastorkiks vanstomakudonʹ azor vešize tonavtnemadonzo jovtnems .
Seste Laozʹ sjormadsʹ " Davodezin "  ,  " Kide-parotevde nepek " .
Kov tujesʹ mejle dy koso erjamokinze prjadyze asodaviks .

Anja — te kezerenʹ erzjanʹ val .
Nejškanʹ kelʹse kadovsʹ valso « nizanja » ( " ni-ze anja " ) .
Te valosʹ nevtsʹ syre ava .
Vastaval-vejenstval tenze te atja (nejškanʹ kelʹse kortavi " baba " ) .

Kalmarʹ — kalsto vedʹs lisicja alt , ejsest livtitʹ avaka kalt , moda-vedʹse ericjat , molljuskat dy salmuks kedevtʹ , istjažo koj-kodat rakšat .
Malava sval kalmartne kruglovojtʹ , tija-tuva ellipsenʹ kondjat (sajemga , ančous mezenʹ) .
Kalmarenʹ pokšolmasʹ 0 , 6 mm-sto sajezʹ , sajemga , tjulʹkanʹ , kambalanʹ , pesčankanʹ , jakstere kalonʹ 7 mm-nʹ vids Kalmarenʹ vejke lisevksenʹ lamočisʹ ersi erʹva kodamo : poljarnoj akulanʹ lisitʹ zjaryja kalmartʹ dy zjaryja kementʹ (arktikanʹ rogatkanʹ ) 300 mln.vids , istja lamo livti kov-kal .
Lisicja kalmartne vejsendjavitʹ nolgoso , nevtitʹ koda karks , piks eli pokolʹ .

Nizanja — te ninʹ avazo .
Nizanjanʹ tejterenze te ov elʹ sodamo , mirdenze — vata .

Natálʹja Mixájlovna Vodjanóva (bujelemenze teize Vodjánova sede vadrjaks važolemantʹ korjas ; davolkovonʹ 28 či 1982 , Gorʹkij , RSFSR , SSSR)  — rossijjanʹ žrjamartaktrisa , supermodelʹ dy filantrop .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1982 ijenʹ davolkovonʹ 28 čiste Gorʹkij ošso (nejenʹ Aloooš) , avazo  — Larisa Viktorovna , tetjazo  — Mixail Vodjanov .
Ulitʹ kavto sazorkanzo  — Oksana (fiška škasto sajezʹ invalid , čačsʹ autizma dy DCP-nʹ staka forma marto) dy Kristina (čač .
1995 ijeste) .
1997 ijeste kadyze školanzo .
16 ijeste sajezʹ ulʹnesʹ sajezʹ « Jevgenija » (Nižnij Novgorod) Jevgenija Čkalovanʹ lemse modelʹnoj agentstvas , koso sonenze mesrtʹ tonavtomonzo anglanʹ kelentʹ .
Vejke vanomasontʹ , sonze redize " Viva Model Management " agentstvanʹ skautosʹ dy seske terdize važodeme Parižev .
Znjaryje kovonʹ jutazʹ tejterʹkasʹ tusʹ Francijanʹ prjavtošov .
Važodeme jorokčize .
Važodʹs podiumtnese :  " Gucci "  ,  " Chanel "  ,  " Alexander McQueen "  ,  " Christian Dior "  ,  " Calvin Klein "  ,  " Donna Karan "  ,  " Louis Vuitton "  ,  " Marc Jacobs "  ,  " Ralph Lauren "  ,  " Chloe "  ,  " Valentino "  ,  " Givenchy "  ,  " Jean-Paul Gaultier "  ,  " Miu Miu "  ,  " Hermès "  ,  " Kenzo "  ,  " Viktor&amp ; Rolf "  ,  " Dolce&amp ; amp ; Gabbana "  ,  " Balenciaga "  ,  " Yves Saint Laurent " dy lija modanʹ kudotnenʹ turtov .
Čamarungozo ulʹnesʹ nevteščščʹ znjaryja modanʹ sodaviksev kovstavksnese , istjat koda " Vogue "  ,  " Harper ' s Bazaar "  ,  " Marie Claire "  ,  " ELLE " .
Ulʹnesʹ čamaks " L’Oreal Paris " kosmetika markantʹ .
Lezdasʹ reklamanʹ kampanijatnese istjamo brendtnenʹ , koda " Louis Vuitton "  ,  " David Yurman "  ,  " Marc Jacobs "  ,  " Miss Sixty "  ,  " Pepe Jeans "  ,  " Diane von Fürstenberg "  ,  " Chanel "  ,  " Gucci "  ,  " Guerlain " .
Fotokuvonzo ulʹnestʹ Pirelli-nʹ kovkerʹkse .
2003 ijeste ulʹnesʹ " Calvin Klein " kompanijantʹ oficialʹnoj čamaks .
" Sunday Times " dannojtnenʹ korjas , Natalʹja Vodjanova sovi Inebritanijanʹ kolmosjadonʹ sex sjupav lomantnenʹ jutks (2003 ijeste son polučisʹ 3 , 6 mln strelingenʹ funtt) .
2007 ijeste , zjardo čačsʹ Viktor cjorazo , son alamodo kadyze modelʹnoj važolemanzo , karmasʹ sede lamo ška maksomo blagotvoritelʹnoj fondontʹ turtov .
2009 ijeste ulʹnesʹ kemekstazʹ « Jevrovidenije » moronʹ pelʹkstamontʹ pelʹsfinalontʹ veticjaks , kona jutasʹ Moskovso , martonzo veticjaks ulʹnesʹ Andrej Malaxov .
Te transljacjantʹ kis tejevsʹ « TEFI » (2009) premijantʹ laureatoks « Veduščij razvlekatelʹnoj programmy » nominacijasontʹ .

Robert Frangeš-Mixanovič ( , čačsʹ 1872 ožokovonʹ 2 či , Sremska-Mitrovica  — kulosʹ 1940 ijeste jakšamkovonʹ 12 či ,  Zagreb)  — xorvatonʹ kevrungonteij , nejenʹ škanʹ xorvatonʹ dy jugoslavonʹ kevrungonʹ tejemantʹ ušodycjaks-putycjaks , XIX — XX pingetnenʹ sodaviksev kulʹturanʹ škidej .
Erjamozo dy škinemazo .
" Robert Frangeš-Mixanovič "   — Srem pelʹsusijaso čačozʹ .
1889 ijeste prjadsʹ Zagrebenʹ kedʹse tejemanʹ učiliščantʹ .
Mejle tonavtni Venaso , Prikladnoj iskusstvanʹ školaso (1889 — 1894 ii.) dy Izjaščnoj iskusstvanʹ akademiso , Otto Kjonig dy Karl Kundmanonʹ (1894 — 1895 ii.) kevrungonteijtnenʹ klassno .
Tede mejle tonavtsʹ Zagrebenʹ Prikladnoj iskusstvanʹ školasontʹ .
Prjadyze artonʹ tonavtnemanzo Frangeš-Mixanovič Parižse 1900 — 1901 ijetneste , koso karmasʹ sodavikseks O.Roden dy M.Ross marto .
Zjardo sasʹ odov čačoma tarka , tonavty Zagrebenʹ Prikladnoj iskusstvanʹ školaso (1907 ijentʹ vids) , mejle  — Zagrebenʹ iskusstvanʹ akademijaso .
R.Frangeš-Mixanovič ulʹnesʹ lamo xudožestvennoj akedemijanʹ ulicjaks dy Jugoslavijanʹ tombalesejak (sajems , Praganʹ Akademijaso) .
Son ulʹnesʹ Xorvatonʹ artyndejtnenʹ Vejsendjavksontʹ (1897) vejkeks teicjatnenʹ jutkso ,  « Lado » folʹklornoj vejsendjavksontʹ (1904) dy Zagrebenʹ Pek mazyj iskusstvanʹ akademijantʹgak .
Sodaviksev Frangeš-Mixanovičenʹ tonavtnicjazo ulʹnesʹ sremskoj xorvat Džoza Turkalʹ (Joza Turkalj , 1890 — 1943) .
R.Frangeš-Mixanovičenʹ sodaviksev škinemastontʹ ejste istjat , koda Tomislavonʹ xorvatonʹ injazorontʹ alašaso kevrungosʹ , kona valozʹ 1928 — 1938 ijetneste dy putozʹ Zagreb ošso Omboce mirenʹ torpingentʹ mejle , 1947 ijeste .

Ingrid Nargang ( ; 1929 čadykovonʹ 17 či — 2019 panžikovonʹ 10 či) — avstrijjanʹ advokat , sudʹja dy nenec škanʹ istorik .
1964 ijeste sajezʹ 1993 ijentʹ vids ulʹnesʹ Engelʹxarccellʹse Kužonʹ sudontʹ prjavtoks .
Son ulʹnesʹ vasenʹce avaks , kona tejevsʹ velenʹ kužonʹ sudontʹ Avstrijanʹ sudonʹ sistemasontʹ .
Erjamopingenze .
Alisa Ingrid Annemari Nargang čačsʹ Černovcy , Rumynijaso , 1929 ijenʹ čadykovonʹ 17 čiste .
Juronzo ulʹnestʹ avstrijanʹ pingenʹ mastor kudorasʹkeste .
Sonze pokštjanzo tetjazo Stefan Volʹf ulʹnesʹ filologoks dy kunškanʹ školanʹ prjavtoks ; pokštjazo ulʹnesʹ juristeks .
Kudorasʹkeze erjasʹ Černovcysaso Bukovina langso , kona Vasenʹce mirenʹ torpingentʹ prjadomontʹ vids ulʹnesʹ Avstrijanʹ monarxijanʹ kaštanzontenʹ , mejle pongsʹ Rumynija Injazmastors dy nej alamodo ašti Ukrainaso (Černovcy sovavtozʹ) .
Trjazʹ ulʹnesʹ avanzo dy pokšavanʹ kedʹse .
Tetjazo kadyze kudorasʹkentʹ zjardo Ingridne ulʹnesʹ kavto ijetʹ .
1940 ijeste , zjardo Nargangu ulʹnesʹ kemvejkeje ijetʹ , ušodovsʹ lija tarkav ozavtomasʹ nemecenʹ lomantnenʹ Germanijav .
Avanzo dy pokšavanščo marto Nargang vasnja pačkodstʹ erjamo Alce Silezijav , mejle Verʹce Silezijav .
Zjardo Omboce mirenʹ torpingesʹ prjadomantenʹ sovetenʹ ušmovijtne pačkodʹsʹ Silezijav , synʹ orgodstʹ Verʹce Avstrijav .
Nargang 1945 ijenʹ sjoksnjasto karmasʹ jakamo školav Gmundenese .
1948 ijeste sonze prjadyze , karmasʹ tonavtneme jurisprudencijantʹ Insbrukse .
1952 iste sonenze maksozʹ doktoronʹ stepenʹ .
1959 ijeste idize doktoronʹ dissertaciju socialʹnoj dy ekonomičeskoj tonatnese .
1963 ijeste Nargang tejevsʹ sudʹjaks .
1964 ijeste sajezʹ pensijav tujemantʹ vids 1993 ijeste Nargang tejevevsʹ Engelʹxarccellʹse Kužonʹ sudontʹ prjavtoks .
Son ulʹnesʹ vasenʹce avaks , kona karmasʹ avstrijanʹ velenʹ kužonʹ sudontʹ prjavtoks .
Koda sodaviksev istorik , Nargang isskuvasʹ bukovinenʹ nemectnenʹ istorijast dy lija erjamo tarkav ericjanʹ tuicjatnenʹ Verʹce Avstrijaso Omboce mirenʹ torpingentʹ mejle .
Son ulʹnesʹ Bukovinanʹ nemectnenʹ Lincese komandantʹ teicjaks .
Mejle Nargang erjasʹ Engelʹxarccellse , Lincse dy Venaso .
Kulosʹ Šerdingese 2019 ijenʹ panžikovonʹ 10 čiste .

Kinderlinenʹ modavarja (eli Iznjamonʹ modavarja , Iznjamonʹ 30-ijenʹ modavarja)  — Baškortostanonʹ modavarja , kona ašti Kinderlja lejčirenʹ vitʹjono , Taš-Asty (Gafurijenʹ buje) velentʹ vaksso .
Vasenʹcede vannozʹ 1974 ijeste .
Ejstedenze .
Modavarjasontʹ 4 jarust .
Sovamosʹ ašti 94 m serʹse , ejsenze nejavitʹ ejpando dy lamo stalagmitt (ejsest  — ejenʹ dy " kalʹcitenʹ " stalagmitt) .
Mejle alle laz deti " Ljustrovyj nupalʹs "  , koso pek lamo stalaktitt .
Stenasʹ velʹtjazʹ kalʹcitse .
Ljustrovyj sjulmazʹ tonnelʹ marto , kona prjadovi 12-metranʹ domkaso lisʹmaso .
Te kupalisʹ sjulmazʹ " Koncertnoj " nupalʹse , konasontʹ pek lamo stalaktitt , konat aštitʹ modanʹ galerejaso .
Karavksosʹ juty " Pepsi-kola " nupalʹs (velʹtjazʹ lamotjusso tejevksse) , kona , javovi lamo teine lazos (tei 3-ce , 4-ce dy 5-ce modavarjat) .
Vejke javovksosʹ —  " Skazočnyj "  molemasʹ — veti 5-ce modavarjantenʹ ,  " Figur "  ,  " Šokoladnyj "  ,  " Zeljonyx ozjor "  ,  " Kaminnyj "  ,  " Kaščejevo carstvo " nupalʹtnenenʹ .
2010 ijeste modavarjasontʹ ulʹnesʹ tejezʹ-stjavtozʹ pirjavks , kona a noldy koj-koš turistnenʹ .
Te ulʹnesʹ tejezʹ speleologtnese ekologijanʹ situacijantʹ vadrjalgovtomantenʹ modavarjasontʹ .

Susána Alímovna Džamaladínova , sodaviksev koda Džamála eli Jamala (čač .
1983 ije umarʹkovonʹ 27 či ,  ,  , SSSR)  — ukrainanʹ krymenʹtataronʹ morycja dy aktrisa , Ukrainanʹ rasʹkenʹ artist (2016) , Ukrainanʹ rasʹkenʹ sedjamonʹ akademijanʹ prjadycjazo .
Mory džaz , soul , fank , folk , pop dy elektro žanratnese , dy večki operanʹ putovkst dy šout .

Julija Šigmond ( ; medʹkovonʹ 11 či 1929 , Turda  — ejzjurkovonʹ 23 či 2020)  — rumynenʹ aktrisa madʹjaronʹ rasʹkenʹ jur marto .
Važodsʹ njakanʹ teatraso , esperantist .
Ištvanonʹ Šigmondonʹ madʹjaronʹ sjormadejentʹ dy valmorozejentʹ patjazo dy Sena Rodenenʹ esperantistenʹ nize .
Erjamopingenze .
1949 ijeste prjadyze avanʹ gimnazijantʹKluž-Napokso (nejenʹ Apačaj licej) .
1950 ireste ušodsʹ redaktoronʹ važodemanzo , 1959 ijeste sajezʹ 1984 ijentʹ vids važodsʹ Kluž-Napoki teatrasontʹ njakanʹvetijeks dy mimoks .
1956 ijeste karmasʹ tonavtomo esperanto , ulʹnesʹ ombomastoronʹ sʺjezdse ulicjaks dy esperantistenʹ vastovomaso .
Ulʹnesʹ « Bazaro » kovkstavksontʹ dy « Monate » kuljalopantʹ eksperanto kelʹse prjavt redaktoroks .
Publikuvasʹ esperantoso škinemanzo , 2000 ijeste sajsʹ premija fantastikanʹ jonkso « Mi ne estas Mona Lisa » jovtnemantʹ kis .
2005 ijeste 85-ce Vesemirenʹ esperanto inekužoso Telʹ-Avivse karmasʹ artonʹ iskusstvanʹ pelʹkstamontʹ teicjaks .

Dvejrenʹ kevkostjor ()  — viška velevany kevkostjor « Lazurnoj valʹmantʹ »  , Sar-Lorenc velentʹ vaksso Goco usijasontʹ Malʹtaso .
Sonze stjavtomasʹ-putomasʹ ulʹnesʹ prjadozʹ 1652 ijeste .
Son topavty Laskari kevkostjorontʹ .
Nejenʹ škasto son vadrjasto vanstozʹ , dy panžozʹ inženʹ samo , Te vejke nile velevany kevkostjortnede Gocoso .
Ejstedenze .
Dvejrenʹ kevkostjor ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ 1652 ijeste , Žan de Laskaris-Kastellaronʹ Ine Magistranʹ škasto Goco Universitetentʹ jarmaktnenʹ langs .

Žofija Torma (Zsófia Torma) (čač .
taštamkovonʹ 27 či 1832 , Kristešti Čičeuluj , Bistrica-Neseud – kul .
sundenrʹkovonʹ 14 či 1899 , Oreštije) - arxeolog dy antropolog .
Sonze madʹjaronʹ undoksonzo .
Erjamopingenze .
Son čačsʹ 1832 ijeste dvorjanskoj kudorasʹkese , barononʹ tejterentʹ ejste .
Prjadyze Kluž-Napoka (nejenʹ Babeš-Bojjai universitet) universitetentʹ .
Son tejevsʹ vasenʹce avaks-arxeologoks Transilʹvanijaso .
Žofija Torma znjaryja ijetʹ važodsʹ Klužso , koso son ulʹnesʹ Transilʹvanijanʹ istorijanʹ rasʹkenʹ muzejentʹ (MNIT) stjavtycjaks-putycjaks .
Sonze purnavkstne , konat vanstovitʹ muzejejse Terteriijasto tablicatnenʹ marto lovovitʹ 5000 ijede sede syretʹ ,
Sex sodaviksev važodemasʹ Žofijanʹ - Ethnographische Analogien , kona ulʹnesʹ publikuvazʹ Jenese 1894 ijeste .

Olena Tokar () ; čač .
1987 Aštemkovonʹ 21 čiste , Novotoškovskoj ,  ,  , SSSR) — ukrainanʹ operanʹ morycja (soprano) .

Drogobyčenʹ buje () — te buje Lʹvivonʹ jonkso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Drogobyč oš .

Stryjenʹ buje () — te buje Lʹvivonʹ jonkso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Stryj oš .

Zoločivonʹ buje () — te buje Lʹvivonʹ jonkso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Zoločiv oš .

Javorivonʹ buje () — te buje Lʹvivonʹ jonkso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Javoriv oš .

Lʹvivonʹ buje () — te buje Lʹvivonʹ jonkso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Lʹviv oš .

Volynenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška tarkasʹ — ošosʹ .

Ternopilenʹ jonks () — mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška tarkasʹ — Ternopilʹ ošosʹ .

Absoljutnoj monarxijasʹ – te monarxijantʹ pingste monarxontʹ vlasteze malav mejsejak a lotkavtovkšny .
Keme ekonomika , vijev armija dy erjamonʹ luvonʹ vanstycja marto luvonʹ langs nežedicja mejsejak apak pirja mastoronʹ formanʹ monarxijanʹ kirdivij , konantʹ bjurokartičeskoj apparatozo pede pes topavty monarxontʹ karmavtomanzo ; konasontʹ panezʹ-pekstazʹ rasʹkentʹ pelʹde vejsendjavkstne .

Prava  — luvonʹ vejsendjavks , lijaks merems , prjanʹ vetjamonʹ luvonʹ vejsendjavks , konasontʹ nevtezʹ lomantnenʹ oljačist dy vejketʹksčist esest melestprevest vanstomsto .
luvtne kemekstazʹ zakonso ili lija oficialʹnoj konjovso dy synst topavtomast melʹga vany kirdimastorsʹ .

Prjaorma (latin .
Cephalalgia) — prjanʹ seredʹks  .

Aleksejevkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Aleksejevka oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1765 , 09 vp² .

Belgorodonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Majskij vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1474 , 73 vp² .

Borisovkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Borisovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 650 , 36 vp² .

Injat () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Valujkinʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Valujki oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1709 , 64 vp² .

Vejdelevkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vejdelevka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1356 , 50 vp² .

Volokonovkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Volokonovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1287 , 7 vp² .

Aleksandrovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vladimirovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Belogorskoje () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tašto Uda () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bloxinskije Vyselki () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zvjozdnyj () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tatarskaja Sverbejka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čekajevskij () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Apollonovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolotnikovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Melʹcapino () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sovetskoje () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malaja Jelxovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krivozerʹje () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Surkino () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Xadži () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šuvalovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čeremiševo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Taraspolʹ () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ščerbakovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jevlaševo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Koškarovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pervomajsk () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pervomajskoje otdelenije Selʹxoztexnika () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dalʹnij () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikolajevka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jazykovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Paznalkoma ( , mejle "  " ) — te kemnilejece pingenʹ ušodksso Dantese sjormadozʹ inevalmoro .
Inevalmoro lovovi talʹjan sjormadomanʹ vese mastormenelenʹ sjormadomanʹgak vesemede ine setenʹdejevtʹks .
Paznalkomanʹ jovt nevtni Kunškapingenʹ vanovkst erjamonʹ-kulomanʹ kuvalma .
Inevalmoro aravtsʹ-kemekstasʹ Dantenʹ esʹmastoronʹ toskananʹ kortamo prok jur-luv vese talʹjanʹ kelenenʹ .
Ašti kolmo pelʹkste :  " Purʹgelʹ (Inferno) , Vanʹkstol (Purgatorio) , Piredezʹ (Paradiso) " .

Gubkinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gubkin oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1526 , 62 vp² .

Ivnjanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ivnja vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 871 , 10 vp² .

Koročanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Koroča oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1417 vp² .

Krasnojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 851 , 9 vp² .

Krasnogvardejskojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Birjuč oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1762 , 63 vp² .

Krasnojaruganʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnaja Jaruga vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 479 , 2 vp² .

Odoskolanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Od Oskol oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1401 vp² .

Proxorovkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Proxorovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1378 , 67 vp² .

Rakitnojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Rakitnoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 900 , 9 vp² .

Rovenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Rovenʹki vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1369 vp² .

Taštooskolanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tašto Oskol oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1693 , 5 vp² .

Anučino () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Belotroickij () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mixajlovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Monastyrskaja 2-ja () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Romanovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čapajevo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Černjankanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Černjanka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1227 , 47 vp² .

Jakovlevenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Stroitelʹ oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1089 vp² .

Jeremejevo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lopatino () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Muxanovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Mixajlovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novomixajlovskij () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Privolʹje () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Repʹjevka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Salovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Smolʹkovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sovxoz « Kommunar » () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pavlovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Skrjabino () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tatarskaja Tavla () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Baraxmanskoje lesničestvo () — vele Icjal bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pokš Azjasʹ () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Viška Ivanovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Šjamonʹ () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Volovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Volovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 796 , 00 vp² .

Grjazinʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Grjazi oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1349 , 77 vp² .

Dankovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dankov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1894 , 85 vp² .

Dobrinkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dobrinka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1667 , 26 vp² .

Dolgorukovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dolgorukovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1013 , 23 vp² .

Jelecenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jelec oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1171 , 50 vp² .

Zadonskanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Zadonsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1505 , 37 vp² .

Izmalkovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Izmalkovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1117 , 91 vp² .

Krasnojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 933 , 24 vp² .

Lebedjanenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lebedjanʹ oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1444 , 36 vp² .

Lev-Tolstovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lev Tolstoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 968 , 20 vp² .

Lipecenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lipeck oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1545 , 26 vp² .

Stanovojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Stanovoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1348 , 95 vp² .

Terbunynʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Terbuny vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1170 , 07 vp² .

Usmanenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Usmanʹ oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1941 , 87 vp² .

Xlevnojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Xlevnoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 933 , 05 vp² .

Čaplyginʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čaplygin oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1519 , 71 vp² .

Cjatna vele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Mamanja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sutjagino () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Valgapele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Izosimovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kjarata () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Sazan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Sazan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zarja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kazennyj Majdan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pereslavskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Pereslavlʹ-Zalesskoj ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 3107 , 92 vp² .
Luvonʹ lejtʹ  — Nerlʹ , Kubrja , Trubež .

Pošexonskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Pošexonʹje ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 4400 vp² .
Luvonʹ lejtʹ  — Sogoža , Soga , Keštoma , Pertomka .

Od Draka vele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šadym () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Klinovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Perevesʹje () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Samajevka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Budy () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kočelajevo () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Jar () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zelenaja Rošča () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaj Presnja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Oktjabrʹ () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krutenʹkoje () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rostovskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Rostov ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 2081 , 82 vp² .
Luvonʹ lejtʹ  — Kotoroslʹ , Ustʹje , Sara , Vjoksa .

Ugličskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Uglič ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 2568 vp² .
Luvonʹ lejtʹ  — Rav , Korožečna , Ulejma .

Brestanʹ jonks () — Beloruzijanʹ mastorpelʹksesʹ .
Jonksontʹ kunška oš — Brest ošosʹ .

Grodnonʹ jonks () — Beloruzijanʹ mastorpelʹksesʹ , kona ašti peleve-čivalgoma jono .
Jonksontʹ kunška oš — Grodno ošosʹ .

Minskoj jonks () — Beloruzijanʹ mastorpelʹksesʹ , kona ašti kunškatarkaso .
Jonksontʹ kunška oš — Minskoj .

Mogiljovonʹ jonks () — Beloruzijanʹ mastorpelʹksesʹ , kona ašti čilisemaso .
Jonksontʹ kunška oš — Mogiljov ošosʹ .

Mokšenʹ Avgara () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pervomajskoj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Pšjanʹ () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tokmovo () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čekaševy Poljany () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Alʹka vele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jangataj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Šadym () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pervomajskoj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tjutkova () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jangužinskij Majdan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kurnja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Idiš kelʹ ( " idiš " eli " jidiš "   — jutavtovi koda :  "  « jevrejenʹ »  " )   — jevrejenʹ kelʹ germanonʹ gruppasto , aškenazonʹ istorijanʹ luvov kelʹ , konanʹ ejse XX pingenʹ ušodžomsto kortastʹ malav 11 mln .
jevrejtnede vese moda-mastorgsontʹ .

2021 ijenʹ taštamkovonʹ 6 čiste - 2021 ijenʹ taštamkovonʹ 11 čis Mordovijaso jutastʹ erʹva-kodat purnavks , konatne altazelʹtʹ Vladimir Ivanovič Romaškinenʹ 70-ijenʹ topodemanenʹ () .
Son sodaviks avolʹ ansjak esʹ respublikaso , ombomastorso dy lija finnenʹ-ugranʹ respublikatnesejak .
Romaškin kepedize folʹkloronʹ marto važodemantʹ od tarkas , son nevtsʹ , kov erjavi kuzems melʹga molicjatnenenʹ , sajemga Ojme dy Merema moramo kužotnenenʹ .
Son avolʹ ansjak purnasʹ erzjanʹ dy mokšonʹ morot , son artnesʹ dy morsesʹ ejsest erʹva kodamo respublikava dy mastorga .
Son ulʹnesʹ etnomuzykologoks , folʹkloronʹ sodydejeks , esʹ moramo kužonʹ " Toramanʹ " purnycjaks , tonavtycjaks .
Nejenʹ škanejak tenze altavitʹ erʹva-kodat kulʹturanʹ korjas tejevemat , vystavkat .
Sonze lemse lemdjazʹ erzjanʹ Etno-kudosʹ .
Istja Virʹ alo Tavlaso sonze jubilejeze teškstazʹ « Vejsenʹ undokst » čuvtova kersicjanʹ festivalʹse ,  « Tjuštjanʹ nalksemat » erzjanʹ kojenʹ korjas nalksemaso ,  « Toramasʹ terdi » kezerenʹ erzjanʹ moronʹ festivalʹse , Etno-kudova () vetitʹ ekskursijat .
Vladimir Ivanovič ramize te kudontʹ esʹ škava , a nej son veljavtovsʹ erzjanʹ kulʹturanʹ kudoks , konasʹ kandtni Vladimir Ivanovičenʹ lemenze .
2021 ijenʹ taštamkovonʹ 10 čiste A. S. Puškin lemse lovnomakudoso , Saran ošso jutasʹ kortamonʹ meroprijatija , konasʹ altazelʹ Vladimir Ivanovič Romaškin sedicjantenʹ - « Vklad V. I. Romaškina v finno-ugorskuju kulʹturu » ( « Žiznennyj putʹ i tvorčeskoje nasledije V. I. Romaškina » ) .
Meroprijatijantʹ melʹga jutavtovsʹ koncert , konasontʹ lisnestʹ moramo erʹva-kodat moramokurot .
Saran ošonʹ Voroninenʹ lemse krajevedenijanʹ muzejse panžozelʹ vystavka , konasʹ istja žo altazelʹ Vladimir Ivanovičenʹ tevenze-škinemanzo turtov .
Čačoma čintenʹ anokstavi Vladimir Ivanovič langa kniga .
Vladimir čačsʹ Icjalso , tetjazo-avazo  — tonavtycjat .
Tetjazo kadyze šumbračinze ojnaso , sekskak kulosʹ škado ikele .
Avazo purnasʹ školaso xor , koso esʹ ejkakšonzojak morastʹ .
Seke škane Icjalonʹ školaso važodsʹ Vasilij Kuzʹmič Radajev , folʹkloronʹ purnycjasʹ .
Parjak son dy Vladimirenʹ avazo ulʹnestʹ ne lomaneks , konat nevtizʹ kintʹ , kuva Vladimir molʹsʹ erjamonzo pertʹ .
Moramo kurosʹ , konanʹ purnyze Vladimir eri nejdjak .
Ansjak erjamokize a šožda : son javovsʹ kavtov .
Vejkesentʹ mory Vladimirenʹ cjorazo .
Tona ijeste prjadovsʹ sud , kona kemekstyze senʹ , kije karmi « Torama » lementʹ alkuksonʹ kirdicjaks .
Istja eli lijaks , ansjak Vladimir Ivanovičenʹ tevesʹ eri dy ajgi ikelev .

« Ojenʹ kištemazor » ()  —  « Simpsontnenʹ » 10-ce sezononʹ vasence pelʹks , noldavsʹ umarʹkovonʹ 23 čise 1998 ijese .
Te pelʹksse Gomer arsi sjupalgadomo ojtʹ-lemtʹ mijezʹ , ansjak te tev tenze parste ezʹ prjadovo .
Teke škane tonavtykudos sovi od tonavtnicja tejterʹ , esʹ pelezenze targazʹ Lizanʹ ojat .

Aleksandrovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajse , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Aleksandrovsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5529 , 91 vp² .

Bardymskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajse , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Barda vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2382 , 31 vp² .

Berjozovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajnʹ , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Berjozovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1977 , 15 vp² .

Bolʹšesosnovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajse , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Bolʹšaja Sosnova vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2223 , 42 vp² .

Vereščaginskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vereščagino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1618 , 93 vp² .
Nevtevkst .

Novošešminenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Novošešminsk oš.&lt ; br&gt ;

Pestrecynʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Pestrecy oš.&lt ; br&gt ;

Kalonʹ-Slobodanʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Kalonʹ Sloboda oš.&lt ; br&gt ;

Sabinenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Bogatyje Saby oš.&lt ; br&gt ;

Sarmanonʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Sarmanovo oš.&lt ; br&gt ;

Spassonʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Bolgar oš.&lt ; br&gt ;

Tetjušinʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Tetjuši oš.&lt ; br&gt ;

Tukajejenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Naberežnyje Čelny oš.&lt ; br&gt ;

Tjuljačinʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Tjuljači oš.&lt ; br&gt ;

Čeremšanonʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Čeremšan oš.&lt ; br&gt ;

Čistopolenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Čistopolʹ oš.&lt ; br&gt ;

Jutazinenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Urussu oš.&lt ; br&gt ;

Virʹ Sazan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malavele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Somaj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkaja Lašma () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vasilʹjevka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšenʹ Večkenja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novyje Dubrovki () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Panʹža () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ruzonʹ Večkenino () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Samovolʹjevka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staryje Dubrovki () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšenʹ Kolamaz () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ruzonʹ Kolomasovo () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kolyčevka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Mamanja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pervomajskoj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Andrejevka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Primokšanskij () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Slobodinovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Piče vele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Volʹnaja Lašma () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zapiščikovo () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lašma () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkaja Lašma () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vorona () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kargonžjaj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kovyljaj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Viška Azjasʹ () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Terʹgan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Rezepovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Polʹco () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ryba vele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Terʹgan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aljaks () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tokmovo () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vysokoje () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kalinina () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pokrovsk () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Troick () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Silikatnyj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šongarnja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vnukovka () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gajnskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gajny vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 14 928 , 4 vp² .
Nevtevkst .

Gornozavodskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gornozavodsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 7065 , 28 vp² .
Nevtevkst .

Gubaxinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gubaxa vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1009 , 5 vp² .
Nevtevkst .

Dobrjanskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dobrjanka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5192 , 58 vp² .
Nevtevkst .

Jelovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jelovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1448 , 67 vp² .
Nevtevkst .

Ilʹinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ilʹinskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3069 , 44 vp² .
Nevtevkst .

Karagajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Karagaj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2394 , 03 vp² .
Nevtevkst .

Kizelovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kizel vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1390 vp² .

Kosinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kosa vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3445 , 46 vp² .

Kungurskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kungur vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 4416 vp² .

Krasnovišerskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnovišersk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 15375 , 54 vp² .

Krasnokamskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnokamsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 957 vp² .

Kudymkarskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kudymkar vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 4741 , 3 vp² .

Kujedinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kujeda vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2616 vp² .
Nevtevkst .

Lysʹvenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lysʹva vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3730 , 52 vp² .

Nytvenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Nytva vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1655 , 14 vp² .

Oktjabrʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Oktjabrʹskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3444 , 51 vp² .

Ordinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Orda vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1418 vp² .

Očjorskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Očjor vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1333 , 57 vp² .

Permenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Permʹ vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3753 , 05 vp² .

Sivinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Siva vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2517 vp² .

Suksunskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Suksun vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1977 vp² .

Uinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Uinskoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1555 , 3 vp² .

Usolʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Usolʹje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 4544 vp² .

Čajkovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čajkovskij vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2155 , 25 vp² .

Častinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Častyje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1632 vp² .

Černušinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Černuška vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1676 vp² .
Nevtevkst .

Jurlinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jurla vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3803 , 2 vp² .

Dnipropetrovskojenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Dnipro ošosʹ .

Žytomyrenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Žytomyr ošosʹ .

Zakarpatskojenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Užgorod ošosʹ .

Zaporiženʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Zaporožʹje ošosʹ .

Ivano-Frankivskojenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Ivano-Frankivskoj ošosʹ .

Kyivenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Kijev ošosʹ .

Kirovogradonʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Kropyvnyckyj ošosʹ .

Luganskojenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Lugansk ošosʹ .

Mykolaivenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Mykolaiv ošosʹ .

Poltavanʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Poltava ošosʹ .

Rivnonʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Rivne ošosʹ .

Sumynʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Sumy ošosʹ .

Zapoljarnoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Iskatelej vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 176757 , 34 vp² .

Iskatelej () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Zapoljarnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .

Velikovisočnoje () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Pylemec () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Tošviska () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ščelino () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čiža () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Mgla () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ustʹ-Kara () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bugrino () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kotkino () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nelʹmin-Nos () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Oma () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Snopa () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Vorobʹjevka () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Nečajevka () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kacjalaj () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoselʹcevo () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dvorjanskij Umys () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malyj Umys () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Teplovka () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkoje Davydovo () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Penʹkozavod () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Durasovo () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rasskazovo () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Simbuxovo () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Umys () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kabanovo () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čurino () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vačejevka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lobanovka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoje Kadyševo () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Šala () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkoje Korino () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Šala () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jelʹniki () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kamennyj Brod () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Komarovka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Melʹxcan () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Peredovoj () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Sanʹf () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Budajevo () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Volʹnaj () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Polacja () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Svobodnyj () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kanʹfkuž () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tumalejka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mokšenʹ Kuženja () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksejevka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Golubʹjevka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Izbjanoj () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Varma () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksandrovka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Želtonogovskije Vyselki () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Gorka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoflotec () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lysaja Gora () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mixajlovka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novodevičʹje () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Pičenʹguž () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novousadskije Vyselki () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Petrovka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Kanʹfkužnja () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Muravljanka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novonikolʹskoje () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sofʹino () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novobogorodskije Vyselki () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novojamskaja Sloboda () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novojamskije Vyselki () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Oktjabrʹ () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čerljaj () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Molčanovo () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Pičenʹ guž () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Starodevičʹje () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Suzeljatka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Arxangelʹskoje Golicyno () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Klin () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Ugolok () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nadeždinka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Muraj Vele () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Muravʹjevka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkij Šebdas () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sovxoz « Krasnoje Selʹco » () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tatarskij Šebdas () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bulgaki () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Teplovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zelenyj () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pajgarma () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pišlja () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sovxoz № 3 « Dorurs » () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Verxnij Urledim () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nižnij Urledim () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ozerki () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Polaj Vele () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jakovščina () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Beketovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ždanovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Argamakovo () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Plodopitomničeskij () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Levženskoj () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kulišejka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Usad () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pajgarm () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkoje Bajmakovo () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Spasskoje () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ključarevo () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ključarevskije Vyselki () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rybnyj () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bogoljubovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tatarskaja Pišlja () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Insar-Akšino () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mixajlovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Usad () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Turksljaj () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od vele () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zagornyj () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šiškejevo () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ogarevo () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aeronavtikanʹ korjas dy kosmosonʹ kelejčinʹ iskuvumaso rasʹkenʹ upravlenija ( , kir .
NASA)  — vedomstva , kona tevs noldy Mastoronʹ lomanenʹ kosmosonʹ programmantʹ , dy erʹva kodamot koštonʹ dy kosmosonʹ kelejčinʹ tonanʹ iskuvomat , dy tonanʹ-texnologijanʹ iskuvumat aviacijaso , koštsolivtnemaso dy kosmonavtikaso .

Ordanʹbuje () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bezvodnoje () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Poloje () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšoje Kuzʹmino () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kurakino () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Maloje Kuzʹmino () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Olevka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Savrasovo () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Spasskije Murzy () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyje Poljany () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Oktjabrʹskij () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšije Poljany () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Redkodubʹje () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Fedorovka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kalinovka Mordovskaja () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lesozavod () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mixajlovka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sosnovoje () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malyje Gorki () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Madyška vesenʹce () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Neusypajevka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Silino () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikitino () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoklejka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Soldatskoje () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Žarenki () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

The Doors — amerikanʹ rok-gruppasʹ , tejevsʹ 1965-ce ijeste , toso sedjamsʹ Džim Morrison , Rej Manzarek , Robbi Kriger dy Džon Densmor .
Gruppanʹ diskografijasʹ uli 9 oficialʹnoj studijanʹ alʹbomtne , tejevsʹ 1967 — 1978 ijetnese .

Zubovo-Poljanskij Lesoučastok () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krutec () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Škola traktornyx brigadirov () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pružanskjaj Lesničestva () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ozernyj () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Parca () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Danilovka () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kargaša () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krjuku () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pičevele () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pičenja () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Paranza () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Studenec () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tupik 9 km () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ocjadu () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Novʹ () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vyša () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sveženʹkaja () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Udevo () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dubitelʹ () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kruglaj () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zaropka () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasavka () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Leplej () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Udarnaj () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Vele () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Vele 2 () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ocjadu 2 () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Moločnica () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pionerskij () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Leninanʹ () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Bajdeku () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pervoje Maja () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Kuženja () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ugolnja () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšije Berezniki () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mariupolʹ () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikolajevka () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Prisurskij () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksandrovka () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkije Najmany () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ajkino () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Fedorovka () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mixajlovka () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nerlej () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novyje Permisi () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Specialʹnyj () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Počinki () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Petrovka () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Simkinskoj Lesničestva () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Molnija vele () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gart () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sosnovyj Gart () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tazino () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staraja Mixajlovka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ivanovka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kamenka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Konstantinovka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšoje Čufarovo () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kočunovo () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sovxoz « Sadvintrest » () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Boltino () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vyrypajevo () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Molodyje Vsxody () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Razdolʹje () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Atʹma () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Atʹminskij () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Golubcovka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kurmačkasy () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Romodanovskij maxorkosovxoz () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zarečnyj () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Puškino () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dmitrijevka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lykovščina () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malyje Berezniki () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nagornyj () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pjatina () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksandrovskij Lužok () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Uzel () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Grabovka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Knjažixa () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Karačixa () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staraja Karačixa () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Trofimovščina () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Uriška () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ožgane () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ožga 2-ja () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pavlovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Xitrovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Konopatʹ () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staraja Obuxovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Udobnyj () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lemdjaj () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikolajevka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bugro-Ključi () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Rudnja () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Podvernixa () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staroje Akšino () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Verxnjaja Verčenka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ingener-Pjatina () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Obuxovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novotroickoje () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Avgora () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vjalʹterme () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kuldym () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lemdjajskij Majdan () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nadeždinka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Aleksandrovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Fedorovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tregubovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Akšov () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vosxod () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kerfu () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rovnyj () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rjazanovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šuvary () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staraja Fedorovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Klad () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaj () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Letki () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jagodnaja Poljana () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Govorovo () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malʹkejevka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šigonʹ () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Boraž vele () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ivanovka () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kulikovo () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kolomasovo () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kuraj vele () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Melʹcidʹvele () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Poljarnoj Zvezda () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šelubej () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Standruv () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksandrovka () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vedenjapino () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zavod () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nagornaja () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Kačejevka () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tašto Kačejevka () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Takuševo () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Atenino () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Baškircy () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vičkidejevo () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Jar () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Telimerki () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tenʹgžvele () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šokš () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malaja Šokša () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sakajevskij Majdan () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Adamovkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Adamovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 6290 , 92 vp² .

Aleksandrovkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Aleksandrovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3059 , 53 vp² .

Asekejevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Asekejevo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2369 , 06 vp² .

Verxnjaja Raxmanka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoarmejskoj () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Moxovaja Raxmanka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pokrovskije Vyselki () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Svetlyj Putʹ () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Centralʹnoj () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikolʹskoje () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Buguruslanonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Buguruslan vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2838 , 04 vp² .

Buzulukanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Buzuluk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3807 , 53 vp² .

Gajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gaj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2900 vp² .

Gračjovkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gračjovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1746 , 29 vp² .

Dombarovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dombarovskij vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3567 , 40 vp² .

Ilekanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ilek vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3599 , 89 vp² .

Kvarkenonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kvarkeno vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5184 , 30 vp² .

Krasnogvardejskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Plešanovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2890 , 52 vp² .

Kuvandykonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kuvandyk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5700 vp² .

Kurmanajevkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kurmanajevka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2862 , 43 vp² .

Matvejevkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Matvejevka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1764 , 24 vp² .

Novoorskanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Novoorsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2919 , 44 vp² .

Novosergijevkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Novosergijevka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 4531 , 61 vp² .

Oktjabrʹskojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Oktjabrʹskoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2693 , 04 vp² .

Pervomajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pervomajskij vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5055 , 17 vp² .

Perevolockoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Perevolockij vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2756 , 44 vp² .

Ponomarjovkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ponomarjovka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2069 , 04 vp² .

Saraktašenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Saraktaš vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3639 , 45 vp² .

Svetlinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Svetlyj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5607 , 58 vp² .

Severnojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Severnoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2090 , 01 vp² .

Solʹ-Ileckanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Solʹ-Ileck vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5100 vp² .

Soročinskanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Soročinsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2700 vp² .

Tašlanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tašla vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3440 , 49 vp² .

Tockojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tockoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3112 , 98 vp² .

Šarlykonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šarlyk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2876 , 67 vp² .

Alʹza () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksejevka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Apraksino () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Karsakovka Pervaja () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Karsakovka Vtoraja () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Načenaly () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Obuxovka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Semenovka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Teplovka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ogarevka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Syrjatino () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnogornoje () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kamenskij () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ljulja () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mačkazerovo () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Azarʹjevka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksandrovka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Znamenskoje () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Makejevka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nagornaja Vyšenka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kočkuši () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Makolovo () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Makolovskije Vyselki () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Penʹkozavod () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sokolov Gart () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Agejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Ajkejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Aksel () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dasajevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Daškino () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jenakovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jengurazovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Idejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Išejki () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krivošejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Matvejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Podajkejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkoje Adajevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sendjukovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tarxany () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tatarskoje Akaševo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šurbino () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kozlovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mitrjaly () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Avkiman () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Torfu () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čumartov () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Alkaj () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Babejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vysokoje () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kicajevka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kondrovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kecjaderjaj () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lavrentʹjevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ordaž () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kicjatov () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Puloks () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Maksima Gorʹkogo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malinovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikolajevka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šuvar vele () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Plosskoje () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Konak vele () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Podgornyje Selišči () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Ordaž () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Cybaj vele () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Šukstelʹme () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tretʹjakovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šajguši () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šumilovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Andrejevka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bočino () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bulajevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Burtasy () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Žegalovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Piče vele () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pavlovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pijevka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Prijutovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Purdoški () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staraja Jamskaja Sloboda () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staryj Kovyljaj () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čekajevka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšoje Tatarskoje Karajevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Verjasy () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Degtjarevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Itjakovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nižnij Satis () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pušta () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Romanovskij () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rosstanʹje () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkoje Tjuvejevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sosnovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksejevka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Semenovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staryj Gorod () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ušakovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kolʹzivanovo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jefajevo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Potma () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Avgura () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Rjabka () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoje Šenino () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tašto Avgura () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Želtonogovo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Volna () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Podgora () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkoje Maskino () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russko-Poljanskije Vyselki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Černovskije Vyselki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sinjakovo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zinovskije Vyselki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnopolʹje () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zarečnaja Losevka () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pesočnaja Losevka () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Trojni () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Slobodskije Dubrovki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bobylevskije Vyselki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Zarečnoje () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Litva () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Penʹkovo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Prigorodnoje () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Russkije Poljanki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staraja Rjabka () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šapkino () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kajmar () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mironovka () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Salovka () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoje Zaberezovo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Privolʹja () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staryje Buty () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gorjajnovka () — vele Saran ošonʹ kužoso , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Gribojedovo () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ivanovka () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kulikovka () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Makarovka () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ozjornoj () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Poljanki () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Puškino () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tanejevka () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Belušʹje () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Verxnjaja Peša () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Volokovaja () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Volonga () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Krasnoje () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Kuja () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Oskolkovo () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Čjornaja () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Kamenka () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Oksino () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Xongurej () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Makarovo () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Telʹviska () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Ustʹje () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Indiga () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Vyučejskij () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Xarʹjaginskij () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Xorej-Ver () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Xaruta () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Kija () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Šojna () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Varnek () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Karatajka () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Volokolamskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Volokolamsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1683 , 51 vp² .

Voskresenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Voskresensk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 812 , 48 vp² .

Dmitrovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dmitrov vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2182 , 04 vp² .

Jegorevskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jegorʹjevsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1717 , 06 vp² .

Zarajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Zarajsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 967 , 68 vp² .

Istranʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Istra vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1268 , 97 vp² .

Kaširanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kašira vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 646 , 09 vp² .

Klinonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Klin vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2019 , 62 vp² .

Kolomnanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kolomna vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1112 , 28 vp² .

Krasnogorskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnogorsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 223 , 39 vp² .

Leninenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Vidnoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 202 , 83 vp² .

Lotošinonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lotošino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 979 , 57 vp² .

Ljubercanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ljubercy vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 122 , 05 vp² .

Bolʹšoj Mičkas () — vele Alolomonʹ bujese , Penza jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj () — vele Alolomonʹ bujese , Penza jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Leščinovo () — vele Alolomonʹ bujese , Penza jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Majorovka () — vele Alolomonʹ bujese , Penza jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rabočij Ugolok () — vele Alolomonʹ bujese , Penza jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jarenskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 10664 , 38 vp² .

Lešukonskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Lešukonskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 28083 , 59 vp² .

Mezenʹbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Mezenʹ vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 34410 , 21 vp² .

Od Moda (buje) () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Belušʹja Guba vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 83 000 vp² .

Njandomanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Njandoma vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 8093 , 48 vp² .

Onegabuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Onega vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 23755 , 73 vp² .

Pleseckoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pleseckoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 26057 , 50 vp² .

Solovecenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Soloveckoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 347 vp² .

Ustʹjanenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Oktjabrʹskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 10724 , 37 vp² .

Xolmogorbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Xolmogory vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 16827 , 35 vp² .

Šenkurskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šenkursk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 11297 , 67 vp² .

Zavražnov , Timofej Jegorovič — (Zavražnev) erzjanʹ valmoronʹ ladsij , etnograf , erzjanʹ dy vetʹkenʹ oršamopelenʹ purnycja ,  " Mordovskaja istorija " (1907) dy " Mordovskaja zemlja " jovtnemantʹ Semjon Arsenʹjevič Larionovonʹ marto sjormadycjasʹ .
&lt ; br&gt ;
Ignatij Zorinenʹ , Učajevenʹ Roman Fjodorovič , Larionov Semjon Arsenʹjevič , Sajuškin Vasilij Stepanovič , Cybin Iosif Aleksandrovič marto son te škas lijali mokšerzjanʹ literaturanʹ istorijas parste apak sovavto , tevenze parste apak vanno .
Lovovi zjaryja ejste vasence erzjanʹ literatoroks .
S.A.Larionov marto , konasʹ ulʹnesʹ seke velenʹ ericjaks , purnasʹ erzjanʹ jovtnemat , konatnenʹ korjas synʹ kavonest tejstʹ " Mordovskaja istorija " dy " Mordovskaja zemlja " vejs ladjazʹ jovtnemat .
&lt ; br&gt ;
Erjamodonzo .
Čačsʹ erzjanʹ Samara jonksonʹ Buzuluk bujenʹ Od Teplovka velese .
Čačoma ijeze a sodavi , ansjak akademik A.A.Šaxmatovonʹ korjas 1906 ijeste son uš ulʹnesʹ syre lomaneks .
Kedʹteškstenʹ korjas maštsʹ sjormadomo , ansjak avolʹ pek vadrjasto .
&lt ; br&gt ;
Muzejtnenʹ marto važodemazo .
Revoljucijado ikele , XX pingenʹ ušodkso , Timofej Jegorovič purnasʹ lamo folʹkloronʹ dy etnografijanʹ korjas materialt grafinja P.S.Uvarovanʹ meremga .
Praskovʹja Sergejevna Uvarova ulʹnesʹ esʹ škastonzo pek sodaviks lomanʹ : istorijanʹ dy arxeologijanʹ sodyj , sjupav aristokratonʹ rasʹkeste .
Tede baška Timofej Jegorovič ulʹnesʹ sodaviks akademik A.A.Šaxmatov marto .
Istja žo ulʹnesʹ zjaryja muzejenʹ dy vejsendjavkenʹ informantonks : RGOnʹ (Ruzonʹ Geografijanʹ Vejsendjavksenʹ) , Ruzonʹ Muzejenʹ Etnografijanʹ otdelenʹ dy Ine Petranʹ lemse Antropologijanʹ dy Etnografijanʹ (Kunstkamera) muzejentʹ.&lt ; br&gt ;
1906 ijeste Ruzonʹ Muzejenʹ Etnografijanʹ otdelesʹ javokšnosʹ tenze jarmak : synst langs Timofej Jegorovičnenʹ merezelʹ ramams Samara jonksonʹ Buzuluk bujenʹ vetʹkenʹ dy erzjatnenʹ jutksto kollekcijat , tede baška molemalʹ ramamo Simbirenʹ jonksonʹ Alatyrʹ ujezdenʹ erzjatnenʹ pelʹdejak .
Sexte vadrjaks lovovitʹ sonze vetʹkenʹ kedʹste ramazʹ tevtne : oršamopelʹtʹ , ergtʹ-mestʹ , mirdenenʹ lisemanʹ kojenʹ kedʹjonkst , vetʹkenʹ JĚRĚX ([jʹrʹx ' ]) pazonʹ kevrungot .
Vesemeze Ruzonʹ Muzejesʹ sonze pelʹde polučasʹ malava 100 vetʹkenʹ tevtʹ .
Erzjatnenʹ pelʹde Timofej Jegorovič kučsʹ 24 predmett : erzjanʹ tejterʹavanʹ oršamopelʹtʹ , tevenʹ tejemanʹ kedʹjonkst .
Purnazʹ kollekcijasʹ nevti Zavražnovonʹ T.Je .
kulʹturanʹ domka sodamoči dy muzejenʹ tevtnede čarʹkodema .
Erʹva kučozʹ tevesʹ ulʹnesʹ sjormadstozʹ (mezeks erjavi , koso vastnevi , kodat ulitʹ lijat lemenze) .
&lt ; br&gt ;
2021 ijeste Ruzonʹ Etnografijanʹ muzejse tejezelʹ nevtema , koso baška stendse nevtezelʹtʹ Timofej Jegorovičenʹ purnazʹ tevenze.&lt ; br&gt ;
" Mordovskaja istorija " .
Istjažo javsʹ lamo melʹ erzjanʹ jovtnemanʹ purnamonenʹ .
Esʹ velenʹ ericja - Semjon Arsentʹjevič Larionovonʹ - marto purnastʹ dy vejs putyzʹ " Mordovskaja istorija " (1907) dy " Mordovskaja zemlja " jovtnematnenʹ .
Akademik A.A.Šaxmatov , konasʹ sonsʹ pek vadrjasto sodylize erzjanʹ kelentʹ , makssʹ pokš pitne ne purnazʹ jovtnemantenʹ dy 1909 ijeste nurʹkalgavtozʹ ladso noldyze " Živaja Starina " lovnomapusmoso (II-III noldamoso) .
&lt ; br&gt ;
" Mordovskaja istorija " te koda erzjanʹ istorijanʹ letopisʹ , jursonzo aštitʹ erzjanʹ kezerenʹ jovtnemat dy sjormadycjatnenʹ esʹ arsevkst .
Toso moli kortamosʹ 50 ijenʹ pertʹ Tjuštjanʹ injazoroks ulemanzo langa .
Sajemga , jovtnevi Tjuštjanʹ turemasʹ " vojevoda Nemvrodonʹ " marto eli Sardanapal injazorontʹ marto , konasʹ erjasʹ , sjormadycjatnenʹ korjas , erzjatnede lembe jonov .
Tjuštjanʹ avadonzo - Vadrja Orjado .
Istjažo Firij injazorontʹ dy ruzonʹ Murʹzja injazorontʹ turema langa .
Javovi melʹ erzjanʹ oljačinʹ turicjatnenenʹ - Pokš Prjabiksarnenʹ , Sezʹgannenʹ dy Vetalannenʹ .
Jovtnemasʹ sjormadozelʹ vanʹks erzjanʹ kelʹse , sonze pitneze A.A.Šaxmatovonʹ korjas pek pokš : toso purnazelʹtʹ " syrnenʹ čovaljat " - kezerenʹ erzjanʹ morot dy sonsʹ jovtnemasʹ ašti prok vejsenʹ cela proizvedenijaks .
Akademikesʹ lovi " Mordovskoj istorijaso " vasence snartnemaks sjormadoms erzjanʹ rasʹkenʹ morokerʹks (epos) .
" Istorijasʹ " ašti eskelʹkseks " Sijažarnenʹ " dy " Mastoravanenʹ " .
Vana koda sjormady Timofej Grigorʹjevič langa akademik A.A.Šaxmatov " Živaja Starina " lovnomapusmoso :
Sede tov sjormadozelʹ :  " purnycjatne ulʹnestʹ kavto - Zavražnov dy Larionov .
Sjormadycjasʹ vejke - Larionov " .
Teste lisi Timofej Jegorovič avolʹ pek maštsʹ sjormadomo .
Omboce tetradenʹ polučamodo mejle , synʹ kavonest sastʹ Ine-Petra ošov .
Larionov S.A .
ulʹnesʹ od lomanʹ - 30-35 ijese , koda sjormady langanzo A.A.Šaxmatov , tevest ulʹnesʹ teke - modanʹ ramamosʹ.&lt ; br&gt ;
Vana kodamo valmoro ulʹnesʹ pečatazʹ lovnomapusmoso (sjormadoma luvosʹ vanstozʹ) :
Moro Erʹzja injazor Tjuštenʹ kuvalma .
Son udalakšnostʹ Tjuštja injazor šačomdo , &lt ; br&gt ;
Iščo udalasʹ Tjuštja izjazor kasomdo.&lt ; br&gt ;
Son ašo kilej Tjuštja izjaoronʹ rungozo , &lt ; br&gt ;
Stanco tocindjazʹ Tjuštja injazoronʹ pilʹgendzo.&lt ; br&gt ;
Son ašo lokej Tjušja injazoronʹ polazo , &lt ; br&gt ;
Son loksej levksketʹ Tjuštja injazoronʹ idnjandzo.&lt ; br&gt ;
Son čokšne pozdas Tjuštja injazor dumsekšnostʹ , &lt ; br&gt ;
Son valcke rana Tjuštja injazor stjakšnokšnosʹ.&lt ; br&gt ;
Son jala dumasʹ , koda bu amaksoms čavoms&lt ; br&gt ;
Prja pine injazor Sardanenʹ.&lt ; br&gt ;
Son valske rana marjasʹ , čto pine injazor Sarda&lt ; br&gt ;
Vesi vijendzo maštyze i sy esist samo.&lt ; br&gt ;
Sesto Tjuštja injazor sajenʹ polandzo stjafnize : &lt ; br&gt ;
Stjaka , polakaj , stjaka , Paštjanaj , tetʹ mergan , &lt ; br&gt ;
Son pine injazor Sarda ocjuv vijendzo maro , &lt ; br&gt ;
Sajenʹ Paštjanjaj , sakšny ovsi malav&lt ; br&gt ;
Minek ošs , goroc polonc sajemo&lt ; br&gt ;
I tonʹ , polakaj , monʹ ekšsto sajemo. "
Lisʹm ..
Vse o Mordovii .
Encikl .
sprav .
[ / sost : N.S.Krutov , Je.M.Golubčik , S.S.Markova] .
- Saransk : Mordov .
kn .
izd-vo , 2005 .
- 840 str .
ISBN 5-7595-1662- 0

Možajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Možajsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2627 , 28 vp² .

Naro-Fominskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Naro-Fominsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1547 , 43 vp² .

Noginskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Noginsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 811 , 28 vp² .

Odincovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Odincovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1245 , 11 vp² .

Orexovo-Zujevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Orexovo-Zujevo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1821 , 28 vp² .

Pavlovo-Posadonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pavlovskij Posad vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 566 , 33 vp² .

Podolʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Podolʹsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 281 , 45 vp² .

Ramenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ramenskoje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1397 , 45 vp² .

Serpuxovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Serpuxov vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1012 , 71 vp² .

Solnečnogoskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Solnečnogorsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1085 , 05 vp² .

Stupinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Stupino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1707 , 81 vp² .

Taldomonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Taldom vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1427 , 02 vp² .

Šaturanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šatura vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2640 , 15 vp² .

Šaxovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šaxovskaja vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1218 , 88 vp² .

Ščjolkovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ščjolkovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 621 , 49 vp² .

Varvara Petrovna Šnejder — artycja , erzjanʹ materialonʹ Ruzonʹ Etnografijanʹ muzejentʹ turtov purnycja , tonavtycja , dizajner , Sarov ošontenʹ imperatoronʹ samodo lecnematnenʹ sjormadycja .
Čačomazo dy kasomazo .
Rasʹkenze jurtne molitʹ Germanija Mastorsto , jovtnestʹ : sonze dedanzo tetjasʹ (I.Ja.Šnejder) ulʹnesʹ terdezʹ Ine Jekaterinaso ruzonʹ mastorov Telenʹ Dvorecentʹ lijaks vačkamonzo-polavtomanzo turtov .
Sonze arxitekturanʹ korjas artovksonzo mukšnovitʹ Ruzonʹ Vijkirdijenʹ Istorijanʹ arxivse .
Vejkesentʹ sjormadozʹ ije - 1755 , zjardo injazoravaks ulʹnesʹ Jelizaveta Petrovna , artovksosʹ ulʹnesʹ Naumov generalonʹ kudonʹ planosʹ .
Omboce artovksontʹ ijesʹ - 1800-1805 Ine-Petra ošonʹ udelʹnoj fabrikanʹ planosʹ .
Varvara Petrovnanʹ dedazo ulʹnesʹ Ine-Petra ošonʹ Počtakudonʹ prjavtoks , tetjazo karmasʹ ojennojeks , alamos erjasʹ Tambovso , koso urʹvakssʹ Je.P.Minajeva langs.&lt ; br&gt ;
Toso , Tambovonʹ gubernijanʹ Krasivka usadʹbaso čačstʹ kavto tejterʹkat : Varvara 1860 dy Aleksandra 1863 ijetneste .
8 ijenʹ jutazʹ avast kulosʹ dy synʹ tustʹ erjamo Tambovov .
Tetjast urʹvaksty ods dy rasʹkesʹ tui erjamo Moskovov , koso 1875 ijeste tetjasʹkak kuly .
Rasʹkesʹ tui erjamo Ine Petranʹ ošov .
Uže seste kavto jalakstne nevtizʹ , kinʹ kodamo karmi kisʹ : Aleksandra vadrjasto artsʹ , Varvara - sjormalesʹ dy istjažo artsʹ mazyjste .
1879 ijeste kuly od avastkak.&lt ; br&gt ;
Nej tejtertnenʹ melʹga vany Ivan Pavlovič Minajev - avast jalaks , konasʹ ulʹnesʹ Ine Petra ošonʹ Universitetenʹ sodaviks professor .
Varvara se škane uš tonavtnesʹ Pedagogikanʹ kursaso , a Aleksandra prjadsʹ gimnazija .
Ivan Pavlovič sjupavolʹ dy mersʹ tejtertnenʹ kočksems , koso erʹvantʹ uli meleze tonavtnems .
Istja Varvara postupasʹ Artycjanenʹ lezdamo Vejsendjavksos (ruz .
Obščestvo pooščrenija xudožestv) , kozonʹ tonavtneme melʹganzo sasʹ viška sazorosʹkak .
Cecjanʹ artomasʹ pek udalasʹ Aleksandranenʹ dy kuroksto sonze artovksonzo karmastʹ pečatamo panžatke langs dy mujevstʹ lamo synst ramsicjat .
&lt ; br&gt ;
Te ulʹnesʹ pek vadrjaks , seks meks 1890 ijeste kuly Ivan Pavlovič Minajev .
Tejtertne lijadytʹ sʹkamost .
Varvara sajsʹ pokš tev : erjavolʹ artoms jarsamo nupalʹ vejke inženerenʹ kudoso , arsems kenkšenʹ ornamentt .
Te važodemasʹ pek melʹs tusʹ azorontenʹ dy son karmasʹ pačk maksneme Varvaranenʹ tevtʹ.&lt ; br&gt ;
Škinemazo .
Kuroksto patjat-jalakst tejevstʹ sodavikseks lamo sodaviks Ine Petra ošonʹ lomantne marto .
Synenst sakšnostʹ inžeks F.D .
Batjuškov , N.P .
Sobko , V.A , V.V.i A.V .
Majkovt , N.K .
Rerix , V.V .
Stasov , Je.Bjom .
Varvara dy Aleksandra važoditʹ baška-baška dy vejsejak : artytʹ časovnjat , oznoma kudot , portrett , pazavat .
Tenst pškaditʹ artoms balonʹ programmat , notanʹ pusmot , panžatketʹ , pozdorovonʹ konjovt.&lt ; br&gt ;
1903 ijeste Varvara Petrovnanenʹ maksstʹ artoms « triumfalʹnoj » jutamo tarkanʹ plan .
Son ulʹnesʹ altazʹ ruzonʹ injazoronʹ ardoma kinʹ turtov , Alo Obranʹ ošonʹ dy Tambovonʹ gubernijatnenʹ jutkso , kuva injazorosʹ ardsʹ Serafim Sarovskojenʹ cerkuvanʹ pokš čintenʹ .
1909 ijeste Varvara Petrovna sovasʹ Ine Petra ošonʹ Buddanʹ oznamo kudonʹ vačkamonʹ komitets .
1904 - 1925 ijetneste ulʹnesʹ Ruzonʹ Muzejenʹ Etnografijanʹ otdels sovicjaks , koso purnasʹ pek lamo erzjanʹ etnografijanʹ korjas material .
&lt ; br&gt ;
Kadsʹ Sarovso pokš čintʹ korjas lecnemat , konatnenʹ sjormadynze 1903 ijeste .
Synʹ nej vanstovitʹ IRLI RANso " Šnejder V .
P .
Sarovskije toržestva " .
1903 ijenʹ medʹkov /  / Naše Nasledije .
2007 .
№ 83 / 84 .
73-83 lopatne .
Sarovso Pokš činʹ anokstamosʹ .
Sarovso Pokš činʹ anokstamosʹ dy ruzonʹ mastoronʹ injazoronʹ samosʹ kadsʹ pokš tešks Varvara Petrovnanʹ melʹse .
Son avolʹ ansjak artsʹ triumfalʹnoj sovamo tarkanʹ plan , son sjormadstʹ te Pokš čide lecnemat , koso ulʹnesʹ avolʹ ansjak injazor rasʹkede , triumfalʹnoj sovamo tarkado , a tuva ericja lomantnenʹ kojtnede , oršamopelʹde , erzjanʹ velev jakamodo : &lt ; br&gt ;
" Sarov ne srazu otkryvajetsja , xotja on i ležit dovolʹno vysoko - eto byvšaja krepostʹ Saraklyč .
Vsja eta častʹ Tambovskoj gubernii sovsem inorodčeskaja : tatary , mordva-erzʹ i mokšanʹ , meščera , daže my videla čeremisa-starika...Na odnom iz postojalyx dvorov na stancii Novočadovije ja kupila kuvšin , opletennyj lykom , na stole byla solonka s dvumja konʹkami dovolʹno tonkoj rezʹby , no za neje prosili 2 r 50 kop...&lt ; br&gt ;
" Izby temnikovskije postorojeny očenʹ pročno i krasivo , možet bytʹ slučajno , no mordovskije pokazalisʹ mne čišče i zažitočneje , da i mordva šustreje i smyšleneje ...Meždu mordovkami vstrečajutsja očenʹ krasivyje tipy , ja videla v Čumartove odnu blondinku s pepelʹnymi volosami , sinimi vlažnymi glazami - sovsem rusalka .
Drugaja smuglaja , s soveršenno rimskim profilem , en face u neje soveršenno mongolʹskij tip , širokije skuly , raskosyje glaza , no v profilʹ očenʹ blagorodnoje lico nastojaščej krasavicy .
Izby počti vse s derevjannoj rezʹboj naverxu v vide solnyška , kryši vysokije i s navesom nad oknami .
V izbe my pili čaj , polubelyje lepeški okazalisʹ očenʹ vkusnymi.Krome celogo mordovskogo kostjuma , ja kupila zdesʹ porazivšij menja kuvšin , opletennyj lykom. " &lt ; br&gt ;
" Gubernator delal repeticii nacionalʹnym gruppam i priglasil menja ix rasstavljatʹ...Bolʹšinstvo udivitelʹnyx po originalʹnosti i krasote kostjumov prinadležalo mordve - odna meščerka...Kostjui m jazyk u mordvy soxranilisʹ v Spasskom i Temnikovskom ujezde sovsem netronutymi... "
Ruzonʹ Muzejenʹ Etnografijanʹ otdelse važodemasʹ .
1900 ijetneste Varvara Petrovna Šnejder Ruzonʹ Muzejenʹ Etnografijanʹ otdelenʹ meremanʹ korjas artnesʹ Alo Obran ošonʹ , Kazanenʹ , Tambovonʹ jonksonʹ vasolo ujezdga .
Tede baška artnesʹ pelevejonovgajak .
Son purnasʹ finnenʹ-ugranʹ dy tjurkanʹ rasʹkenʹ oršamopelʹse , erʹvantenʹ ulʹnesʹ sjormadozʹ domka etnografijanʹ dy istorijanʹ korjas sodamoči .
Varvara Pavlovnanʹ purnazʹ kollekcijasʹ nevtezelʹ avolʹ ansjak ruzonʹ mastorso , ombomastorsoja k
Tonavtycjaks važodema .
Oršamopelenʹ purnamosʹ jakavtozelʹ kizna , a telʹnja Varavara Petrovna važodsʹ tonavtycjaks pek sodaviks cjoranʹ gimnazijaso , konanʹ prjavtozo ulʹnesʹ Karl Maj .
Dy tejterenʹ - L.S.Tagancevanʹ gimnazijaso .
Mejelʹcesentʹ son tonavtsʹ artomo 14-ijenʹ Jelizaveta Pilenkojenʹ , konasʹ karmi sodavikseks koda artycja , valmoronʹ sjormadycja - Kuzʹmina-Karavajeva lem alo.&lt ; br&gt ;
1909 ijeste Varvara Petrovna ušodyze esʹ erjamonʹ prjavt projektentʹ - Rasʹkenʹ iskusstvanenʹ tonavtoma tarka (ruz .
Škola narodnogo iskusstva) , konasʹ panžovsʹ Ine-Petra ošso 1911 ijeste Aleksandra Fjodorovna inejazoravantʹ lezksenʹ kuvalt .
Istjamo tonavtoma tarkado Varvara arsesʹ od tejtereks ulemste .
Školasontʹ tejezelʹ muzejesʹ , kozonʹ sovastʹ rasʹkenʹ iskusstvanʹ predmett .
Te školasʹ ulʹnesʹ prok tonavtomanʹ dy tuvaka praktikanʹ jutamonʹ tarka : erʹvantenʹ merevelʹ sajems kedʹs , meze melʹs tui dy vannoms kezerenʹ pingenʹ vikšnema luvontʹ.&lt ; br&gt ;
1918 ijeste školasʹ ulʹnesʹ pekstazʹ - kudosʹ erjavsʹ ušmantnenʹ turtov .
Synst tujemado mejle školasʹ mekev ezʹ panžovo , seks meks sonze jutavtyzʹ lija kudos .
Te školantʹ erjamopingeze a čarʹkodeviks , marjavi sonze javizʹ kavtov , ansjak Varvara Petrovna prajavtoks uš ezʹ ulʹne.&lt ; br&gt ;
Revoljucijado ikele Rasʹkenʹ iskusstvanʹ tonavtoma školantʹ ulʹnesʹ dačazo Luga ošso .
Lemezelʹ " Nupalʹne " (ruz .
" Svetelka " ) , tozonʹ Varvara Petrovnanʹ aravtyzʹ " školanʹ ikelenʹ rasʹkenʹ tonavtomanʹ prjavtoks " .
Mejelʹce ijetne .
Lugaso patjat-jalakst erjastʹ kosojak 10 ijetʹ , 1929 ijeste synʹ veljavtytʹ Leningradov , eritʹ pek bednojste .
1935 ijeste tustʹ erjamo Saratovov : tozonʹ Varvara Petrovnanʹ panizʹ ssylkav .
1940 ijenʹ kizestentʹ son seredezevi staka ormaso , lotki jakamdo .
1941 ijeste davolkovonʹ 19 čiste kulosʹ kuvatʹ mucjamonʹ melʹga .
Tede melʹga sonze jalaksonzo langa arastʹ kodatkak sodamočitʹ .

Butskaja () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kurilixa () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novomixajlovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Orlovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Panzelka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Peči () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pokrovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Polevoj () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Srednij () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšaja Arja () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ladygino () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Savrasovo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tetjuši () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Beleckij () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšoje Maresʹjevo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malaja Vasilʹjevka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Malaja Poljana () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nexoroševo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gruzinenʹ kuro — Aloošonʹ istoričeskoj kunškakuronʹ kurosʹ .
Son ašti Počainskoj latkosto sajezʹ , Ošarskoj kurontʹ vids .

Veselejka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Gorka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kudejarovo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kuzneckij () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Romanovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksandrovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gavrilovo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krjukovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lopatino () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Neverovo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Peremčalki () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Poja () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čufarovo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vladimirovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sonino () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Volčixa () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gari () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gorodok () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Maloje Mamlejevo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Merlinovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nadežinka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikolaj Dar () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Moskov () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novyj Majdan () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Fominka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Aleksandrovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Arzinka () — vele Keleuštanʹ bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Borisovskij () — vele Keleuštanʹ bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vasilev Majdan () — vele Keleuštanʹ bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jemelʹjanovskij () — vele Keleuštanʹ bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Loban () — vele Keleuštanʹ bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Oläčiń kisě tortingeń Monumentěś (ěst .
" Vabadussõja võidusammas " ) — skuĺpturań kompozicija ěstěń mastoroń prävtošont́ Oläčiń ošikeĺkssěnt́ .
Monumentěś uĺneś panžoź 2009-ce iestěnt́ .
Son arnevti setneń , kit́ sajst́ peĺks tüŕmaztüremasont́ Ěstěń mastoront́ oläčinzě kisě (1918 – 1920) .
Monumentěś stävtoź sěrej palmańks , konań pesěnzě Oläčiń Hröstont́ (tešks konasont́ arnevtst́ te tortingent́ veterantněń) pokšolgavtoź kopijazo .
Te torpingesěnt́ iznämont́ kisě uĺneś pandoź pek pokš pitne : 3 588 idicät uĺnest́ čavoź , dy 13 775 uĺnest́ aržodeź .
Sehtej pokš jattoks te tortingesěnt́ uĺneś boĺševiktněń Rossijaś , a martost türicätneń jutkso – Latvija , Peleve – čivalgomajonoń armijaś (ašogvardeectně) , Britanijań ineved́ušmovijtne , suomiń , danijań dy švedeěń ěś meĺsě türicätne .
Vasence ěstěń Respublikaś kirdevś 1940-ce ienteń , zärdo odov ulneś anneksovaź Sovetskoj Sojuzsont́ .

Lectämo či (tat .
" Xәter kөne " ) — tataroń raśkeajgemań ledstnema akcija .
Jutavtovi tataroń vejsěndävkstněsě 1989-ce iestěnt́ .
Vasnäjak te uĺnest́ lamotöža lomaneń jakamot Kazań ošga .
2000–ce ietnestě , zärdo Vladimir Putin saś kirdivienteń jakamotneń kardyź .
Aktivistně jutavtst́ ansäk mitingt Oläčiń majdansont́ , mejle G .
Kamaloń teatrant́ ikele , sede tov — Tinčuriněń parksont́ .
Tedide kirdivieś ězize makso jutavtoms te čint́ kosojak .
Baška lomańtneń , konat jutavtst́ " Xәter kөne " 2019-ce iestěnt́ , Rossijań Federacijasont́ usksit́ sudtněva .
Istätnede Ajrat Šakirov , Gališan Nuriahmetova dy Fauzija Bajramova , synenst uĺneś sudäź administracijań veńkstämoči , kineń pokš štraft , kiń karmavtyź važodeme jarmaktomo .

Bӓjrӓmova Fӓuzija Auxadʹjevna (tat .
" Fәүzija Auxadi kyzy Bәjrәmova "  ; *1950-ce ijenʹ acamkovonʹ 5–ce čiste , Sabajevaso , SSSR) — rossijanʹ dy tataronʹ sjormadej , rasʹkenʹ tevendej dy melʹtopavtomanʹ idicja .
Erjamopingenʹ naukanʹ kandidat (2006) ,  « Ittifak » partijantʹ prjavtozo , vejkesʹ Tatarstanonʹ tataronʹ rasʹkenʹ dy politikanʹ oppozicijantʹ veticjatnede .
Erjamopingeze .
Fӓuzija Bӓjrӓmova čačsʹ Baškortostanonʹ Sabajeva velese .
Kunškaškolantʹ prjadomadonzo mejle poladyze tonavtnemanzo Kazanʹ ošso — vasnja teatranʹ školaso , dy sede tov Kazanʹ ošonʹ kirdij universitetentʹ (1983–1989) filologijanʹ fakulʹtetse .
1986–ce ijeste kočkazʹ SSSR-jenʹ sjormadejenʹ kuros .
Professijanʹ erjamokinze ušodyze Kazanenʹ telestudijaso važodemaso , tede mejle važodsʹ kniganʹ noldamotevse redaktoroks .
Seke škastontʹ ušodsʹ erjazasto sovamo politikas .
Ulʹnesʹ Tatarstanonʹ Rasʹke frontonʹ iniciativanʹ centraso .
Ansjak lissʹ tosto lijaks politikantʹ langs vannomanzo kise .
Putsʹ melʹ–lezdasʹ Tataronʹ rasʹkenʹ centrantʹ važodemas , tejevsʹ vejkeks « Ittifak » partijantʹ jukrovtycjatnede — vasence avolʹ kommunističeskoj partijantʹ Tatarstanso .
Prjavt tjokšmeleks te partijantʹ karmasʹ Tatarstanonʹ oljačisʹ dy respublikanʹ politikanʹ sistemantʹ demokratijaso kojtnenʹ-luvtnenʹ vetjamos .
Vasence kongressesʹ kočkize Fӓuzija Bӓjrӓmovanʹ Prjavtoks , a nilecesʹ , 1997–ce ijeste odov kemektyze sonze te tarkantenʹ .
1990–1995-ce ijetneste ulʹnesʹ Tatarstan Respublikantʹ deputatoks , erjazasto putsʹ melʹ–lezdasʹ istjat dokumenttnenʹ anokstamsto :  « Tatarstanonʹ suverenitette deklaracija » (1990) ;  « Tatarstanonʹ suverenitette referendumontʹ luvovkstne » (1991) ;  « Tatarstanonʹ Konstitucija » .
1991-ce ijestentʹ Fӓuzija Bӓjrӓmova anokstasʹ dy jutavtsʹ vačoaštema akcija RSFSR-jenʹ Prezidententʹ Tatarstanso kočkamontʹ karšo .
Vačoaštemasʹ jutavtovsʹ 14 činʹ pertʹ , dy melʹganzo kepetetsʹ lomantnenʹ kočkamotnenʹ karšo erjaza lykamo .
Seks panžikovonʹ 27-ce čiste Tatarstanonʹ parlamentesʹ javoljavtsʹ kočkamotnenʹ a jutavtomado .
Seke ijestentʹ Fӓuzija Bӓjrӓmova ulʹnesʹ Tjurkanʹ rasʹketnenʹ Assamblejanʹ purnamosontʹ , dy tejevsʹ vejkeks assamblejantʹ lidertnede .
1994–1998 ijetneste son ulʹnesʹ Tatarstanonʹ sjormadejenʹ kuronʹ prezidiumsontʹ .
Noldasʹ « Altyn Urda » (erzjaks « Syrnenʹ Orda » ) kuljalopantʹ , zjars sonze ezize peksta Tatarstanonʹ kirdivijesʹ .
Kompromissteme Bӓjrӓmovanʹ politikasʹ vetjazelʹ Tatarstanonʹ Prjavtvetikurontʹ karšo , dy baška Mintimer Šajmijev Prezidententʹ karšo , sonze Moskovonʹ marto vemelʹspramonʹ pozicijantʹ kise .
Erʹva ije son ulʹnesʹ « Tataronʹ rasʹkenʹ nusmanja ledstjamo či » politikanʹ akcijaso , kona altazʹ Ivan Groznojenʹ ušmanvijtnese Kazanenʹ xanstvantʹ prjavtošonzo sajemantenʹ .
2010 ijestentʹ ulʹnesʹ vasencede sjaldozʹ vejke ijes (uslojkojse) rasʹkejutkso kežčinʹ kirvaztemanʹ kise .
Sjaldoma melʹspramodontʹ ikele Bӓjrӓmova javoljavtsʹ bažamodo Rosijaso a erjamodo , dy lijata , demokratijaso ericja mastorov tujemado .
Ansjak istja tejems ezʹ lise 2014 ijenʹ ožokovonʹ 2-ce čistentʹ Fӓuzija Bӓjrӓmova ulʹnesʹ ombocede sjaldozʹ seke čumotevde statʹjantʹ kise .
Naberežnyje Čelny ošonʹ videčinʹ vankšnoma kurosʹ odov prasʹ sjaldomamelʹs —  « vejke ije uslojčise » .
Ansjak tuvtaloks ulʹnestʹ sonze sjormadovksonzo , konatnese jovtnesʹ , koda Tatarstanonʹ kirdivijenʹ vijstrukturatne , erʹva či jutavtytʹ musulʹmantnenʹ repressijat dy pansemat .
Tede baška Bӓjrӓmova javoljavtyze esʹ ve melʹs pramonzo krymenʹ tatartnenʹ marto , konat ulʹnestʹ Krymentʹ Rossijanʹ pelʹkseks nelʹgemantʹ karšo .

Vasence modamastoroń torpinge (Ine torpinge) – XX-ce pingent́ ušodoma škatneń tortinge pokš mastortněń jutkso konat sovast́ kavto bloks – Kolmoń vejsěndävks , ěli Kunškań mastort (Nemecěń mastor dy Avstro-Ugrań mastor) dy Antanta (Ine Britanija , Francija dy Rossijań imperija) .
Te tortingenteń uĺnest́ uskoź – sovavtoź 38 mastort , 1 , 5 mlrd lomant́ (3 / 4 peĺkstněde vese Moda mastoroń lomatnede) .
Türemaś moĺś 1914-ce ień umaŕkovstont́ 1918-ce ień sundeŕkovs .
Te škant́ kuvalt uĺnest́ čavoź 10 milliont lomant́ .
Čavoź znäro , zäro vese evropań tortingetnesě töža ień kuvalt Ine tortingedent́ ikele dy tarmoź alamodo a 20 mln lomant́ .
Tortingent́ langs uĺneś jutavtoź 208 mlrd AVŠ (Amerikań Vejsěndäź Štatoń) dollart .
Net́ torpingeń tevtneń 1914-1918 –ce ietnestě uĺneś totaleń harakterěst dy te solavtyze – čovorize baška lomaneń potmojožont́ ošmoń kollektiveń psihologijasont́ .
Samaj te Vasence modamastoroń torpingedent́ mejle kirdivieś kemekstyze ěś azorčint́ raśketneń ěrämosost .

Antanta (franc .
" entente "  —  « meĺssamo » ) — ušmanoń-politikań vejsěndävks .
Uĺneś pek vieveks mastorütkoń tevtnesě XX-ce pingeń vasence ietnestě .
Teeź veńksěks Kolmoń vejsěndävksoń purnamonzo langs , konań Germanija , Avstro-Ugrań mastoroś dy Italija 1882-ce iestěnt́ ušodyź , dy 1991 iestěnt́ poladyź važodemanzo sede tov .
Juroks ulneś saeź franko-moskovoń 1891–1893–ce ietneń vejsěndävksoś , kona teevś globaleń koalicijaks sede mejle , zärdo ězězěnzě sovaś Ine Britanija , kona 1904-ce iestěnt́ saś Francija marto ve meĺs Afrikado peĺkstamotnesě , dy 1907-ce iestěnt́ Rossija marto Azijań tevtnesě .
Germanija mastoront́ kolonijań ěkspansijazo dy tüŕmazgadomazo (vooruženie) , sonzě snartnematne kardams Anglijań azorčiń ineved́tnesě , karmavtyź Londonoń  lisems « citnicä izoläcijastont́ » dy sovams kontinentěń mastortněń vejsěndävksos , teń pingstě son kadovś veticä mastoroks vese Moda mastoroń raśketneń jutkso .
Vasence Vese Modamastoroń torpingestěnt́ Anglijań , Francijań dy Rossijań blokont́ nežediź 25 mastort dy jutksost AVŠ konań araseĺ melezě čovorävoms Antantaso , seks son lemdize ěś pränt́ vejsěndävksoń « associacijavtoź mastor » .

Tanja Muinʹo (ukr .
Tanja Muіnʹo ; isp.  " Tanu Muiño " )  — ukrainanʹ klipmejker , dizajner , stilist , fotokuvteij dy režissjor .
Sodaviksev , koda klipenʹteij sodaviksev morycjatnenʹ turtov : Cardi B , Lil Nas X , Katy Perry , ROSALÍA , MONATIK ,  « Vremja i Steklo »  , NK (Nastja Kamenskix) , Mišelʹ Andrade , LAYAH , Skriptonit , IOWA dy lijat .
2019 iste Tanja tejevsʹ Keti Perrinʹ amerikanʹ morycjantʹ klipenʹ teicjaks .
YUNA ukrainanʹ kaznitʹ « Sex vadrja videoklip » nominacijasontʹ lamokstʹ kazenʹsaijcja (iznicjaks ulʹnestʹ kolmo ijetʹ pecek-pecek : 2016 , 2017 dy 2018 ii) .
« Klipmejker goda » nominacijasontʹ kaznenʹsaij M1 Music Awards (2018) versijantʹ korjas .
Erjamopingenze .
Tetjazo  — Robert Muinʹo , kubinec .
1980-ce ijetneste son sasʹ Odessav tonavtneme dy kadovsʹ Ukrainaso .
Avazo  — ukrainka .
Tanjanʹ ulitʹ kolmo ljaljanzo-jalaksonzo dy patjazo .
Koto ijentʹ vids Tanja erjasʹ Gavanaso :
Nejenʹ škasto Tanja eri dy važodi Odessaso .
Tanja lemdi esʹ prjanzo « mulʹtitaskereks »  , son važldi fotografoks , stilisteks , klipmejkereks .
2013 ijeste Tanja panžsʹ Jealousy brand clothes oršamonʹ brend .
Vanmoklipt .
Tanjanʹ vanmokliptne purnytʹ kemenenʹ milliont vanovkst YouTube-so .
Sex lamkstʹ vanyzʹ « Trollʹ » ( « Vremja i Steklo » ) morontʹ klipentʹ , kona pelʹ ijentʹ pertʹ jutyze 100 000 000 vanovkstnenʹ .
2020 ijenʹ panžikovontʹ langs sonze vanyzʹ 170 000 000 .

Paljanyca (ukr .
paljanícja)  — ukrainanʹ kši tovzjuronʹ počtsto , xormazo  — lapuža , kruglojgavtozʹ , verʹga nejavi kuvonʹ « šapkakozyrʹ »  , kona tejevi kerjazʹ panemadontʹ ikele .
Lemetʹ zajavi vana kosti , ikele panelʹ paljanycantʹ Ukrainaso ozavtylizʹ pezemks (ukr .
palja) langs , zjardo targilizʹ tomalangsto .
Paljanyca lovovilʹ pokščinʹ jarsamopeleks (erʹvja činʹ jarsamoks panilʹtʹ rozenʹ počtsto kši) .
Zjardo ijesʹ ulʹnesʹ sjuronʹ avolʹ raštycja paljanicantʹ panilʹtʹ čovor šužonʹ počt , lavtt marto .
Paljanica lamoso noldtlivilʹ sovetenʹ kšipanimaso , dy ulʹnestʹ kavto sort , konanʹ ulʹnestʹ standartt SSSR-se .
Pannilʹtʹ « paljanycat ukrainanʹ » 0 , 75 — 1 kg stalmoso dy « paljanycat kirovogradonʹ » 1 , 6 kg stalmoso .
Nejenʹ tkanʹ kšisʹ alamodo lijakstozʹ ( « šapkakozyrʹ » -teme) dy potmosputoma korjas .
Ansjak « paljanica » lemalo , panevi-noldavi Ukrainaso , Rossijaso dy Beloruzijaso .
Ukrainectne kšintʹ lemditʹ koda šibbolet ruzokskortycjatnenʹ korjas (videste kortavi « paljanýcja » ) .

Etnografijanʹ muzej , peškse lem — Severina Udzeli lemse etnografijanʹ muzej () — muzej , kona ašti Krakov ošso , Polʹšaso .
Ašti ikelenʹ Kazimerskoj ratušasontʹ Volʹnicy kužpaksjaso , 1 .
Registriruvazʹ Polʹšanʹ Prjavt muzejenʹ rejestrasontʹ .
Istorijasʹ .
Etnografijanʹ muzejenʹ panžomanzo arsemasʹ ušodovsʹ 1902 ijeste , zjardo jutasʹ rasʹkenʹ iskusstvanʹ Severina Udzeli etnografontʹ nevtemasʹ , konanʹ teize Polʹšanʹ Vejsendjamontʹ prikladnoj iskusstvantʹ .
Rasʹkenʹ muzejesʹ Krakovso teize 1904 ijeste etnografijanʹ pelʹksesʹ .
Dy synʹ panžstʹ etnografijanʹ ekspozicijantʹ krakovonʹ Sukkenicaso , toso ulʹnestʹ nevtezʹ eksponatne Severina Udzeli , Stanislav Vitkevičžnʹ dy Tadeuš Estrajxerenʹ purnavkssto .
1910 ijeste ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ Etnografijanʹ muzejentʹ Vejsendjavksosʹ , konantenʹ maksyzʹ Krakovonʹ Rasʹkenʹ muzejentʹ purnavkstontʹ eksponavtne .
1911 ijeste tejezʹ Kudo-muzej , sonze prjavtoks putyzʹ Severin Udzelja .
1912 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ Vavelʹse baška etnografijanʹ ekspozicija .
Nejenʹ škasto muzejse purnazʹ 8 tjožat predmet , konat sjulmazʹ polʹšanʹ dy jevropejskoj istorijantʹ marto .

Venanʹ kši’’’ — istomo kši , kona tejevi kojse , kona ulʹnesʹ arsezʹ-tejezʹ Venaso XIX pingeste .
Venanʹ procesese tevs noldylʹ vadrja madʹjaronʹ sjurovidʹmenʹ jažovtoma dy sjuronʹ orgatne čapavtomas .
Istorijasʹ .
XIX pingeste kšintʹ anokstylʹtʹ pijanʹ orgasto dy od čapaksto , avolʹ čapavtomasto .
Vasenʹce istjamo sodaviksev nevtemaks ulʹnesʹ venanʹ panemanʹ « Kajzer-Zemmelʹ » lambamo-fermentirovannoj imperatoronʹ rulet , konanʹ nevtizʹ 1867 ijenʹ Vesemirenʹ nevtemaso Parižse .
Ne ruletnese lambavo fermentacijanʹ ezʹ ulʹne čapamo , kona uli laktobakterijanʹ ..
Sjuronʹ lepštjazʹ organ .
Venanʹ orgatne pokšalgavtovitʹ braga lambamo tovonʹ kukuruza , šuž dy rozʹ ejste .
Alamo kaitʹ orgat kelʹme suslantenʹ dy noldytʹ košt .
Madʹjaronʹ jažavtoma .
Pešta-Valʹcenmjulʹse , koso tovzjurosʹ tejevilʹ počtoks son jutylʹ 18 sajezʹ 24 vids jalgacek valiktʹ .
Istjamo kelʹme jažavtomasʹ molilʹ keme tovzjurontʹ turtov , dy son maksʹ sede šožda dy koštov kšitʹ panemste .


13 (kemkolmovo)  — naturalʹnoj lovnoma 12 dy 14 jutkso .
Kortamo kelʹse kemkolmovontenʹ meritʹ kemgolmovo .

31 (kolmonʹkemenʹ vejke) — naturalʹnoj lovnoma 30 dy 32 jutkso .
Kortamo kelʹse kolmonʹkemenʹ vejkentenʹ meritʹ kolonʹgemenʹ vejke .

Avalomanʹ — te valosʹ jur-nilʹks , erzjanʹ kojse kirdijtnenʹ lemdjamosost .
Sajsynek vedentʹ , sonze kirdijentʹ lemditʹ koda Vedenʹ Kirdi , istja Vedʹava ( " lijaso " Vedjava) .
Avasʹ , nisʹ , sval erzjanʹ rasʹkentʹ melʹjožosonzo ulʹnesʹ škinema , melʹvanoma tjošksoks .
Erʹva erjamojonksonʹ vijesʹ , sjulmavozʹ kavto jursto-nilʹkste , avanʹ čačoma-škinema , dy atjanʹ-cjoranʹ raštavtomo-škineme karmavtycja , nama kirdijenʹ vijjurosʹ , te avanʹ-cjoranʹ vijsjulmavks , sekskak kirdijtnenʹ lemest , synest pškademasʹ vejketʹks , koda Ava : mertjano Vedʹ Ava , istja Vedʹ Atja , avaksčinʹ-cjoraksčinʹ vijsjulmavkstomo , erjamo arasʹ .

Avnjáava — avnjanʹ Pazava .
Avnjaava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « avnja »  " dy "  « ava » . "

Ázor  — erzjanʹ rasʹkenʹ pazne kemema kojtnese kirdij .
Azor valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste :
Azorava  — teke Azor , ansjak ava lomanʹ .

Acamkovonʹ 12 či , 346-ce či ijesentʹ (347-ce visokosnojtnenʹ ijetnese ) Grigorijanonʹ ijenʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ penʹ vids kadovi 19-vo čitʹ .

Baškirija Respublikasʹ (Baškirenʹ Mastorosʹ , )  — ašti Rossija Mastorso .
Baškirija Respublikasʹ dy Baškortostan lemtne vejketʹ .
Sovavtovi Ravčireva federacijanʹ kužos , koda Uralonʹ ekonomikanʹ bujenʹ pelʹks .
Prjavtošost  — Ufa oš .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1917 ijenʹ sunderʹkovonʹ 15 čiste (sunderʹkovonʹ 29 či) koda Baškurdistan rasʹkenʹ-mastor , 1919 ijenʹ ejzjurkovonʹ 20 čiste lemeze Baškirenʹ ASSR .
1990 ijenʹ ožokovonʹ 11 čiste lemdjavi Baškirenʹ Sovetenʹ Socialističeskoj Respublika  — Baškortostan , 1992 ijenʹ davolkovonʹ 25 čiste meritʹ Respublika Baškortostan .
Ericjatnede 4 071 064 lom .
(2016) , vasence tarka Rossijaso respublikatnenʹ jutkso .
Baškortostan ašti šabracek Permenʹ krajentʹ , Sverdlovonʹ , Čeljabanʹ , Orenburgonʹ jonkstnenʹ , Pečkasonʹ dy Udmurtonʹ Respublikatnenʹ marto .
Geografijanʹ aštemazo .
Baškortostansʹ ašti Lembejonks Uralonʹ dy Ikeleuralonʹ pandtnenʹ čivalgomanʹ jonkssovantʹ .
Sex verʹga tarkasʹ respublikaso  — Jamantau pandosʹ (1640 metrat) .
Pokšolmazo 142 947 tjož .
vp² , meze sajavty ansjak 0 , 84 % Rossijanʹ Mastorsto .
Respublikasʹ sravtovsʹ pelevejonksto lembe jonksov 550 vp kuvalmos , čivalgomasto čilisemas  — 430 vp-tʹ .
Ericjatnede .
Baškirijaso nejenʹ škasto eritʹ 4 071 064 lom .
(2016 ije) , ošonʹ ericjat  — 61 , 8 % (2515900) .
29.64 % ericjatneste Ufaso dy malaviks municipalʹnoj bujesenʹ .
Sexte lamo ericjatede Zilaironʹ (3 lom. / km²) , Belorejenʹ (3 , 7 lom. / vp²) dy Burzjanonʹ bujetnese (4 lom. / vp²) .
Sexte lamo velenʹ ericjatede Ufanʹ (37 lom. / vp²) , Karmaskalinenʹ (30 lom. / km²) , Čišminenʹ (29 lom. / km²) dy Tujmazinenʹ (27 lom. / vp²) bujetnese .
Rasʹkenʹ korjas Baškortostanso , sajezʹ 2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas , ruzt  — 36 , 1 % , baškirt  — 29 , 5 % , pečkast  — 25 , 4 % , vetʹketʹ  — 2 , 7 % , maritʹ  — 2 , 6 % , ukrainect  — 1 % , erzjat  — 0 , 5 % dy lijat  — 2 , 7 % .
Vesemeks eritʹ 160 sede lamo rasʹketʹ .
Erzjatne Baškirijaso .
2002 ijeste erzjatnede ulʹnestʹ 20300 lomatʹ .
Eritʹ 70-de lamo tarkava .
Ansjak vejke mokšonʹ vele  — Kuzʹminovka , 439 lom .
marto ericjat .
Kožaj-Andrejeva dy Kožaj-Maksimovo veletnenʹ ericjatne esist prjast lemditʹ « murza » .
Te kortamontʹ sjormadyzʹ 2003 ijeste IEI UNC RAN-nʹ vanomasontʹ ne tarkatneva .
Baškirijanʹ bujetne .
Nej Baškirijaso 54 administrativnoj bujetʹ , 21 ošt , 2 oškondjamo erjamo tarkat (Čišmy dy Prijutovo) , 828 velenʹ administracijat , 4434 velenʹ erjamo tarkat .

Buldygaj , lijaks Pokš prja korš , Venʹ pokš prja korš ( , ) — te pokš idem narmunʹ .
Eri virʹse , pizetʹ tejni undos .
Jarsni sede lamo čejerde , livtni vetʹ .
Tjusozo čopoda sjormav .
Pokšprjakoršosʹ velʹtʹ parste nei vetʹ .

Buenos-Ajres () — te Argentinanʹ Mastoronʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede 3034 tjož .
(2007 ije) .

Gracʹ , lijaks varsi , varsej , raužo varaka ( , ) — te idem narmunʹ krenčenʹ bujeste , kona kelejste eri Jevrazijavanʹ Mastorga .
Kuvalmozo 45 — 47 sm .
Tolganzo raužot , jakstere-senʹ tuskovtozʹ .
Pokš narmuntnenʹ kuvozo štapo : odnetnenʹ tolgatne kuvontʹ jursontʹ ulitʹ , ansjak pokšolmazʹ synʹ prytʹ .

Vástanʹči , lijaks : ovtornik — targonʹ omboce čisʹ , kona ašti atjanʹčintʹ dy kunškačintʹ jutkso .
Ombomastoronʹ ISO 8601 standartontʹ korjas , te  — omboce targonʹ či , ansjak koj-kona kojtnese kolmoce .
Erzjanʹ kojse te avanʹ či .
Vastanʹčistentʹ kudazoravasʹ lezdyncjanzo marto ušodylʹ targonʹ kudojutkonʹ topavtoma tevtnenʹ .
Te čistentʹ sejedʹste jakilʹtʹ urʹvanʹ čijavtomo .
Lijaks meritʹ " ovtornik " .
Etimologijazo .
Vastanʹči valosʹ tejevi kavto valsto :  " vastoma " dy " či " valtnenʹ ejste .
Armjanonʹ ( —  " jerekšabtí " ) , gruzinenʹ (  —  " samšabati " ) , baškirenʹ ( " šišәmbe " ) , tadžikenʹ ( " sešanbe " ) dy pečkasonʹ ( " sišәmbe " ) kelʹtneste te valosʹ jutavtovi koda « kolmoce (či) šljamočiste sajezʹ » () .

Virʹ — te pelʹks Moda langontʹ , kona velʹtjazʹ čuvtonʹ kstyjse .
Nejenʹ škatneste virʹtne saitʹ kolmo pelʹkst vejkestentʹ modantʹ .
Vesemiks virenʹ pokšolmazo Modaso 38×106 vp2 .
Peleze te virʹ zonantʹ — tropikenʹ virʹ , nile pelʹkstne aravtozʹ pelevejonksonʹ modatnese .
Rossijanʹ Mastorso virenʹ pokšolmazo 8×106 vp2 .
Viresʹ , koda lomanenʹ erjamonʹ pelʹks .
Lomanesʹ umonʹ škasto sai istjat lezt virʹstentʹ :
Istjažo viresʹ modantʹ pertʹpelʹksenʹ vanstycja (virenʹ ozavtovkstne vanstytʹ modantʹ varmantʹ kostjamsto) .
Sjormadomapelʹkst .
" Maksozʹ pelʹkskesʹ :  "
" (Moro Virʹ čirese erzjanʹ cjora pengtʹ keri .
Zapisana v 1926 g .
ot N.F .
Zubareva , 80 let , v s .
Sekretarka , Severnogo rajona Orenburgskoj obl). "
" Valmoroso :  "
" (Valmoro pelʹsesʹ sajezʹ « Te viresʹ – tetjanʹ kudrjav prjasʹ... » Taganovonʹ Dmitrijenʹ valmorostontʹ). "

Vologdanʹ jonks () — ašti Rossijanʹ Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš — Vologda ošosʹ .

Inzejbuje  — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ  — Inzej oš .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 2020 , 2 vp² .
Ericjatnede  — 38 , 3 tjožat , erzjat 9 , 4 % , ruzt 85 % , pečkast 3 , 3 % .

Kóvjolbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Kovjolbujesʹ ašti Mordovijanʹ čivalgomantʹ jonkso .
Šabracek ašti Penzanʹ (lembe jonksso) dy Mordovijanʹ bujetnenʹ marto : pelevejonksso — Jaksterekurobujenʹ , peleve-čivalgomanʹ jonksso — Atjurʹbujenʹ ,
čivalgomanʹ jonksso — Torbejbujenʹ , čilisemanʹ jonkska — Kadonʹbujenʹ dy Inesaro bujetnenʹ marto .
Bujentʹ pokšolmazo 2012 , 8 vp2 , ejstest , pelevejonksto lembe jonksov — 68 vp , čivalgomasto čilisemajonov — 55 vp .
Kovjol ošosʹ sjulmavozʹ Saran ošontʹ marto čugunkaso (116 vp) .
Administracijanʹ kunška tarkasʹ — Kovjol oš .
Kovjolbujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :
pečkazonʹ vele :
ruzonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Kujár (lat .
" Cucumis sativus " )  — vejkeijenʹ kstyj kujaronʹ bujeste , kona pojavasʹ-čačsʹ sede 6 teža ije sede ikele .
Tirinʹ mastorozo kujarontʹ  — tropikenʹ dy subtropikenʹ Indijanʹ dy Kitajenʹ Mastortnenʹ jonkstne .
Kujarontʹ ejste lomanʹtne saitʹ lamo leze  — te jarsamo pelʹ , konanʹ saltytʹ , jarsytʹ verekste , kersezʹ-čovorjaz lija pirenʹ kstyjtnenʹ marto .
Ušody cecijavtomo aštemkovsto sajezʹ umarʹkovonʹ vids .
Emež  — kujart nejezevitʹ kuroksto cecjadomontʹ melʹga .
Koli-koli veletnese keneritʹ kavkstʹ-kolmokstʹ kizentʹ pertʹ ozavtoms kujart , dy purnams emežtʹ , seste vesi malaviksne karmitʹ kujar marto panžikovsto (kodak uli velʹtjazʹ tarka-teplica) , dy pizeme sjokses-taštamkovsto .

Kšítʹ-salt (ruz .
xleb-solʹ) — erʹva rasʹkentʹ ulitʹ esist jarsamo pelʹtʹ , konatnese son kavani esinze malaviksenze , inženze .
Istja erjatnenʹgak ulitʹ kšitʹ-salt .
Vanodo .
Jarsamopelʹtʹjed je

Lambávtoma , lambamo tov (počt) , jažavtovi torozemezʹ (alamodo liseme karmazʹ) rozʹste , šužsto , velʹtʹ čurosto pinemeste .
Lambavtomasʹ erjavi braganʹ , pozanʹ , pijanʹ tejems .

Lišme lijaks alaša () — te kudorakša .
Ikelenʹ pingeva lomanesʹ vese stalmotnenʹ usksesʹ lišmese .
Sonsʹkak , kov erjavsʹ , jaksesʹ te rakšasontʹ .
Atjakado meritʹ ajgor , avakado meritʹ elʹde dy levkste meritʹ vašo eli parne .

Mánsitʹ ( ; ikele lemdilʹtʹ — voguly , voguliči) — alamolovoviks suomi-ugranʹ rasʹke Rossijaso , Jugra Mastorontʹ juronʹ ericjat , sexte malaviksevtʹ xanttnene dy madʹjartnene .
Kortytʹ mansinʹ kelʹse .
Vesemiks mansitʹnede 11 432 lomanʹtʹ (2002 ijenʹ lovnomantʹ korjas) , 100 lomantʹ eritʹ Sverdlovonʹ jonks pelevese .

Mástoronʹ kelʹ — kelʹ , kona ašti sexte pokš privelegijaso mastorpelʹksse eli lamomastoronʹ tejevksse .
Mastorpelʹksenʹ korjas kortytʹ istjamo valso - mastorpelʹksenʹ kelʹ .
Vant .
Valpargonʹ korjas kelʹtn je

Mija (lijaks : mijav) ( , ) — te pelʹsvedse ericja , lovsotricja idem rakša cilʹcijenʹ otrjadsto , Mijanʹ kansto ( " Castor " ) .
Vastnemasʹ literaturaso .
Nikul Erkaj esinze « Šumbrat , sjukprja tetʹ , virenʹ lej !  » valmorosonzo , kona lisʹ « Sjatko » kovstavksontʹ 1969 ijeste , sjormady :
...&lt ; br&gt ;
Gornostajenʹ vastyja mastorontʹ , &lt ; br&gt ;
Neinʹ vedʹ pinenʹ kudotnenʹ , &lt ; br&gt ;
Marija vedʹ bukanʹ morontʹ , &lt ; br&gt ;
Kunsolynʹ , meztʹ jovtnitʹ kiulotne.&lt ; br&gt ;

Morokerʹks ( — val — povestvovanije) :
Lisi folʹklorsto (jovks , epopeja , erjamonʹpingenʹ moro , bylinasʹ) .
Koda sjormalesʹ Aristotelʹ « Poetika » -sonzo , morokerʹksesʹ lirikantʹ dy dramantʹ ejstetʹnenʹ ejste pedjazʹtomo dy videčiste vany jovtnemantʹ korjasto .

Nalksema t
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .

Od Spassonʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Od Spassonʹ velesʹ .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1301 , 1 vp² .
Ericjatnede — 25 , 4 tjožat , erzjat 3 % , ruzt 83 % , pečkast 7 , 5 % , vetʹketʹ 2 % .

Ózatja (ozava ; ozvetij) — syrʹža-ozksonʹ veticja lomanʹ .
Ozatja valosʹ tejevi kavto valsto :  " ozks " dy " atja " valtnenʹ ejste .
Xrestianizacijantʹ ušodovomanzo marto , erzjanʹ ozksvetijtne narʹgazelʹtʹ , dy ulʹnestʹ čavozelʹtʹ .
Ozatjatnenʹ dy syrʹžatnenʹ kočkilizʹ Syre tonačiv tuicja Ozksveticjatne , ansjak synʹ maštylʹtʹ nejeme pazonʹ teškstavt , pazonʹ lomantʹ .
Tonavtolizʹ kojtnene-ilatnene mejle martost jutavtovilʹ ozks teves sovavtoma-čanstjamo kojentʹ .
Xristianizacijantʹ marto , znjardo Ozatjatne čavozelʹtʹ , Atjanʹ Ezemse kočkovilʹ kojenʹ sodycja Atja , ali Ava kona jutavtnesʹ ozkstʹnenʹ .
Kudonʹ–kardonʹ ozkstnenʹ jutavtnesʹ Syre–Ernij Pokštja , Baba , Ava .
Nejenʹ škane erzjatnenʹ uli Ine Ozavast Marizʹ Kemalʹ , cera lomantneste sems arasʹ istjamo .
Erzjanʹ Ozatjatne kulnestʹ Ine Vijškierijks ojmenʹ-rungonʹ pičkavtycjaks .

Pavolonʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Pavlovka .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 1009 vp² .
Ericjatnede — 17 , 5 tjožat , erzjat 19 % , ruzt 56 % , pečkast 20 % , vetʹketʹ 3 , 5 % .

Pazmoro — te sexte kezerenʹ morotne-tejevksne .
Pazmoro valosʹ tejevsʹ :  " paz " dy " moro " valttneste .
Pazmorotnede .
Kine synʹ moravilʹtʹ vasencede ? Vasnjajak , paz-avatnenenʹ — Kudavatnenʹ , Vedjavanʹtentʹ , Norovavanʹtenʹ dy vesi lijatnenʹ lomanentʹ kememanzo jurso .
Kemsʹ son valonʹ vijentenʹgak : vesementʹ , meze veši , makssyzʹ tenze tonačinʹvijtne dy kezerenʹ pokštjatne-babatne :
Norovava , matuška !
Norovava , korʹmakaj !
Lezdaka , Norov , lezdaka ,
Kemekstak , Norov , kemekstak ,
Tevs-ilas zateinek ,
Lomanʹ prjanʹ ramams purnynek .
Vasenʹ tarkantʹ pazmorotnese saitʹ enjaldomatne .
Sede pek synʹ altnevitʹ paztnenenʹ , konatnenʹ pelʹde lomanesʹ vešsʹ sexte erjaviksentʹ .
Pazmorotne morsevstʹ kovkerʹksenʹ kojenʹ škastojak , mezesʹ korty synst vejsenʹ jurdost , munjamonʹ jurdost .
Pazmorotnenʹ javomast .
Esest tevest-smustest korjas pazmorotne javovitʹ kavto pelʹksev :
Sjorm ..
Mordvasʹ , anokstyzetʹ Markova S.S. , Saransk , 2006 .
- S.99 2

Permenʹ kraj () — ašti Rossija Mastorso , uralonʹ regionso .
Jonksontʹ kunška oš — Permʹ ošosʹ .

Pokš Ignádbuje ( , ) — ašti Mordovija respublikanʹ peleve-čilisema jonksso .
Šabracek ašti Obran jonksontʹ marto dy Mordovijanʹ lija bujetnenʹ marto : čilisemanʹ jonkskantʹ — Ordanʹbuje dy lembe jonkska — Icjal bujentʹ marto .
Bujentʹ pokšolmazo 834 vp² ( 68 vp sravtovi pelevejonksto lembe jonov , dy 42 vp čivalgomasto čilisema jonov) .
Kunška tarkasʹ — Pokš Ignad velesʹ .
Lomanʹtnede vesemiks 7463 lomantʹ (2015 ije) , ejstest : erzjat — 83 , 47% , ruzt — 15 , 94 %  .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Šabrava ašti Nižegordskoj jonksonʹ marto (čivalgomanʹ , pelevejonkso dy peleve-čilisema jonkssova) dy lija Mordovijanʹ bujetnenʹ marto : lembe-čilisema jonkssontʹ – Ordanʹbujentʹ marto , lembe jonksto – Icjalonʹ bujentʹ marto .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 834 , 2 vb2 , čivalgoma jonksto čilisema jonksov sravtovi - 30 vajgelʹpetʹ , pelevejonksto lembe jonksov – 44 vp .
Saran ošontʹ marto tevs jutavtovi ardoma kivavantʹ (106 vb) .
Modamastoronʹ jurtne .
Bujesʹ ašti virʹpaksjanʹ modamastoronʹ jurttka ombocenʹ morennonʹ valanja tarkaso .
Modamastoronʹ lezksčitʹ .
Bujesentʹ aštitʹ Andrejenʹ čačoma tarka kirpicenʹ sjovonenʹ (ikelev anokstomantʹ marto 1344 tež.m3) dy Pokšignatovonʹ keramzitonʹ sjovonenʹ lisemat (4499 tež.m3 )
Potmomodanʹ vedtʹ .
Nejenʹ tevs molicja ikelev anokstomatne potmomodanʹ vedttnenʹ kevsedenʹ-permskojenʹ karbonatonʹ komplekskantʹ - 18 tjoža.m3 / čitʹ-vetʹ , mineralizacijantʹ marto 1 g / dm3 -2 , 6 tež.m3 / čitʹ-vetʹ vids .
Modat .
Modantʹ velʹtjamo velenʹ vetjamosontʹ – ašnaraužo virʹ modat (45%) , raužomodat (36%) , lejčirevanʹ (6%) .
Kasovks .
Vesemeks sedeje lamo kasytʹ kelejlopanʹ virtʹ dy luganʹ nart .
Virʹ alo malaviks 27% .
Korodoma (vanstoma) tarkatne .
Korodovitʹ : ledstnema pertʹpelʹks – naksadozʹ kasovks čejbulo « Progonnojesʹ » Od Bajušenʹ virʹvejsendjavkso ; vedenʹ – lisʹmaprja « Lectnemga » Ignadvele vakkso .
Ikelenʹ erjamo kevkstemasʹ .
Koli tejezʹ – jakšamkovonʹ 10-ce čiste 1930 ijeste .
Pokš Ignadbuje veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :

Ramadánbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Ramadanbujenʹ veletʹ .
velʹsovett : .
ruzonʹ veletʹ :
pečkasonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Rasʹkenʹ Ozks — te vesi mastoronʹ ericja erzjatnenʹ oznoma-purnamo kojest .
Rasʹkenʹ Ozksonʹ domkačize .
Koda sodatano Ozkstne ersitʹ kudonʹ , bujenʹ , velenʹ , sexte pokšosʹ dy sjupavosʹ erʹmese , te Rasʹkenʹ Ozksosʹ .
Adjado terjavtsynek panžomo te kojentʹ sjupavdojak–sjupav domkačinze , dy nama sonsʹ kojentʹ luvonzo .
Te Ozkstontʹ baška lijata Ozkstne ersitʹ erʹva ijeste , koj-konatatne natoj miki znjaryjanʹ kirda ijezenze .
Rasʹkenʹ Ozksosʹ jutavtnevi avolʹ sejedʹste , Pokštjatnenʹ jovtamost kuvalma , arxivse uliks sjormadovkstnenʹ velʹde , sodavi , te ozksosʹ vadrja erjamo pingtneste jutavtnevilʹ vedʹgemenʹ ijes vestʹ , davolov-kazjamo , čopuda pingtneste , znjardo rasʹkenek velʹksse guvnylʹ zyjanonʹ sulʹtesʹ , Rasʹkenʹ Ozksontʹ jutavtnilʹtʹ sede sejedʹste , mejle tynʹ čarʹkodʹsynk , meks istja ersesʹ .
Jutasʹ mejelʹce Rasʹkenʹ Ozksosʹ , dy sonze Atjanʹ Ezemse , sexte arnij-melʹvanoma Pokštjatne vejse arsilizʹ koso , znjardo jutavtoms sy Rasʹkenʹ Ozksontʹ .
Aravtnestʹ Prjavt-Ozatja , lezdycjat tenze , dy Pazpalonʹ (štanʹ , jarmakonʹ , jamksonʹ dy lija mezenʹ purnycjat) .
Ozkspalosʹ , kojenʹ-koinzamga kajavksosʹ , Rasʹkenʹ Ozksontʹ jutavtomga purnavilʹ vese erzjanʹ bujetneva–veletneva , edʹ te vejsenʹ tev .
Ozksonʹ purnamotne-arsematne .
Vasnjajak purnylʹtʹ sastynʹkine šta , jarmakt , idem rakšanʹ kedtʹ .
Štasʹ erjavi Pazštatolonʹ valomga , jarmaktne , meztne purnavitʹ bukanʹ , revenʹ ramamga , konatat mejle koinzasʹ pečkevitʹ Ozkspaloks , Ozksontʹ jutavtomsto .
Štatolosʹ tejevilʹ salava , kortylʹtʹ virʹse kekšezʹ , kijak iljazo soda .
Te štatolosʹ ersilʹ 40 pondonʹ stalmoso .
Jutazʹ Rasʹkenʹ Ozksonʹ štatolosʹ kadovi se bujentenʹ koso jutavtozelʹ mejelʹce Rasʹkenʹ Ozksosʹ .
Sonze kirvaztilizʹ Bujenʹ Ozksonʹ jutavtomsto , lovovi te štatolosʹ kandy pokš vij .
Pokštjatne jovtnilʹtʹ štatolontʹ kekšnilizʹ modapots , jatt-dušmant ilizʹ muje , eželi musyzʹ dy jangasyzʹ-kolasyzʹ te karmi pokš pežeteks dy kandy a onkstaviksška zyjan koda bujentenʹ istja vese rasʹkentenʹ .
Ozkspalonʹ jarmaktnejak kekšnevilʹtʹ dy synʹ kuš kodam o
arazʹči , stakači avolʹ ule erjamosontʹ , a tokševitʹ , edʹ synʹ altazʹ Ineškipazontenʹ .
Vana kadovilʹ vejke ije od Rasʹkenʹ Ozksontʹ jutavtoma čintenʹ .
Se velentenʹ koso erjasʹ Prjavt Ozatjasʹ purnavilʹtʹ Erzjanʹ Mastorontʹ vese bujetneste Ozksvetijtʹ , melʹvanoma Pokštjat , Velenʹ prjavt , dy nama sonsʹ Injazorosʹ , jutavtovilʹ Inekužo .
Te Inekužosontʹ arsevilʹtʹ sy Rasʹkenʹ Ozksontʹ vese jonkstne , aravtovilʹtʹ vese bujetneste Prjavt Ozksveticjantenʹ , bujenʹ Ozksvetijtʹ , braganʹ teicjat , bukanʹ rakšanʹ veticjat , sjuronʹ-jamksonʹ , medenʹ purnycjat , sedicjat dy Kulomantʹ karšo tjurema–šaštavtoma kojentʹ kišticjantʹ–topavtycjantʹ .
Zagodsʹ arsevstʹ setʹ kevkstematne konatat karmitʹ vannovokšnomo Atjanʹ Ezemse , cjoraksčis dy avaksčis od lomantnenʹ sovavtoma kojenʹ jutavtycjat dy sedi tov .
Sonsʹ Rasʹkenʹ Ozks jutavtoma tarkasʹ jovtavozelʹ , ansjak čisʹ jovtavilʹ targodo ikele .
Seks meks iljast soda jatt-dušmant , lija rasʹkenʹ lomantne dy synst azardsʹ ušmantne .
Edʹ sedʹ škatneste dušmantne teke krenčt , učostʹ koda suskoms sede tantej pelʹks lija rasʹkestentʹ , dy nama Rasʹkenʹ Ozksonʹ jutavtoma škastontʹ edʹ erzjanʹ ušmantne sedi lamotne jakastʹ Ozksonʹ jutavtomantʹ vanstoma .
Kuš vide erʹva velesentʹ jattnenʹ melʹga vanycjat , dy ušmant kadnovilʹtʹ , iljazo lise zyjan .
Ozkspalonʹ purnamo .
Erʹvata erzjanʹ bujetnese purnavilʹtʹ lomantʹ , ulavt , lišmetne narjažavilʹtʹ lentaso , bajagaso , kaštazso dy syrgilʹtʹ synʹ bujenʹ veletneva Ozkspalonʹ purnamo , Rasʹkenʹ Ozkstontʹ javoljavtomo .
Ikelev molʹsʹ Ozatja kedʹsenze Paztešksenʹ palmanʹ , vakssonzo kavto od cjorat konatat puvilʹtʹ toramaso .
Tetʹ molicjatnenʹ-sycjatnenʹ erzjanʹ veletneste marilizʹ vasoldo , dy Pazmoro marto lisilʹtʹ lomantne velentʹ kurinkanʹ ortatnes , kudotnenʹ ikele anokstazelʹtʹ morgat koso palstʹ kudonʹ-kanonʹ štatoltne dy anokstazʹ ozkspal-kajavks .
Velenʹ sovama ortatnenʹ ikele jutavtovilʹ a pokške ozks , kirvastevilʹ štatol .
Ozatjasʹ pškadilʹ istjamo ozolma marto :
Vana synek , oznopalonʹ purnamo ,
Velenʹ rasʹkentʹ varštamo .
Vejsenʹ Ozksov , Pazonʹ kužov ,
Velenʹ erijtnenʹ minʹ terdtjano .
Ine Čanstesʹ , Ine erʹmesʹ ,
Pokštjanʹ-Syrdjanʹ Ine luvosʹ ,
Erzjanʹ velesentʹ sval erjazo ,
Čači sjuro , rakšanʹ-rakša ,
Ejdenʹ-ejde , Šumbra rungot ,
Valdo ojmetʹ dy Pazčangot ,
Erzjanʹ velesentʹ sval uleze .
Ineškipaz Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Erʹva kanonʹ kudonʹ avatnenʹ vikšnezʹ paznardamo langso kepedilizʹ verev Pazontenʹ altazʹ kšintʹ dy serʹgedilʹtʹ « Paz Čangodtʹ » pazmorontʹ , syrgilʹtʹ Ozatjantʹ dy ozkspalonʹ ulavontʹ melʹga velenʹ kurinkatneva , dy toso purnavilʹ kajavksosʹ ozkspalosʹ (jamkst , alt , tovt dy sedi tov) .
Ozksonʹ čintʹ jovtamga .
Mejle znjardo te vese purnavilʹ dy jovtavilʹ Ozksonʹ čisʹ .
Pazonʹ kšitne putovilʹtʹ parʹs nardamonek .
Ozatjasʹ dy lezdycjanzo velenʹ ortatnenʹ ikele sjukonilʹ modas velenʹ ericjatne dy merilʹ istja :
Ozkspalonk vadrja dy anokstazʹ valdo melʹse , vejsenʹ Maros ʹ
Uči ejsenk , pačkode dy molede , vejsendjavodo vejs vese erzjanʹ rasʹkentʹ marto ,
Kundasynek mirjom Pokštjatnenʹ lemest .
Pškadtjano vejsenʹ Ozolma Ineškipazontenʹ .
Paz Čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Istja purnavilʹ Ozkspalosʹ dy terdevilʹtʹ erzjatne vese bujetneste .
Sasʹ ška velenʹ erijtnenʹ esist anokstamost Rasʹkenʹ Ozksontenʹ .
Rasʹkenʹ Ozksosʹ jutavtnevi sjukonʹčiste (pecjasto) , ansjak znjardojak kovonʹ prjadovomanzo langso a jutavtnevilʹ , te ersilʹ peškse eli od kovonʹ ušodovomasto .
Kundamga banjat .
Erʹva bujesentʹ-kansontʹ uštovilʹtʹ Pokštjatnenʹ lemest kundamga banjat , dy nama esist lomantnenʹgak koda ojmest istja rungost ulest vanʹkst .
Te Pokščintenʹ altavilʹtʹ–anokstavilʹtʹ od mazyjste vikšnezʹ oršamopelʹtʹ .
Banjado ikele azoravatne anokstylʹtʹ Pokštjanʹ morgat (lemest kundamga) .
Znjardo čisʹ ulʹnesʹ valgomanzo langso , banjasʹ anokolʹ , bujenʹ-kanonʹ sexte syre–ernij lomanesʹ , sailʹ Ozkspargo , ozkskeskav dy syrgilʹ kalmazyrev , koso kalmazʹ rasʹketne (erzjatnenʹ uli istjamo koj vejke bujenʹ-rasʹkenʹ lomantnenʹ kalmilizʹ kalmazyrʹse vejke tarkas , istjamo kojenʹ gajtesʹ uli nejgak , mertjano Samara jonksonʹ Pestravka bujenʹ Krasnaja poljana ruzonʹ velesentʹ eritʹ 5 kudot erzjat , ansjak kalmazyrʹse erzjatne kalmitʹ kulozʹ rasʹkest ruztnede baška dy erʹva kanontʹ uli esenze tarkazo) , Pokštjasʹ jutavtylʹ ozkske dy sailʹ erʹva kanlomanentʹ kalmonzo langsto komoronʹ–komoronʹ moda istjamo ozolma marto.( Tese erjavi merems sede kalmazyrev sovamodo ikele dy tosto lisemado mejle putnevi ozkspalne kalmonʹ ortatnenʹ ikele - te Kalmonʹ azorontenʹ , dy enjaldytʹ čumočinʹ noldamga meks sycjasʹ kolyze esenze samoso Kalmazyrentʹ dy kulycjatnenʹ setʹmečist) :
Mastorava-avinem ,
Mastorkirdi-tirinem !
Ilja tandat kednedem ,
Ilja tandat pilʹgedem .
Sasto narot lutasa ,
Tikšesannetnenʹ javsynʹ ,
Čevte modat targasa ,
Pacine pots kajasa ,
A tombasa , a pravtsa ,
Vejsenʹ Marontʹ langs kandsa .
Mastorava–avinem ,
Mastorkirdij-tirinem !
Koda modanʹ pamorʹkstn e
Vejke mars vejsendjavit ʹ
Istja erzjanʹ lomantn je
Kadyk rasʹkeks purnavitʹ !
Ineškipaz , Čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Modanʹ sajemasʹ dy sonze smusteze .
Pokštjasʹ sailʹ moda mejle kudo–kardaz jurtstojak .
Kodamo luvozo te modantʹ sajemasʹ dy sonze vejsenʹ Maars kajamosʹ lovnodo modado vikipedijanʹ materialsontʹ .
Modasʹ sajezʹ , vese kanonʹ lomantne šlitʹ Pokštjatnenʹ lemest kundamga banjaso , terdilizʹ-jovtylizʹ lemest synst parjamsto , test altavilʹ baška tenstʹ , konata a tokševilʹ .
Oršnilʹtʹ vanʹks od pokščinʹ oršamopelʹse , parjamodo mejle kadylʹtʹ banjavantenʹ laxans vedʹ dy tenstʹ kadyk songak dy Kardaz–Sjarkosʹkak paritʹ .
Kudoso anokolʹ lemenʹ kundamga morgasʹ .
Kirvastevilʹ štatol dy jutavtovilʹ Ineškipazontenʹ dy Pokštjatnenenʹ ozkske .
Ozksonʹ ikele valkskesʹ .
Purnomat .
Valske , setʹ kitʹ molicjat Rasʹkenʹ ozksov velestentʹ , sastynʹkine puromilʹtʹ velenʹ kunška kužontenʹ .
Erʹva bujesʹ sajnize martonzo bujtešksenze ( te mazyjste kersezʹ palmanʹ konanʹ verce pesenze Ineškipazonʹ tešksesʹ , konata aštesʹ bujentʹ tešksenze ( erʹva bujentʹ kanontʹ ulʹnesʹ esenze teškseze , mertjano ovtonʹ , čuvtonʹ kersicjanʹ , rivezʹ , pisʹmar d.s.t.) dy alo sjulmazelʹtʹ mazyjste vikšnezʹ nardamot .
Ušmantne pongavtnilizʹ sjalgozost , čačoma mastoronʹ kise tjurematnese čavozʹ jatnenʹ prja kisʹkest (erzjanʹ kelʹse uli tandavtoma – « Va , prja kisʹketʹ sajsa »  , ikele minek ušmantne samaj sajnilizʹ prjakisʹkest jatnenʹ dy pongavtylizʹ esist sjalgozost , parjak teste sajevsʹ–kazevsʹ erzjatnenenʹ lem-pokordamka , kulomanʹ kandycja rasʹke – merdinas (latinenʹ kelʹse) , kije sody , koda ulʹnesʹ savi ansjak Pokštjatnenʹ jovtamotneste purnams pelʹksenʹ-pelʹks rasʹkenek pingenʹ gajtenze sodamočintʹ) .
Se ušmanosʹ , konanʹ sjalgosonzo ulʹnestʹ sexte lamo jatonʹ prjakisʹket lovovsʹ-javoljavtovsʹ Maraljaks .
( Tede teškst-sjormadovkst ulitʹ , ansjak istorikenek kekšitʹ tenʹ , sjopitʹ , ansjak videčisʹ znjardo — a znjardo lisni langs .
Rasʹkenʹ Ozksov molicja nama sajnestʹ martost jarsamopelʹ , prjakat , peštʹ , pidezʹ alt , sajnestʹ penčt-vakant , nardamot , bujenʹ-kanonʹ štatoltnenʹ .
Kudosto lisemadost mejle kadoviks azoravasʹ panžilinze keles kardo ortatnenʹ dy vedʹprjaso valylʹ tujema kist jonov , dy merilʹ :
Vitʹ pilʹginese listʹ synʹ kudosto ,
Šumbrasto-parosto ,
Vitʹ pilʹgesest ,
Mekev kudov sovast .
Koda vedʹprjasʹ stambaro ,
Vanʹkste mastoravantenʹ sovi ,
Istja kist uleze šožda dy šumbra .
Paz Čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Ozksov molicjatnenʹ mekev veljavtomazost ortatne ulʹnestʹ panžadot , kudoso kijaksontʹ eztʹ tensekšne , eztʹ kodakšno-sustakšno , kist iljazo taparjavo .
Ulavso ardomat .
Znjardo Rasʹkenʹ Ozksov veleste molicjatne purnavilʹtʹ znjaryja ulavt , lišmetne nama čirʹkest mazylgavtozelʹtʹ nardamoso , kaštazso , velenʹ ozatjasʹ sailʹ toro dy teilʹ kavksonʹ kirda čertʹ te pokš ulavontʹ perʹka .
Mejle obozosʹ syrgilʹ Pazmoronʹ morazʹ , velestentʹ , gajgilʹtʹ sedilʹtʹ sedjamo pelʹtne ( nudejtʹ , garzi , kajgat , čavomat , kalʹcjajemat , puvamat , elekajgat (gusljat) dy s.t.)  .
Koda kotkudavt purnavitʹ pizezest , koda mekštʹ livtitʹ neškentenʹ istja vese Erzjanʹ Mastoronʹ jonkstneste čudezʹ-čuditʹ erzjatne Rasʹkenʹ Ozksonʹ jutavtoma tarkantʹ malava ašticja veletnes .
Kši sal marto vastytʹ melʹvanoma sycjatnenʹ , rasʹketnenʹ velenʹ erijtne .
Erʹva kudosontʹ anokt maksoms udoma tarka , kši sal .
Gaj moli veletnese , tese jovtnemat , avardemat kuvatʹs vejkenʹ-vejkenʹ a nejemadontʹ , morot , kištemat .
Od cjoratnenʹ dy tejterʹtnenʹ selʹmest prok sijanʹ pokolʹnetʹ jala lednitʹ , parjak musyzʹ večkemast .
Vese mazyjste–vanʹksste oršnezʹ , tujezʹ seredicjatnenʹ vannytʹ sodyjtne , ormanʹ pičkavtycjatne , kinʹ uli meleze kaitʹ sodamoteškst (runat) dy nogot .
Ozatjanʹ purnamo .
Udoma arasʹ , veletne tejevitʹ prok pokš ošoks .
Ansjak avolʹ vese najangalitʹ-eljakalitʹ , moli pokš anokstamo vandynʹ čintenʹ .
Lamo bujenʹ Ozatjatne , prjavtne puromstʹ vejs , vese paryneste arsitʹ mučkitʹ vese mezesʹ anok Ozksontenʹ ( Ozkspaloks rakšatne , bragasʹ , medʹarvosʹ , kojenʹ jutavtycjatne , vese te kojentʹ jonkstnenʹ , jutavtoma pelʹkstnenʹ tagojak arsekšnesyzʹ-aravtnekšnesyzʹ paryneste. )
Pazonʹ štatolonʹ putoma .
Znjardo čize valgilʹ uskokšnyzʹ dy stjavtokšnyzʹ tarkazonzo sonsʹ Ine PAZONʹ ŠTATOLONTʹ , anokstylʹtʹ taradt , čuvt lemenʹ kundamga jamontʹ pidemga , synsʹ kazantnenʹ .
Čokšnenʹ pirjamo-vanstamo koj .
Venʹbertʹ Prjavtozatjasʹ suvtamo tolbargo marto ( suvtavga tonol langs kailʹtʹ cjapor tikše , pičenʹ , kuzonʹ selʹvedʹ – oj , kostjazʹ karvo pangonʹ počt) dy kolmo od tejtertʹ jakstere ponazʹ sure marto jutavtylʹtʹ aparodo idem evstnede pirjamo-vanstamo koj .
Ikelev molilʹ Ozatjasʹ teilʹ te suvtamo pargosontʹ vitʹ jondo kerš jonov kolot , tejtertne čerenʹ noldazʹ jakstere surentʹ kailʹtʹ mastorontʹ langa , istja jutylʹtʹ Markužontʹ perʹka teilʹtʹ kolo , mejle surentʹ sjulmilizʹ sisem sjulmoso .
Prjavtozatjasʹ kadovilʹ Pazontʹ štatolontʹ vakss valskes , son oznosʹ , jovtnesʹ kortavtomat , enjaldomat-pškademat , koda Ineškipazontenʹ , istja Pokštjatnenenʹ , dy Pertʹpelʹksenʹ kirdijtnenenʹ-aštijtnenenʹ .
Rasʹkenʹ Ozksonʹ valskesʹ .
Rasʹkenʹ Ozksonʹ valske vese veletnese atjakštnenʹ morotnenʹ marto gajgezevstʹ toramanʹ gajtne , vese purnytʹ oznomo .
Ozkspalonʹ bukatne-rakšatne šljazelʹtʹ , mazylgavtozelʹtʹ cecjanʹ kaštazso , dy suvtazelʹtʹ-čanstjazelʹtʹ .
Ikelev molʹstʹ kilʹdezʹ krandazs lišmet , konatat teke ladso mazylgavtozelʹtʹ , ulavtnese synʹ uskstʹ partnenʹ braga , medʹarvo marto , vese ozkspaltne vačkavilʹtʹ parʹga .
Lišmetnede mejle morazʹ kištezʹ , vetjavstʹ bukatne-rakšatne .
Ozksatjatnenʹ Markužov samosʹ .
Vesede ikele molʹstʹ ernema-melʹvanoma pokštjatne , Ozatjatne , kši-sal , jandavaso medʹarvo , štatol , dy kolmo tejterʹtʹ ozkspargosto kintʹ langa kailʹtʹ–počodylʹtʹ komulja .
Vese ozksov sycjatne prok lej purnavilʹtʹ sovilʹtʹ Markužontenʹ , šumbrakstnitʹ dy arsitʹ vejkenʹ-vejkenʹ turtov Pazčangodt .
Ozksveticjatnenʹ lezdycjast anokstytʹ–aravtnitʹ ozkspalmorgatneva , tujevtʹ ozkspaltnenʹ .
Erij tolonʹ tejema .
Vejke syrʹkaj moli kemenʹška tejterʹ marto lisʹma prjantenʹ jutavtytʹ vedʹavantenʹ ozkske , dy karmitʹ kantleme vedʹ , lemenʹ kundamo jamontʹ , kašantʹ pidemga dy sedi tov .
Ozatjasʹ karmi tejeme erij tol .
Sai kedezenze kosʹke laznetʹ karmi jozamo ejsest , sastynʹkine tetʹ laznetne ušodytʹ čengeme .
Ozatjasʹ čengema tarkatnenʹ langs puty kosʹke čevte tikšenʹ pamorʹks , dy jovty istjamo Ozolma :
Tolava , parava ,
Syrnenʹ tjus azorava !
Sastynʹkine kirvaztja !
Šoždineste syremtja ,
Ilja ule pultycjaks ,
Ilja ule čenticjaks ,
Ulʹtʹ minenek lezdycjaks ,
Tolpargonʹ ušodycjaks ,
Ulʹt valdonʹ maksycjaks ,
Rasʹkenʹ Ozkson ʹ
Tolbandjanʹ ušodycjaks .
Sasto palt ! Sasto palt !  !
Sasto palt ! Paz , Čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Bukanʹ pečkemasʹ .
Ozatjasʹ syremtʹsy ozksušodoma štatolontʹ dy syrgi kirvazteme lemenʹ kundamga jamonʹ-kašanʹ pidema tolbandjatnenʹ .
Ozatjasʹ suvtasynze anoksmar rakšatnenʹ , braga , medʹarvo marto parʹtnenʹ , vese senʹ mezesʹ anokstazelʹ Pazpaloks .
Bukanʹ pečkicjatne anokstylʹtʹ bukatnenʹ .
Ozatjasʹ suvtylinze , mejle synst langa valovilʹ vedʹprja vedʹ , eželi bukatne sastynʹkine sornozevilʹtʹ , te lovovsʹ Ineškipazontʹ melʹs tusʹ te ozkspalosʹ .
Bukanʹ pečkijtne anokstazʹ pejelʹtnese pečkilizʹ rakšatnenʹ , verentʹ noldylizʹ modapots Mastoravantenʹ , syvelentʹ kersilizʹ morgatne langso dy kailizʹ kazantneva , kašanʹ pidijtne anokstylʹtʹ livamo jamontʹ .
Ozksosʹ ušodovi .
Erzjatne sovitʹ Markužov .
Okojniki vese toramatne serʹgeditʹ esʹ gajtʹsest , ozksov sycjatne puromitʹ teitʹ kolo Inepazštatolontʹ perʹka .
Markužontʹ nile jonkstneste (čilisema , činʹele , čivalgoma , peleve) pokš mazylgavtozʹ toro marto molitʹ kunškas nile cjorat , synʹ panžitʹ vijenʹ , erʹmenʹ , erjamonʹ nile jonkstnenʹ , pačkoditʹ dy tokavtsyzʹ torotnenʹ štatolontʹ velʹksse  .
Inepazonʹštatolontʹ kirvastjamosʹ .
Te škastontʹ Ozatjasʹ lezdycjanzo marto čivalgoma jondo kuzi mar guborʹksentʹ langs sjukoni nile jonov , kedʹsenze štatolnesʹ , te škastontʹ karmitʹ čavomo gangiparʹs , čavomas , kalʹcjajemas , seditʹ nudejse .
Ozatjantʹ kolmo lezdycjat kepedʹsyzʹ verev Inepazštatolontʹ kirvasteme , znjardo tolosʹ toki štatolontenʹ nile jonksonʹ panžoma torotne javovitʹ .
Pazštatoltne valovilʹtʹ anokstavilʹtʹ sval istja , velʹksest molʹsʹ puvordazʹ kiks jonov (spiraleobrazno) .
Vese rasʹkesʹ pižakady kolmokstʹ : Ineškipaz Čangodtʹ !
Vese Ozksov sycjatne stitʹ kumanža langs , kedest kepedʹsyzʹ verev , Prjavtozatjasʹ ušodsy Ine Ozolmantʹ , konatanʹ jovty melʹganzo vese rasʹkesʹ .
Ton , maricjasʹ , koda tikše kasy !
Ton , neicjasʹ koda pešte panži !
Neimizʹ , marjamizʹ ,
Sjukonjatano pilʹgezetʹ ,
Pškadtjano valdo ojmezetʹ .
Verev kepedʹsynek kedenek ,
Mastorov noldasynek sjukprjanok .
Oznotano ericjanok kis ,
Oznotano rasʹkenek kis ,
Oznotano ejdenek kis ,
Paksjaso videzentʹ kis ,
Kardazso rakšanok kis .
Ineškipaz ! Makst tene k
Setʹme lembe pizemetʹ ,
Čačost-kasost sjuronok ,
Kasost-kepedevest tjakanok ,
Raštycjat , ulest avanok ,
Makst Mastorontenʹ ladjamo ,
Vejkenʹ-vejkenʹ večkema ,
Lisʹmaks parot liseze ,
Lejeks erʹmetʹ čudeze .
Kenkšprjavajak sovazo ,
Kenkšalgajak jutazo .
Minʹ Tonetʹ — Šumbrakši !
Ton minenek — šumbrači !
Vanstomizʹ , idemiz ʹ
Jatonʹ lomande , ormado-tarmodo ,
Aparodo-zyjando ,
Davoldo-cjaraxmando .
Vana pidinek ašo kednese ,
Vana paninek šožda melʹnese ,
Zjaro kašasontʹ jamkstnede ,
Znjaro makst erʹvantenʹ uli paro .
Ineškipaz ! Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
Paz Čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Pokštjatnenʹ-Pokšavatnenʹ terdemasʹ .
Vese sjukonitʹ modas .
Serʹgedevi Pazmoro Pazčangodtʹ .
Mejle Ozatjasʹ terdʹsynze oznycjatnenʹ pškademe ozolmaso Pokštjatnenenʹ-Pokšavatnenenʹ , vese tago Ozatjadontʹ mejle jovtytʹ te Ozolmantʹ .
Pokštjanʹ-Pokšavinetʹ !
Syrk mereze Pokštinetʹ ,
Matrazʹ-ojmazʹ kisʹkinenk ,
Raužo čovalja modynenk .
Vana terdtjadyzʹ Ozkso v
Kši-salonok varčam o
Purenʹ-Braganʹ korštamo .
Ašo kedʹse panine k
Šožda melʹse pidinek .
Sado vaksozono k
Čovorjavodo jutkozono k
Načtynk kosʹke turvinenk ,
Peštink vačonʹ pekinenk ,
Tanʹškavtynk sepej kurginenk .
Kinʹ lemeze kundavi ,
Kinʹ lemeze stuvtovi ,
Iljado kežijavto ,
Vese tynʹ — sedejsenek ,
Vese tynʹ — minek verʹse .
Minʹ tynk ejse lisinek ,
Minʹ tynenk veljavtano .
Sado , vese sado !
Iljazt ule ve jondo vanycjat ,
Iljast ule selʹmenʹ sjavadycjat .
Pačkodeze , Moleze !
Paz , Čangodtʹ !
Paz , Čangodtʹ !
Paz , Čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Lisitʹ Ezemozajtne .
Ozatjasʹ serʹgedi terdi Ezemozajtnenʹ .
Štatolontʹ malas purnavitʹ vese Erzjanʹ Rasʹkenʹ dy Erzjanʹ Mastoronʹ , Maraljatnenʹ , Injazortnenʹ melest jovtycjatne .
Vasnjajak lisi Tjuštjanʹ melenʹ jovtycjasʹ–ezemozajesʹ .
Dy Tjuštjan ojmenze pelʹde pškadi erzjatnenenʹ .
Mejle Ozatjasʹ serʹgedi :
" Pingede–Pinges erjamo ! Erzjanʹ Injazorontenʹ Tjuštjanenʹ !  "
Vese puromoztne serʹgeditʹ dy vačkoditʹ vidʹ pilʹgsest modas .
" -Erjamo !  "
Istja vejke-vejke melʹga rasʹkentʹ ikelʹga jutytʹ vese sodaviks ernij-melʹvanoma rasʹketne .
Mejelʹceks Ozatjasʹ serʹgedi :
Pingede-pinges erjamo , erzjanʹ rasʹkentenʹ !
Vese :
"  — Erjamo ! Erjamo ! Erjamo !  "
Marontʹ odkstomtomga .
Nej sasʹ ška Marontʹ odkstomtomga .
Marontʹ malaso umok učesʹ sokas kilʹdezʹ dy kaštazso , erʹva tjusonʹ kikskese dy mazyjste vikšnezʹ nardamoso lišme .
Sokantʹ udalo od cjora dy kavto od tejtertʹ , lišmentʹ vetitʹ mar čirentenʹ dy Pazonʹ štatolontʹ ejste targavitʹ kolmo kikst , ašo , jakstere , raužo tjusonʹ , konat sjulmavitʹ lišmenʹ čirʹkentenʹ .
Jakstere tjusosʹ te Ineškipazonʹ , Činʹ tjus - ikelečinʹ erjamo , ašo tjusosʹ te nejenʹ škasʹ uleze erjamosʹ vanʹks , raužosʹ nama sjulmavi Mastoravantʹ dy Tonačintʹ , Pokštjatnenʹ-Pokšavatnenʹ marto .
Čilisema jondo ikelev molitʹ Prjavtozatjasʹ melʹganzo kši-sal , braga marto lezdycjat , melʹgast syrgi lišmesʹ dy ušodovi erjamočinʹ kolonʹ tejemasʹ , sokasontʹ tejevi modantenʹ kiks , te kiksesʹ prok sonsʹ Erjamo Kolosʹ , konanʹ ezga jutytʹ vese ozksov sycja rasʹketne , lišmentʹ jutamsto moravi « Paz čagodtʹ » Pazmorosʹ .
Modanʹ kajamo koj .
Okojniki kolosʹ tejezʹ .
Lomantne stitʹ vejke–vejke melʹga čilisema jondo , vasenceks nama sexte ernij lomantne dy Pokštjatne , teke a sezevicja risʹmeks rasʹketne teitʹ kolo marontʹ perʹka dy erʹvasʹ kai parginestenze , pacine potstonzo tujevtʹ modantʹ erjamotarkastost .
Istja tejevi Ine sjulmavksosʹ Pokštjatnenʹ , Ineškipazontʹ , dy Pertʹpelʹksenʹ kirdijtnenʹ marto , rasʹkesʹ vejsendjavi koda vijtnenʹ istja vesi erzjanʹ lomantnenʹ marto .
Tejevi keme šumbra rasʹke .
Ozatjasʹ dy lezdycjanzo čanstitʹ erʹva lomanentʹ kolontʹ tejemado mejle , Šumbrakši palso , d y
medʹarvoso .
Erʹvatantenʹ Ozatjasʹ meri :
Moravi « Vejse , erzjat , vijevtjano !  » morosʹ .
Sastynʹkine Marosʹ tejevi pokš guborʹkseks , vese kemitʹ rasʹkenek vijenzy , dy koda kudonʹ- erjamonʹ istja ojmenʹ vanʹks sjupavčisʹ pokšolgady .
Modantʹ kaicjatne , konatne čanstjavtozelʹtʹ sastynʹkine kundytʹ kedʹte-kedʹs , markužosontʹ tejevi prok škanʹ sjulmavicja dy znjardojak a sezevicja sure-kiks .
Marontʹ perʹka tejevitʹ znjaryja lomanenʹ kikst , konatne mejle vese markužovantʹ karmitʹ vejsenʹ , Pazonʹ moro marto tejeme purdavozʹ lomanenʹ kiks , konatasʹ vasnja kelejgady vese markužovantʹ , mejle purnavi vejke pokš petnjavksoks  .
Morytʹ morot , koda merezelʹ vasnjajak Pazmorot dy rasʹkenʹ velemevtema-vejsendjavoma morot , mertjano « Vejse , erzjat , vijevtjano !  » morontʹ , kondjat , edʹ te morosʹ tejevsʹ vese erzjatnenenʹ Tešksmoroks .
Adjado ledstjasynek te morontʹ .
Čuvto kerjan , (2-kstʹ )
Soka tejan .
Soka tejan , (2-kstʹ )
Paksja sokan (2-kstʹ )
Kanstʹ mon vidjan .
Kanstʹ mon vidjan , (2-kstʹ )
Koctke kodan , (2-kstʹ )
Panar vikšnjan .
Panar vikšnjan , (2-kstʹ )
Kužov lisjan , (2-kstʹ )
Erzjat terdjan .
Sado , erzjat , (2-kstʹ )
Sado , jalgat , vejsenʹ moro moratano .
Vejsenʹ moro , (2-kstʹ )
Moratano .
Vejse , erzjat , mazyjtjano .
Vejse , erzjat (2-kstʹ )
Mazyjtjano ,
Vejse , erzjat , vijevtjano ! &lt ;  / poem&gt ;
Znjardo erzjatne puromitʹ pokš petnjavksos , vese serʹgeditʹ :
"  « Ineškipaz ! Čangodtʹ ! Minʹ tonʹ ejdetʹ , minʹ erzjat ! Minʹ Rasʹke !  »  " - dy kedest kepedʹsyzʹ verev .
Mejle lomantne tago sradytʹ vese markužovantʹ .
Rasʹkestentʹ Kulomantʹ šaštavtoma-panema kojesʹ .
Karmitʹ anokstavomo–topavtovomo kojtʹ-ilat .
Nej rasʹketʹ adjado sxemaso nevtʹsynek meze moli Rasʹkenʹ Ozksto , Marontʹ odkstomtomasonzo , te sxemasʹ nevtʹsy setʹ a nejavikst , ansjak ojmese marjavikst te kojentʹ jonksonzo , domkačinze , sjupavčinze .
Mejle Ozatjasʹ serʹgedi – Rasʹketʹ ! Marontʹ odkstomtytne , Ineškipazontenʹ pškadine , Pokštjanok-Pokšavanok jutkozonok terdinek :
Nej sasʹ ška jutavtoms Rasʹkestentʹ Kulomantʹ šaštavtoma-panema kojentʹ .
Vese serʹgeditʹ — Panema , panema sonze , tujeze kadosso minek rasʹkentʹ .
Kužontenʹ lisi ta kosto aparo čamakso , sodov rudazov oršamoso sonsʹ kulomatjasʹ , kedʹsenze čakš dy pejelʹ konaso kalʹderʹsʹ čakšontenʹ .
Aparo vajgelʹse rangstasʹ :
- Erʹga , te kije , dy kitʹ terjavtnitʹ monʹ marto pelʹkstamo , monʹ paneme ? Parjak tynʹ erzjatne ?
Varčasynek kije sedi vijev .
Monʹ čakšosʹ kosʹksʹ verʹteme , sasʹ ška sonze peštjams erzjan ʹ
lomanenʹ verʹse .
Kulomatjasʹ čijni lomantnenʹ jutkova tandavtni ejsest .
Sastynʹkine lomantne teitʹ erij kolo , kolontʹ kunškas pongi kulomatjasʹ , erzjatnenʹ kemeste kundastʹ kedʹte–kedʹs .
Kulomatjantenʹ te lomanenʹ kiksesʹ a sezevi .
Karmi marjavoma čavomanʹ dy gongiparenʹ gajtʹ , kulomatjantenʹ ta-kosto syrgi serej od cera , ašo oršamopelʹse , mazyj mizoldycja čamakso ( esetʹ čamasʹ ezʹ mereve nevtems kulomatjantenʹ , iljatanzat mejle muje udomsto tak ki langsto) , kedʹsenze gangiparʹ (buben) dy kušaksonzo tongozʹ mazyj pejelʹ .
Cjorasʹ karmi čavomo gangiparentenʹ , čijneme Kulomatjantʹ perʹka , ušody kirgavajgelʹse kojmoro , konatanʹ karmitʹ moramo sonze melʹga vese rasʹketne :
Vajaja-vajaja , vajaja jex , vajaja jex Pazonʹ moro serʹgedtjano ,
Kulomantʹ minʹ šaštavtsynek , Kulomantʹ minʹ panʹsynek .
Vejse erzjat vijevtjano , vajaja jex , vajaja jex , Pazonʹ Čanstesʹ martonok ,
Vajaja-vajaja , vajaja jex , kištede-kištede , morado-morado ,
Vajaja-vajajajex vitʹ pilʹgsenek tostjadtjano , kednesenek ljukštjadtjano ,
Vajaja-vajajajex , tuk estenek kuloma , orgodtʹ teste kuloma , kuloma .
Vajaja-vajajajex , kadyk uli čačoma , kadyk uli kasoma , vajajajex-vajaja ,
Erzjanʹ rasʹkesʹ erjazo-erjazo , vajaja-vajajaja-jex , erzjanʹ kojesʹ uleze-uleze ,
Zyjan-kažosʹ tujeze-tujeze , vajaja-vajajajex , sval erjamo uleze-uleze ,
Vajaja-vajajajex , erʹga mirjom serʹgedtjano , kulomantenʹ minʹ mertjano ,
Sedi vasov tuk ejstenek , ilja tokše ton rasʹkenek , vajaja-vajajajex .
Šumbrači-Šumbrači , od čačoma , Pazčangodt , kuloma stuvtyk korot ,
Tuk estenek sedi vasov , sedi vasov modamastorontʹ potmos ,
Vajaja-vajajajex , vese aparontʹ panʹsynek , rasʹkenʹ ojmentʹ velʹmevtʹsynek ,
Pokštjanok minʹ ledstjasynek , Ineškipazonʹ erʹmesentʹ rasʹkenek min ʹ
Čanstjasynek , vajaja-vajajajex .
Erjamo-erjamo , čačoma-kasoma , Pazčangodt ! Pazčangodt !
Minʹ kištinek , minʹ morynek , kulomantʹ erzjat izninek vajaja-vajajajex .
Erjado , morado , ojmenk sval tynʹ vanstado , erzjaks sval tynʹ ulede ,
Vajaja-vajajajex Ineškipazne kemede , Šumbra rasʹkeks , keme rasʹkeks ,
Sval ulede ! Vajaja-vajajajex Paz čangodtʹ ! Paz čangodtʹ ! &lt ;  / poem&gt ;
Nejavi kulomatjasʹ tandadsʹ , kojmoronʹ morycjasʹ sonzo kundasy kutʹmere jondo , kulomatjantʹ kedʹstenze pry čakšozo dy pejeleze , son karmi enjaldomo martonzo pelʹkstycjantʹ ikele , ansjak vijkojenʹ veticjasʹ čalgi kulomatjantʹ meštes dy serʹgedi lezdycjat jortoms sonze maronʹ kužostontʹ .
Lisitʹ nile cjorat konatat kedte dy pilʹgede sajsyzʹ kulomatjantʹ kandsyzʹ tolbandjantʹ čires , sajsyzʹ čakšonzo-pejelenze , nockovtsyzʹ langstonzo raužo oršamopelenze dy čamaksonzo jortsyzʹ tolontenʹ , kulomatjanʹ nalksicjasʹ kekšsy čamanzo kedʹsenze dy sastynʹkine orgodi .
Kulomatjanʹ oršamopelʹtnenʹ palomastost , karmi gajgeme najana kištema moro vese kištitʹ morytʹ serʹgeditʹ Paz čangodtʹ !
Ozatjasʹ serʹgedi :
Rasʹketʹ ! Adjado nevtʹsynek esʹ prjanok Ineškipazontʹ dy Pokštjatnenʹ , Kirdijtnenʹ-ašijtnenʹ ikele ! Ušodtano jorokčinʹ dy kaštančinʹ pelʹkstamot–nevtemat .
Pelʹkstamot .
Cjoraksčis sovavtoma koj .
Pelʹkstamotnenʹ ušodsyzʹ od cjorynetne konatnenʹ lamo ijetʹ tonavtstʹ ušmodejenʹ dy lija cjoranʹ tevenʹ topavtoma .
Od cjorynetne lednitʹ naltso , jortnitʹ torot , uzernentʹ , dy sede tov .
Mejle Injazorosʹ , bujenʹ–velenʹ prjavtatjatne jutavtytʹ cjoraksčis sovavtoma koj .
Od cjorynetnenʹ karksamost , karksavitʹ karkso , prjazost sjulmavi cjoraksčinʹ kiks , kazevitʹ tenst nalt , torot , tejterʹtne kazitʹ vikšnezʹ kedʹpacinetʹ , kilangonʹ keskavnetʹ , maksovilʹ tenst omboce lem , mertjano Kaštan , Ovtaj dy sede tov .
Synʹ nej cjorat-ušmant , synest te čistentʹ sajezʹ merevi kinʹ uli meleze urʹvakstoms , dy prjačerest a narams .
Lovovsʹ prjačertne te vij , dy ersilʹ erzjanʹ ušmantnenʹ prjačerest novolilitʹ karjazost vitʹs synʹ ansjak sjulmavilʹtʹ .
Sexte jorokov cjorynetnenenʹ kazevilʹtʹ vaksar .
Ozatjasʹ dy lezdycjanzo suvtylinze dy čanstilinze .
Vese cjorynetne stilʹtʹ kumanža langs .
Ozatjantʹ kedʹsjo ulʹnesʹ štatol dy suvtamka son jovtylʹ istjamo ozolma :
Marjamizʹ-nejemizʹ , ulede martonok .
Sovavtsynek " (jovtavitʹ cjorynetnenʹ lemest) "
Cjoraksčis , vanstast dy vetjast synʹ Rasʹkenek ,
Erjamo tevtnenʹ , ulest nardeks dy nilʹkseks ,
Rasʹkentʹ ikele čizenze .
Vanstast tirinʹ mastorontʹ ,
Erzjanʹ kojentʹ dy Ineškipazne kememantʹ .
Ulest kemetʹ prok tumot , vijevtʹ prok ovtot ,
Prevejtʹ prok Pokštjast dy tetjast .
Ineškipaz Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
" (Ozatjasʹ serʹgedi cjorynetnenenʹ) :  "
Anoktado , tynʹ , ulems rasʹkenʹ keme nilʹkseks ?
" (Cjorynetne mirjom serʹgeditʹ) :  "
Pingede-pinges minʹ anoktano ! &lt ;  / poem&gt ;
Ozatjasʹ suvtasy erʹvejkentʹ dy meri :
–Nej tynʹ cjorat !
Pazosʹ čangodeze tenk !
Tejterenʹ jorokčisʹ .
Mejle sy ška nevtems esʹ prjast dy jorokčist tejterʹkatnenenʹ .
Tejterʹtnenenʹ erjavsʹ nevtems koda maštytʹ vikšneme , kudonʹ tevenʹ topavtomo , ejdenʹ vanomo-nurseme .
Synʹ vese tusʹ Rasʹkenʹ Ozksov martost tejterʹ-pargot , koso ulʹnestʹ vikšnevkst , erʹva kedʹjonkst konatat anokstavkšnostʹ synst kedʹsest .
Te ulʹnesʹ prok nejenʹ škane nevtema (vystavka) , markužosʹ peškedilʹ mazyčise .
Tejternetne nevtnestʹ koda erjavi ejdentʹ sjulmsems , koda lavsenʹ moro morams , dy sedi tov .
Tejternetnenʹ avast dy syrʹkajest te čintenʹ anokstakšnostʹ pulajtʹ dy tejterʹ prjasure .
Tejternetnenenʹgak maksovilʹ omboce lem , mertjano sexte kodamo maštycjantenʹ putylʹtʹ lem Lamzurʹ dy sedi tov .
Velenʹ Ozavatne dy Prjavtozatjasʹ jutavtylʹtʹ tejterʹksčis sovavtoma koj .
Tejternetnenʹ vasencede sjulmavilʹ pulaj dy prjazost putovilʹ tejterʹksčinʹ prjasure .
Te čistentʹ sajezʹ synʹ anokolʹtʹ ulems niks-polaks , edʹ synʹ avanʹ tevtnenʹ pek lads maštytʹ topavtoma .
Ozatjasʹ jovtylʹ istjamo Ozolma :
Nejemizʹ-marjamizʹ ! Pškadtjano tynenk !
Oznotano ikelenk .
Vana neink erzjanʹ rasʹkentʹ ,
Erzjanʹ lomantnenʹ čačtycjatnenʹ ,
Kudonʹ tevenʹ topavtycjatnenʹ ,
Tolonʹ kaštomonʹ melʹga vanycjatnenʹ ,
Koctonʹ kodycjatnenʹ , vedenʹ kandycjatnenʹ ,
Mirdenʹ-Pokštjanʹ melenʹ topavtycjatnenʹ ,
Ulest " (jovtavitʹ vese tejterʹkatnenʹ lemest) "
Pingede–pinges , erzjanʹ avanʹ tevenʹ topavtycjaks ,
Ejkakšonʹ čačtycjaks-kastycjaks , kudonʹ lembenʹ kirdicjaks ,
Pazonʹ kojenʹ , Pokštjanʹ-Pokšavanʹ luvonʹ vanstycjaks .
Ineškipaz Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ ! Paz Čangodtʹ !
Vese synʹ suvtavitʹ Pazštatolso dy suvtamopelʹkse.&lt ;  / poem&gt ;
Pokš lomanenʹ pelʹkstamot .
Nej ušodsyzʹ pelʹkstamotnenʹ , joroksčist pokš lomantne , tese borocjamot , naltonʹ dy toronʹ noldamot , moramot-kištemat .
Injazorosʹ dy ernij lomantne , Ozatjatne , kočkitʹ ušmantnenʹ jutksto setʹ ušmantnenʹ , konatnenʹ torosost sede lamo jatonʹ prjakisʹketʹ pongavtozʹ .
Setʹ ušmantnenenʹ sjulmavi Maraljanʹ mazyj karks , kazevi od toro , dy šljom .
Rasʹkesʹ Markužosontʹ mory-kišti , sodycjatne pičkavtytʹ ormat .
Okojniki marjavi tago toramanʹ gajtʹ-uvt , te purnav i
Erzjanʹ Atjanʹ Ezem .
Atjanʹ Ezems purnavilʹtʹ sexte ernij-melʹvanoma lomantne , tese arsevilʹtʹ lamo kevkstemat .
Mertjano ladjavilʹtʹ bujtnenʹ jutkso modanʹ javoma pelʹkstamotne , langs livtevilʹtʹ setʹ lomantne rasʹkestentʹ kije tejsʹ kodamojak zyjan , eželi kijak salasʹ lijatanʹ paroči , te salycjasʹ aravtovilʹ znjaryja ijes važoks , setnenenʹ kinʹ son mezejak salasʹ , pongonilʹ čevte tarka langajak koj mezenʹ kise .
Edʹ tese vese mezesʹ ulʹnesʹ livtezʹ langs , edʹ sonsʹ Ineškipazosʹ , Pokštjatne-Serdjatne , kirdijtne-aštijtne ulʹnestʹ ozksov sycjatne marto .
Dy vese mezesʹ arsevilʹ mirjom .
Arsevkšnesʹ znjaro sjuro , rakšanʹ kedtʹ erjavi kajams te eli tona bujenʹ pelʹde Mastoronʹ tevtnenʹ vetjamga , Mastoronʹ ušmontʹ kirdemga .
Te ulʹnesʹ Ine promks , Inekužo , edʹ istjat pokš vejsenʹ promkst ersilʹtʹ čurosto , parjak tese kočkavilʹtʹ Ušmodejtnenʹ prjavtne , Činʹazortne dy sonsʹ Injazorosʹ .
Tese kijak apak pele kortylʹ sede meze talakavtsʹ sedejenze , mertjano te demokratijanʹ luv .
Inžetne jovtylʹtʹ sjukprjat te bujenʹ lomantnenenʹ koso jutavtozelʹ te Rasʹkenʹ Ozksosʹ .
Nama arsezevelʹ sy Rasʹkenʹ Ozksonʹ jutavtoma tarkasʹ .
Lemkundamo jamosʹ-kašasʹ .
Atjanʹ Ezemesʹ prjadovilʹ , sylʹ ška Pokštjatnenʹ-Serdjatnenʹ lemest kundams dy livams , edʹ anokolʹ lemkundamo jamosʹ kašasʹ .
Sastynʹkine lomantne acylʹtʹ vikšnezʹ rucjat acylizʹ Mastoravantʹ langa , ozylʹtʹ dy ušodovilʹ lemenʹ kundamo livamosʹ , cjoraksčis dy avaksčis sovavtozʹ od lomantne jakilʹtʹ dy kajsilʹtʹ lemenʹ kundamo jamontʹ , kši-salontʹ , Ozatjatne , Kudonʹ Pokštjatne sailizʹ jandavast štatolontʹ marto dy kirvaztilizʹ sonze Ozks Pazonʹ štatolstontʹ , erʹvasʹ esʹ pačkanzo enjaldsʹ Ineškipazontʹ ikele sede mezesʹ erjavsʹ tenze , čize valgoma langsolʹ .
Prjadomat-purnamot .
Sastynʹkine Mastoravantʹ langsto purnavilʹtʹ rucjatne , Markužosʹ vansʹkavtovilʹ kodamojak čukš iljazo kadovo .
Sastynʹkine bujenʹ-bujenʹ lomantne tago teilʹtʹ kavkso kolot oznozʹ Marontʹ dy Pazštatolontʹ perʹka .
Ozksveticjatnenenʹ dy synst lezdycjatnenenʹ jovtylʹtʹ sjukprjat kazilʹtʹ kaznetʹ , putylʹtʹ kajavks Ozkspargontenʹ .
Istja prjadovilʹ erzjanʹ rasʹkentʹ sexte pitnej dy peškse domkačide valdodo Ozksosʹ–kojesʹ .
Nama nejenʹ škanʹ erzjatnenenʹ erjavi vanstams dy velʹmevtems syrnenʹ čovaljatneste , rasʹkenʹ ojmeste , vejke pelʹksentʹ .
Rasʹkenʹ Ozksonʹ jutavtoma kojesʹ vejsendi erzjatnenʹ , nevti minek sjupav kojenek , dy sralezʹ-stuvtozʹ ojmejožomarjamočinek .
Rasʹkenʹ Ozksosʹ nevti tagojak merjan erzjanʹ rasʹkentʹ domka filosofijanzo , nama te ozksosʹ nevti erzjatnenʹ setʹ škatneste ulʹnesʹ vejsenʹluvso erjamonʹ demokratijanʹ luv .
Te sjormadovksontʹ anokstamsto tenʹ pek lezdastʹ Marizʹ Kemaljanʹ vešnevksenze-mujevksenze , dy mejsejak a onkstavicja rasʹkenʹ velʹmevtema tevenze , A.P .
Rjabov lemse erzjanʹ kelenʹ idema fondontʹ lomantnenʹ Nujanʹ Vidjazonʹ , Kšumancjanʹ Pirgužonʹ ,  " Torama » ansambljantʹ morycjatnenʹ dy sonsʹ ansambljanʹ prjavtontʹ Jovlanʹ Olo .
Vejkine Modamastorontʹ langso erzjanʹ rasʹkenʹ muzejentʹ panžicjanzo dy erzjanʹ rasʹkenʹ Pazne Oznoma tarkatnenʹ dy kezerenʹ kalmotnenʹ vanstycjantenʹ Anošonʹ Tumajne Obranjonksonʹ Lukojanova ošsto .
Modas sjukprja Pokš Ignadbujenʹ vese ericjatnenenʹ konatat jutavtyzʹ 370 ijenʹ jutazʹ Čukalonʹ Erjamopandosontʹ 1999 ijenʹ Rasʹkenʹ Ozksontʹ .
Nama lezdastʹ Šaxmatovonʹ , Jevsevʹjevenʹ , Pečorskojenʹ sjormadovkstne .
Lamosʹ marjazelʹ Pokštjanʹ pelʹde .
Kritiktne , kadyk pek alsto sardt a targsitʹ , videčisʹ son a kekševi , saty manʹčems esʹ prjanok , vasnjajak erzjatnenenʹ , minek rasʹkesʹ istjamo žo sjupav erʹva mejse koda lijatatnejak erjavi vešnems vese parontʹ dy sovavtoms erjamozonok , seste rasʹkentʹ karmi ikele čize , velʹmemazo .
Ansjak vese vejse , mirjom minʹ erzjatne vijevtjano , mazyjtjano dy Ineškipazonʹ Čanstesʹ dy Pokštjatnenʹ erjamo taštavt sjupavčisʹ karmitʹ vetjamonok valdo Ikelečintenʹ .
Pazčangodt , tenk , Rasʹketʹ !
Morycjanʹ lisemat .
Zjardo prjadovi oznomasʹ , vesi jarsytʹ pidezʹ jamdontʹ , dy kunsolytʹ pokš morycjanʹ nevtema .
Erʹva kodamo ijeste morycjatne ulʹnestʹ :  « Kelu »  ,  « Torama »  ,  « Merema »  ,  « Gajgi vajgelʹ »  ,  « Mordens »  , Gluxovonʹ Anatolij , Rautkinenʹ Viktor , Bakič Vidjaj .

Ráužo  — te tjus , konanʹ lemditʹ axromatičeskojeks , videste  — arasʹči valdonʹ molema (potokontʹ) sajezʹ putovkstontʹ .
RGB-se son teškstavi-sjormadovi koda #000000 .
Raužo tjusontʹ sulejtjussozo lemdjavitʹ ašna-raužo tjusoks .

Repeštja - virʹkužoso ozkskužo .
Repeštjanʹ tarkazo .
Repeštja tarkasʹ kočkavi sodycjatʹ ojmemarjamonzo korjas , Ineškipazosʹ nevti tenze inejalt-tešks .
Sonsʹ Repeštjanʹ tarkasʹ pek vijev , mastoravantʹ ulitʹ istjat inʹvanʹks tarkanzo .
Netʹ tarkatnese vedesʹ , tikšesʹ , modasʹ vesemezesʹ kandy pokš inevij .
Repeštjasʹ arsevi-tejnevi kolmo-kavskso velene .
Vasnjajak Repeštjantʹ kunškaso kassy (čumorksov čuvto te : Kilej , Tumo , Pekše) .
Repeštjantʹ malaso uli lisʹmaprja čudivedʹ marto .
Sonsʹ repeštjasʹ pirjavi zdyjse , sonze kolmo ortanzo .
Repeštjapotsontʹ , se virʹbulontenʹ koso Repeštjasʹ , a kersitʹ čuvt , a kočksitʹ pangt , kstyjtʹ , eztʹ sakšno ocinjamo .
Koda vetjams prjat .
Repeštjantenʹ a merevi sovsems tevarazde-stjako , a talakavtnemmjas kirdijtnenʹ , atjatnenʹ-serdjatnenʹ ojmest .
A umok Lukojanova bujenʹ Repeštjantʹ pirentʹ , ve a paro ojme lomanʹ terjavtnesʹ jangamonzo , lisʹ istja ekakšozo vajasʹ , sonʹsʹ povize prjanzo .
Erjavi sodams te avulʹ teatra , nevtemka , se mezesʹ sjulmavozʹ Pazne kemema kojtne marto te pazonʹluv , sekskak ozkstnenʹ erjavi jutavtoms kemezʹ , ojmeježoso marjazʹ , seste karmi leze , Mordovija mastorsontʹ pokšneste vejke pek molʹsʹ karšo Rasʹkenʹ Ozksontʹ jutavtomga , lisʹ estenze pedjasʹ a pičkavtovicja orma , cerazo čavovsʹ .
Kodat ulitʹ repeštjatne .
Repeštjatne tejnevitʹ 3-10 velenʹ , synʹ tejnevitʹ Rozʹ ava-rozenʹ kirdi , lamo sjuronʹ maksycja .
Roki tuvo-Tonačiste roki tuvoks lisnicja vij , molijak sonze jenov .
Sjorm .
Karamalonʹ repešt ja

Suómi-úgrat (suomi-ugranʹ rasʹketʹ) ( ,  ,  , ) — rasʹketʹ konat kortytʹ suomi-ugranʹ kelʹse .
Eritʹ Čivalgoma Sibirʹse , Kunška dy Čilisema Jevropasso .
Suomi-ugranʹ rasʹketʹnene sovitʹ .
Suomi-ugratne koda nejavi synst purnycja lemestest tejevsʹ kavto pelʹkste : suominʹ dy ugranʹ .
Suomitʹ :
Ugrat :

Suomi Respublikasʹ (Suomi Mastor ,  , ) — Mastor Jevropanʹ peleve jonksso .
Sovi Pelevejonksonʹ Vejsendjavksontenʹ (sajezʹ 1956 ijeste) , Jevropanʹ Vejsendjavksontenʹ (sajezʹ 1995 ijeste) dy Šengenenʹ soglašenijantenʹ (sajezʹ 1996 ijeste) .
Šabracek ašti čilisema jonkssto Rossija Mastorontʹ marto , peleve-čivalgoma jonkssto Švedenʹ marto dy peleve jonkssto — Norvegijanʹ marto .
Lembe jonkssto dy čivalgomasto mastorontʹ vedʹčirenze načtytʹ Baltika Inevedenʹ vedtne , dy sonze usijanzo - Suomi (Finskoj) dy Botnika vedʹulotne .
Prjavtošosʹ — Xelʹsinki oš .

Táštamkov — kovkerʹksijentʹ vejksece kovozo , ejsenze 30 čitʹ-vetʹ .
Kezerʹ Rimse dy Kezerʹ Rusʹse vasencede 7-ce kov ; Rossijanʹ Gosudarstvasontʹ XV — XVIII pingtneste son ulʹnesʹ ijenʹ vasence kov .
Erzjatnenʹ sjoksenʹ vasence kovontʹ prjadovomas jarsamopelenʹ taštamosʹ malav prjadovilʹ , targaviltʹ jaksterʹkajtne , modamartne , purʹkatne , urjadavilʹ kanstesʹ .
Aštemkovonʹ 14-ce čiste jutavtovi Norovavanenʹ Ozks .

Tórbejbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ buje .
Torbejbujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :
pečkazonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Úmarʹkov  — kavksoce kovosʹ kovkerʹksentʹ ijese , ejsenze 31 čitʹ-vetʹ .
Vanna umartne ušodytʹ terdeme kavanjamo lomantnenʹ umarʹsest , Erzjatne jutavtytʹ Umarʹ ozks , kovonʹgak lemdizʹ pokštjanok umarʹkovoks , umarʹkovonʹ prjadovomsto ušodytʹ videme rozʹ , zjardo te tevest prjadovi jutavtovi lišmenʹ ozks .
Lomantne poladytʹ norovonʹ , pirenʹ paksjanʹ kasovksonʹ purnamo , dy putomo sonze vanstomo taštamo .
Rasʹkentʹ erjamozo sjulmavozʹ jarsamopelentʹ ulemanzo marto .

Čáunzabuje ( , ) — Mordovija Respublikanʹ buje .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Čaunza .
Čaunzabujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Čintʹ lisema dy valgomazo — pek mazy škasʹ čintʹ-vesentʹ .
Valske Čisʹ lisi - te Čilisema , čjokšne jonov son valgi - te Čivalgoma .

Čókšne — činʹ dy venʹ škasʹ , kona sovavtovi činʹ valgomantʹ dy ventʹ jutks .
Koli-koli sonze ušodomantʹ sjulmavtytʹ senʹ marto , zjardo Čipajesʹ pačkodi menelʹmaštomas dy sunderʹgadoma ška ušodovi .
Čokšnesʹ — 18 : 00 čassto sajezʹ peleve vidʹs .

Šarononʹ Sandra ( , 1942 jakšamkovonʹ 18 čiste Šokša velese Tenʹgušbujese)  — erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹse sjormadej , naukanʹ kelenʹsodycja doktorosʹ .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1942 ijenʹ davolkovonʹ 18 čiste Šokš velese Tenʹgušbujese .
Vana koda son ledstni esʹ veledenze :
Prjadyzetʹ Vasenʹce Jaksterekuronʹ texničeskoj učiliščantʹ (1959 — 1961 ijetneste) , mejle ulʹnesʹ mastoronʹ vanstycjaks  — ulʹnesʹ armijaso (1962 — 1965) , prjadyzetʹ erjamopingenʹ faulʹtetentʹ Mordovijanʹ Prjavtuniversitetse (1965 — 1969) , važodsʹ erjamopingenʹ dy vejsenʹsovavtoma (obščestvovvedenije) tonavtycjaks Otjažbujenʹ Kuzlomanʹ kunškanʹ školaso (1969) .
Erzjanʹ dy Ombomastoronʹ ericjatne sodasyzʹ Šarononʹ Sandranʹ koda Ine valmoronʹ sjormadejeks , son 15-de ijenʹ sede lamo tejsʹ esenze « pakšanzo »   —  « Mastorava » morokerʹksenze .
Te škinemanzo kis pokš pitne merstʹ ombomastoronʹ kuljanʹsjormadejtʹ dy učjonnojtʹ : Pekka Lentonen , Tarmo Xakkarajnen , Sirkka Saarinen (Suomi Mastor) , Peter Domokoš (Madʹjaronʹ Mastor) , Marija Duganči (Švecija Mastor) .
Istjažo sonze kedʹ aldo lisstʹ :  « Šokša »  ,  « Planeta Era »  ,  « Potexonija »  ,  « Ljubovʹ i karlik » povestʹtne .
Ulʹnesʹ vasence « Erzjanʹ Mastor » kuljalopantʹ redaktoroks .
1995 ijeste kazezʹ Mordovija Respublikanʹ Mastorpelʹdenʹ Kaznese , dy 1997 ijeste M. A. Kastren vejsendjavksontʹ Vasence Sjormadycjanʹ Kaznese .

Škábavaz — te mokšonʹ Paz .
Škabavaz valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « ška »  " dy "  « paz » . "

Érzjanʹ kelʹ — sovavtovi suominʹ-ravonʹ taradontenʹ suomi-ugranʹ kelenʹ semijanʹ gruppantʹ pelʹksentenʹ , Uralonʹ kelenʹ semijantenʹ .
Erzjanʹ kelʹse kortytʹ erzjanʹ lomantʹ .
Erzjanʹ kelenʹ gajttnenʹ sjormadovoms sajevitʹ ruzonʹ / kirillicjanʹ 33 teškst-bukvat .
Rossijasso erzjatnede 2010 ijenʹ lovnomasontʹ teškstyzʹ erzjanʹ kelentʹ koda tirineks 36 726 lomatʹ .
Erzjanʹ alfavitesʹ .
Erzjanʹ kelenʹ gajttne javovitʹ moravikseks-glasnojeks dy a moravikseks-soglasnojks :
Amoravikstne javovitʹ :
a) avolʹ jalganek (parnojtʹ) : b , v , g , ž , j , k , m , p , f , č , x , š ;
b) jalganek :
v) gajgicjat : b , v , g , d , ž , z , j , l , m , n , r ;
g) a gajgicjat : p , f , k , x , t , š , č , s , c ;
d) veškevikst : z , s , c ;
je) ščipjaščejtʹ (sval kalgodot) : ž , š , č .
Moravikstne : a , o , u , e , i , y .
Tejevemanʹ korjas moravikstne javovitʹ :
a) ikelʹce rjadonʹ : i , e ;
b) kunška rjadonʹ : y , a ;
v) udalʹce rjadonʹ : o , u .
Ja tešksesʹ sjormadovi :
a) a gajtentʹ nevtems jalganek čevte a moravikste-soglasnojde mejle dʹ , zʹ , lʹ , nʹ , rʹ , sʹ , tʹ , nʹ .
Sajsynek : ozjaz , pandja , konja .
b) ja gajttnenʹ nevtems .
Nevtevkseks : kujar , jalga , jamks .
Jo tešksesʹ sjormadovi :
a) o gajtʹkentʹ nevtems jalganʹ čevte amoravikste mejle .
Sajemga : sjorma , cjotmar , konjov , sjoksʹ .
b) jo gajttnenʹ nevtems .
Nevtevkseks : jovks , jondol .
Ju tešksesʹ sjormadovi :
a) ju gajttnenʹ nevtems .
Nevtevkseks : jutko , jur , jutam s
Je tešksesʹ sjormadovi :
a) egajtʹkentʹ nevtems čevte jalganek amoravikste mejle .
Sajsynek : sezgan , ze " pe , ide ' ms "  ,  " tele "  ,  " kirdems "  ;
b) e gajtʹkentʹ nevtems avolʹ jalganek amoravikste-soglasnojde mejle .
Sajemga : lembe , vajgelʹ , kev , merems ;
v) e gajtʹkentʹ nevtems ščipjaščejde mejle , synʹ sval kalgodot .
Sajemga : neže , vešems , čengems ;
I tešksesʹ sjormadovi :
a) y gajtʹkentʹ nevtems ščipjaščejde mejle , synʹ sval kalgodot .
Sajemga : panži , veši , čači ;
Y tešksesʹ sjormadovi :
a) kalgodo jalganek kelenʹ-pejenʹ amoravikstnede mejle .
Sajsynek : sy , pezy , tynʹ , dy , lyrnems , mory , vany ;
b) turvanʹ-pejenʹ eli turvanʹ-turvanʹ amoravikstnede mejle .
Sajsynek : pyxadems , byznems , vyrnovtoms , myrnem s
E tešksesʹ sjormadovi :
Kalgodo jalganek kelenʹ-pejenʹ amoravikstnede mejle .
Sajsynek : tese , pezems , skalne , pikste , tylde .
Esʹlempelenʹ čize .
Erzjanʹ kelesʹ ašti esʹlempelenʹ keleks Mordovijaso , ruzonʹ dy mokšonʹ kelʹtnenʹ marto .
Koda vastnevi kelesʹ pačtjamo kerʹkse :
Politiktne , dy respublikanʹ prjavtne-kirdijtne kelentʹ asaitʹ esʹlempelʹksev , koj-kuva konjovtnese-zakontnese vastnevi .
Vikipedija luvdo .
E teškstesʹ maštovi sjormadoms :
a) " k " eli " g " teškste mejle , zjardo ikelenze ašti kalgodo jalganek pejenʹ-kelenʹ amoraviks gajtʹ , dy synsʹ " k " dy " g " gajttnejak kalgodot .
Sajsynek : seske (kalgodo " k " ) karado karšo aravtovi sesʹke (čevte " k " ) marto .
b) Kalgodo " č "  ,  " š " dy " ž " tešksttnede mejle .
Sajsynek : čevte , šeržej .
Y teškstesʹ maštovi sjormadoms :
" k " eli " g " teškste mejle , zjardo ikelenze ašti kalgodo jalganek pejenʹ-kelenʹ amoraviks gajtʹ , dy synsʹ " k " dy " g " gajttnejak kalgodot .
Sajsynek : kiskyne (kalgodo " k " ) karado karšo aravtovi kisʹkine (čevte " k " ) marto .
Kalgodo " č "  ,  " š " dy " ž " tešksttnede mejle .
Sajsynek : čyjems .
Koj-zjardo erzjasʹ jovtasy istjajak-istjajak piže dy pyže .

Erzja () — te Ericja , Erij , Eri "  « erjams »  " dy "  « erjamo »  " valtneste ; suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Erzjatne eritʹ Mokša dy Sura lejtnenʹ čireva , istjažo Rav dy Ašonʹ lejenʹ jutkso .
Rasʹkenʹ lemeze-smusteze .
Erzjatnenʹ rasʹkenʹ kocto (sede kuvakasto lovnok )
Erzja valontʹ lemeze-smusteze lisi-sajevi ericja — valontʹ ejste .
V pingste sajezʹ erzjatne eritʹ peleve-čivalgoma jonksso mokšotnenʹ ejste , nejenʹ Erjazjanenʹ dy Obran ošonʹ Mastortneva .
961 ijeste erzja (arta , arisa) lectjavi xagaronʹ kaganatsontʹ Iosifsentʹ koda rasʹke , kona pandy kajavks sonenze .
Istja žo Erzjatnede sjormalestʹ pingenʹgrekenʹ geograftne Strabonosʹ (aorsy) dy Ptolemej (arsiity) .
Arza — erzjanʹ mastor , konadontʹ sjormali arabonʹ kinʹjakicja Ibn-Xaukalesʹ (X pinge) .
Erzjatnede ( " ardžany " ) sjormalesʹ Rašid-ad-din (XIV ping.) ; nogajenʹ injazor Jusufosʹ sjormalesʹ " o "  " rzjanax " gramotasso (sjormas sodamoso) , konanʹ kučizetʹ Moskovov 1549 ijeste .
Kunška pigetneste Erzja — rasʹke , kona karšo moli xazartnenm lanks , pečenegetnenʹ dy polovectnenʹ .
Pingenʹ činjazosʹ Erzjatnenʹ aštilʹ mastortneva Syre Erzjanʹ (Erzjani) .
Lepštevjatomasonʹ , konanʹ kandylʹtʹ slavjanonʹ rasʹkesʹ , erzjatne tuilʹtʹ čilisema jonov — Erzjamas jonov .
Jalateke vese netʹ jovtnematnese sval lectjavilʹ seke ošontʹ lemeze — Erza (Erta , Erba , Arza , Arta , Arba — kije koda marilize , istja sjormadylizejak) , dy sonze sval jala seke ulema tarkadontʹ lectjamosʹ karmavty arsems : te alkuksonʹ tev .
Kortamosʹ moli , bulʹčom , se oštontʹ , kona ulʹnesʹ nejenʹ Rjazanentʹ tarkaso .
Tenʹ karšo a molitʹ arxeologtnenʹ Rjazanʹste mujevkstnejak .
Synʹ sedeje a kov videste kortytʹ : te ošosʹ putozelʹ kezerenʹ erzjatʹnenʹ erjamo tarkantenʹ .
Dy sonsʹ Rjazanʹ valosʹkak tejevsʹ ruzyvtozʹ erzjanʹ valstontʹ .
Mokšotnenʹ sodavksontʹ ejste , konatʹ 1237 ijeste ve melʹs sastʹ kedʹ aldo Ordatntʹ ejste , Erzjatne tuitʹ pelevejonksov virʹtnene , dy maksytʹ karšo vij tatartnene .
Seste koli suzdalenʹ prjavtošosʹ kunška XIV pingtneste tejevi Obran oš (Alo oš) Erzjatne pongsʹ suzdalenʹ injazoronʹ kedentʹ alov , dy koj-kontne erzjatnede ruzyjastʹ , koj-konatne tustʹ sede tov Čilisema jonov , dy pongstʹ XVII pingeste Ravonʹtombalev ( " Zavolžʹje " ) dy Lembe Uralʹjonksov ( " Juž .
Priuralʹje " ) , koso tursʹ nogajtnenʹ dy kalmyknenʹ marto .
Tejevema Saratovonʹ-Orenburgonʹ-Čeljabanʹ kirʹks narʹdečitnenʹ karmasʹ uleme sede tov moleme erzjatnenʹ Uralov .
Lamo erzjanʹ erjamo tarkatne Uralonʹ Mastorga pojavastʹ ruzonʹ lomatnenʹ ikelev .
Zjardo .
Erzjanʹ lomanʹtne kortytʹ Erzjanʹ kelʹse .
Erzjaks , 2002 ijentʹ lovnomasontʹ-cjotomasontʹ prjast sermadyzʹ 410 000 lomanʹtʹ .
Rasʹkenʹ lem .
Esist rasʹke lemest vidste jovtytʹ « Erzja »  , tede vidste jovtastʹ « Erzjanʹ rasʹkentʹ alkuksonʹ lemenze korjas melʹjavoljavtoma » -sont ʹ
Sedjamo dy moramo škinemasʹ erzjanʹ kelʹse .
Sex sodaviks suomi-ugranʹ mastorga , kije mory erzjaks te Torama moramo purnavksosʹ .
2005 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ art-folk gruppa Mordens , son sodaviks od kunsolycjatnenʹ jutkso .
2010 ijeste Saran ošso ušodyze esʹ škinemanzo Merema moramo-sedjamo kužosʹ .
2011 ijeste Moskovso vasencede lisʹ scena langs « Ojme » moramo-sedjamo kužosʹ .
Nejenʹ škanʹ morot erzjanʹ kelʹse morytʹ Bakič Vidjaj , Ježevika Spirkina , Panišenʹ Anja , Samarkinenʹ Jevgenij , Viktor Rautkin , Trifonovonʹ Maksim , Bakajkinanʹ Lijana dy lijat .

Jákšamkov — vasence kovosʹ Grigorijanonʹ ijenʹ kovkerʹksentʹ , kona ašti acamkovonʹ dy davolkovonʹ jutkso .
Jakšamkovonʹ ejse 31 čitʹ-vetʹ .
Sovavtovsʹ koda vejksece kovtnede Kezerʹ Rimse 700 m.p .
vids (46 ijeste m.p .
vids Cezarenʹ Julijesʹ aravtyze ijenʹ ušodomantʹ jakšamkovonʹ vasence čis) .
Pokščitʹ .
Erzjanʹ .
Jakšamkovsto erzjatne jutavtytʹ lamo pokščitʹ dy ozkst kelʹmentʹ panemga : Tuvonsjaj , Kaljadat , Od ijenʹ pokščitʹ , Šanʹgat , munjamkat , nogotonʹ kajamkat .

Saratovonʹ jonks () — Rossija Mastoronʹ subʺjekt .
Prjavtošosʹ — Saratov oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jonksosʹ šabracek aštitʹ : Ravošonʹ , Voroneženʹ , Tombamonʹ , Penzanʹ , Samara , Ulʹjanonʹ , Orenburgonʹ jonksontʹ dy Kazaxstan Mastor marto .
Saratov jonksonʹ administrativnoj sostav (ošonʹ kužot dy municipalʹnoj bujetʹ) .
Saratovonʹ buje - Saratov o š
Zakrytyje administrativno-territorialʹnyje obrazovanija (ošonʹ kužot) .
Mixajlovskoj vel je
Svetloj vel je
Šixany o š

Od Ulʹjanonʹ oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ Ulʹjanonʹ jonksso .
Ericjatnede 17 , 1 tjož .
(2005 ije) .
Lisʹm ..

Lekš — viškine lovbelʹgsenʹ purnavks : tikše dy čuvto langso , telʹnja valʹmanʹ sljanika langso .
Jakšavtomo melʹga viška vedʹbovtne purnavitʹ vejse , zjardo kelʹmesʹ valgi O gr.Celʹsijde alov vedʹbuvtn e
kelʹmitʹ dy tejevitʹ lovbelʹkst .
Tundonʹ dy sjoksenʹ lekšesʹ tejevi kelʹmezʹ suvdo .

Piže (Cu , ) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 29 .

Menʹ Ele (Kosmos) te se elesʹ (prostranstvo) kov tui kulomado mejle erzjanʹ lomanentʹ ojmeze .
Toso eri Ineškipazosʹ .
Menems = tujems valstontʹ dy ele (poverxnostʹ , prostranstvo) valstontʹ .

Šemyšejbuje — bujesʹ kona ašti Penza jonksontʹ lembe jonso .
Prjavt velesʹ — Šemyšej .
Pokšolmazo : 1595 , 10 vp² (14-ce tarka )
Ericjatne .
Nejenʹ škasto vesemiks eritʹ : 17661 lom .
(1 , 24 % , 15-ce tarka) : 8314 cjora lomantʹ , 9347 ava lomantʹ , 10 , 48 lom. / vp ²
Erzjat dy mokšot — 57 , 2% , ruzt — 33 , 8% , pečkast — 7 , 8 %

Ukrainanʹ kelʹ () — slavjanonʹ kelʹ .
Ukrainanʹ Mastorontʹ prjavt kelesʹ .

Abramov Kuzʹma Grigorʹjevič (1914 ijenʹ sunderʹkovonʹ 12 čiste erzjanʹTašto Najman velese Pokš Kilejbujese- 2008 ijenʹ umarʹkovonʹ 4 čiste)  — erzjanʹ sjormadej .
Sede pek sodaviks koda jovtnemanʹ , povestenʹ , romanonʹ dy dramanʹ sjormadycja .
Dy , parjak , pek alamot sodytʹ : literaturas vasence eskelʹksenze son teinze stixenʹ sjormadomantʹ velʹde .
Lisezʹ vasence knigazojak — stixotvoretjanʹ pusmo ( « Stixtʹ »  , 1940) .
Sede tov sti­xenʹ sjormadomanʹ jorokčisʹ maštovsʹ tenze ruzonʹ dy mirenʹ-mastoronʹ klassikantʹ , Rossijanʹ lamo nacijanʹ literaturanʹ sexte para nevtevkstnenʹ erzjanʹ kelʹs jutavtomsto .
Estedenze .
Školanʹ prjadomonzo melʹga , 1931 – 1933 ii .
važodsʹ velese .
1933 – 1934 ii .
tonavtsʹ Mordovijanʹ pedagogičeskoj institutso .
Mejle važodsʹ tonavtycjaks Gosagyrenʹ sisemijenʹ školaso .
Ojnasʹ ušodovsʹ seste , koli Kuzʹma Abramov ulʹnesʹ Tambovonʹ vojenno-pexotnoj učiliščanʹ kursantoks , tosto seske saizʹ služamo fronts .
Moskovontʹ kise turemaso ulʹnesʹ ranjazʹ .
Ojnadantʹ mejle važodsʹ redaktoroks Radiokomitetse , ulʹnesʹ teatranʹ literaturanʹ pelʹksentʹ tevveticjaks .
Ojnado ikele Mordovijanʹ kuljalopatnese lisnestʹ sonze valmoronzo .
Lisitʹ baška noldavksso sjormadovksonzo :  « Rasskazy » (1959) ,  « Rusyje kosy » (1961) ,  « Syrnenʹ zorjuvat » (1961) ,  « Rator lejga » (1962) ,  « Komoljavka » (1962) ,  « Novoselʹje » (1963) , pʹjesazo « Erʹvantʹ esenze ormazo » (1968) .
K .
G .
Abramovonʹ škinemanʹ vijevčize parste nevti « Najman » (1957) ,  « Lomantne tejevstʹ malaceks » (1961) ,  « Kačamonʹ pačk » (1964) trilogijasʹ .
Omboce trilogijasʹ – « Erzjanʹ cjora » (1971 , 1973 , 1974) – vese mirentʹ keles sodaviks erzjanʹ Inekersicjadontʹ dy artycjadontʹ , čuvtosto kersicjadontʹ Stepan Erʹzjado .
1977 ijeste sonze kis Kuzʹma Grigorʹjevične makst Mordovijanʹ ASSR-nʹ Prjavt Kazne .
XII-ce pingentʹ prjadovomsto dy XIII-ce pingenʹ ušodovomsto erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ erjamodost sjormadejesʹ jovtni « Purgaz » istoričeskoj romansonzo (1988) .
« Oljačintʹ kise » – omboce istoričeskoj romansontʹ , kona lissʹ 1989 ijeste , Kuzʹma Grigorʹjevič varštasʹ XVIII-ce pinges , krestʹjanskoj vojnanʹ škatnes .
Sjormadejesʹ kazezelʹ « Jakstere Teštenʹ » ordense ,  « Otečestvennoj vojnanʹ II stepenenʹ » ordense dy « Za pobedu nad Germanijej v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941–1945 gg. » medalʹse .
Esenze ejste K .
Abramov sjormady :
Vana koda Nujanʹ Vidjaz , lectni Abramovde :
Koda sjormady sonsʹ , Kuzʹma Grigorʹjevič esinze sjormadovkstontʹ :
Sjormadovksonzo .
Valmoronʹ joroksčize .
Kuzʹma Grigorʹjevič Abramov sede pek sodaviks koda jovtnemanʹ , povestenʹ , romanonʹ dy dramanʹ sjormadycja .
Pek alamot sodytʹ : literaturas vasence eskelʹksenze son teinze valmoronʹ (stixenʹ) sjormadomso .
Lisezʹ vasence knigazojak — valmoronʹ pusmo ( « Stixtʹ »  , 1940) .
Sede tov valmoronʹ sjormadomanʹ jorokčisʹ maštovsʹ tenze ruzonʹ dy mirenʹ-mastoronʹ klassikantʹ , Rossijanʹ lamo rasʹkenʹ literaturanʹ sexte paro nevtevkstnenʹ erzjanʹ kelʹs jutavtomsto .
Šekspirenʹ sonetatne .
Ruzonʹ kelʹs sonetatnenʹ jutavtynde S.Marša k

Varakanʹbal ,  , lijaks : varakanʹpal , ( , ) — kavto dy sedeje lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše .
Bobabnʹ semijanʹ .
Lopazo aštitʹ kolmo lopineste , vejs kasozʹ .
Viškine cecjanzo purnazʹ vejke šaronʹ kondjamo prjas .
Cecjanzo tantejste kačadytʹ , bordovoj tjusonʹ .
Varakanʹbalosʹ kassy luga langso eli sonze vidnitʹ paksjas .
Son lovovi vadrja kormoks dy ormado lezev tikšeks .
Kočkitʹ tikšentʹ jakstere prjanzo .
Teitʹ ejstenze čaj , simitʹ kozomsto , ekšendemste .
Mekšetne saitʹ medjarvo .
Tikšenʹ lemtne .
Istjat lija lemtʹ ulitʹ :

Saltonʹ kujar  -
Mon jovtnesa sexte avolʹ staka saltamo kojentʹ .
Sajevitʹ šljazʹ apokške - vaksonʹ turoška kujarnetʹ .
Sulikanʹ kedʹges synʹ peštjavitʹ čukštorov dy atjamarʹ lopa marto čovor , merevi putoms pejčurʹka pejnetʹ(vatksezʹ , syre (zontke marto) kopjor.3 litranʹ bankas kajama 3 pokš penčt sal dy langast kedʹgenʹ peštjavoms kajavi lisʹma vedʹ .
Kaprononʹ kopačaso(kryškaso) bankantʹ pekstamodonzo mejle kujartne noldamkat macts .
Anokoks synʹ lovovitʹ 3-4 targodo mejle , zjardo ozytʹ butrast .
Pokš kedʹgese tejemstest salosʹ sajevi vere jovtazentʹ melʹse kirdezʹ .
Parʹkantenʹ peštitʹ kujart-lopat-tikšetʹ , verde velʹtjasyzʹ tagojak čukštorov lopaso , langast varjav-pelʹnezʹ kopača , konantʹ langs putytʹ svistʹ- kirʹpecʹ , sudovarja kev , purʹginekev , dy ansjak mejle keme kryška .
Tenʹ tejezʹ parʹkantʹ erjavi putoms macts .
Telenʹ sams ulitʹ anokt .

1949 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1987 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 1 či — 1-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 364 čitʹ (365 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 4 či  — 35-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 330 čitʹ (331 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 6 či — 37-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 328 čitʹ (329 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 22 či — 53-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 312 čitʹ (313 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 22 či — 81-ce či ijentʹ (82-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 284 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 25 či — 84-ce či ijentʹ (85-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 281 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 28 či — 87-ce či ijentʹ (88-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 278 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 9 či — 99-ce či ijentʹ (100-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 266 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 13 či — 103-ce či ijentʹ (104-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 262 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Čadykovonʹ 30 či — 120-ce či ijentʹ (121-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 245 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 3 či — 123-ce či ijentʹ (124-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 242 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 4 či — 124-ce či ijentʹ (125-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 241 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 8 či — 128-ce či ijentʹ (129-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 237 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 9 či — 129-ce či ijentʹ (130-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 236 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 13 či  — 133-ce či ijentʹ (134-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 232 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 31 či — 151-ce či ijentʹ (152-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 214 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 1 či — 152-ce či ijentʹ (153-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 213 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 7 či — 158-ce či ijentʹ (159-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 207 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 8 či — 159-ce či ijentʹ (160-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 206 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 13 či — 164-ce či ijentʹ (165-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 201 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 25 či — 176-ce či ijentʹ (177-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 189 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 1 či — 182-ce či ijentʹ (183-ce katardoma-visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomantenʹ kadovi 183 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 10 či — 191-ce či ijentʹ (192-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 174 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 24 či — 205-ce či ijentʹ (206-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 160 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 9 či — 221-ce či ijentʹ (222-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 144 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 15 či — 227-ce či ijentʹ (228-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 138 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 28 či — 240-ce či ijentʹ (241-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 125 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 1 či — 244-ce či ijentʹ (245-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 121 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 4 či — 247-ce či ijentʹ (248-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 118 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 7 či — 250-ce či ijentʹ (251-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 115 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 17 či — 260-ce či ijentʹ (261-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 105 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 18 či — 261-ce či ijentʹ (262-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 104 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 20 či — 263-ce či ijentʹ (264-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 102 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 23 či — 266-ce či ijentʹ (267-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 99 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 11 či — 284-ce či ijentʹ (285-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 81 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 25 či — 298-ce či ijentʹ (299-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 67 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 13 či — 317-ce či ijentʹ (318-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 48 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 19 či — 353-ce či ijentʹ (354-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 12 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 20 či — 354-ce či ijentʹ (355-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 11 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 25 či — 359-ce či ijentʹ (360-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 6 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 26 či — 360-ce či ijentʹ (361-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 5 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Pjotr Semjonovič Kirillov , istjažo sjormadylʹ lemtnenʹ alo (1910 aštemkovonʹ 26 či Viška Tolkan vele   — 1955 sunderʹkovonʹ 24 či Moskov) — XX pingenʹ erzjanʹ sjormadej , jutavtycja .
Čačsʹ 1910 ijenʹ medʹkovonʹ 8 čiste Poxvistnevanʹ bujese Viška Tolkan velese Samara jonksso sokicja-vidicja semijaso .
Petra karmasʹ tonavtneme sisem ijeste .
Školav molemado ikele son vadrjasto lovnosʹ Puškinenʹ , Nikitinenʹ , Kolʹcovonʹ , Gogolenʹ .
Tonavtnesʹ ruzonʹ kelʹse .
Koda ledstnesʹ sonsʹ Pjotr Semjonovič :
Tese prjadyze školantʹ dy tonavtycjanʹ texnikumontʹ .
Pjotr Kirillov ulʹnesʹ sovetenʹ sjormadejenʹ vasence Vesisojuzonʹ sʺjezdsentʹ-puromkssontʹ .
Setʹ čitneste primazelʹgak -nʹ Sjormadejenʹ sojuzonʹ členks .

Panišenʹ Anja  — erzjanʹ morycja .
Nejenʹ škanʹ sexte sodaviks tejterenʹ vajgelʹ , kona mory erzjanʹ kelʹse .
Čačsʹ-kajsʹ Mordovijaso , Pokš Kilejbujese , Alu Parynz velese (ruzks Čjornaja Promza) .
Školado mejle tonavtnesʹ Mordovskoj prjavt universitetsentʹ , rasʹkenʹ kulʹturanʹ fakulʹtetsentʹ .
Vejkse ijetʹ morasʹ « Kelu » moramo kužosontʹ .
2007 ijeste noldasʹ « Erjak tirinʹ mastor » moramo plaštja (CD) .
Večki kodamo krjučokso , artomo koct langso , salmuksso purnamo ergtʹ .
2008 ijeste sajezʹ eri Moskovso , Anž Jolganja marto tejstʹ-purnastʹ « Ojme » projekt .
« Erjak tirinʹ mastor » moramo plaštja .
ejsenze istjat morot :

« E , kaštomava , avine » (moro) — te Toramanʹ morosʹ .
Valtne(*) :
E , kaštomava-avine… e e kaštomava-andyc ja
A ilja tandat laštedem , ilja da tandat vajgelʹde m
Minek pokš-pokš tirinek , ee savtyk minek prevene k
Makst minenek kedenʹ vij , i… makst minenek valdo selʹmt ʹ
Saik luvonʹ prjanok , ee vanstyk luvonʹ prjakano k
Ox paro melʹnes arsinek , ee paro tevnesʹ kundyne k
E ...
Garaj cerasʹ pek paro..o Garaj aljasʹ pek maz y
Videv kilej rungozo , o ...
mazy umarʹ čamaz o
O ...
valdo valske selʹmenze… ee ...
tui janga-virʹnev a
A-a-a-pak jaksev ki langa ...
aaa ...
makska tenze kedev vij ,
E ...
makska tenze valdo prevtʹ… E ..
ajutavintʹ-jutasy , e aiznjavintʹ–iznjas y
I...kaštomava-avine , dy kaštomavam-tirin je
E paro tevnes putanok , ox vadrja tevnesʹ putano k
Ox parste kirdik kaštom sim… parste pidik luvonʹkšint ʹ
E makstanok tetʹ vijezʹ prja , amakstanok tetʹ livezʹ vedʹ .
(*) — nevtezʹ istja , koda moravi .
aulʹ literaturanʹ kelʹse .

« Tonʹ marto čim , tonʹ vaksso vem.. »  — te Taganov Dmitrijenʹ valmorozo .
Tonʹ marto čim , tonʹ vaksso vem .
Avolʹ vasence ije čuditʹ .
Ton kazitʹ valdonʹ kavto lemtʹ ,
Vant , koda tantejste synʹ udytʹ .
Mančemanʹ altamon arastʹ ,
Tonsʹ nesak , mezenʹ tevs maštovitʹ .
Ve jondonʹ irnematne sradstʹ  -
Noldtnicjast esʹ jomavksost lovitʹ .
Minʹ martot vejke tarad lang s
Kelʹgstinek vese paročinek .
Nej ojme ojmes lekškadynek .

Činkov , Vorkadin ( ?  — kulosʹ 1612 mejle) — erzjanʹ ušmonʹ prjavt dy ine lomanʹ XVIII-ce pingestentʹ .
Čačsʹ Tepeljova velese , Syre Berezopolenʹ stanonʹ Aloošonʹ bujese .
" Osenʹju 1606 — načale 1607 izbrannyje povstancami Moskov , Vorkadin i dvorjanin I .
B .
Domožirov rukovodili v tečenije neskolʹkix mesjacev osadoj Nižnego Novgoroda. "

Nujanʹ Vidjaz () (Ejzjurkovonʹ 30 či 1934 ije Tumobuje) — sovetenʹ učjonoj-agronom , erzjanʹ sjormadej , prjavtredaktor « Erzjanʹ Mastor » kuljalopantʹ (1994 ijenʹ acamkovsto sajezʹ 2016 ijenʹ aštemkovonʹ vids) .
Estedenze .
Čačsʹ 1934 ijenʹ Ejzjurkovonʹ 30 čiste Mordovija ASSR-nʹ Tumobujenʹ Ordanʹbuje erzjanʹ velese .
Tumobujenʹ (Dubinkanʹ) kunška školanʹ prjadomodo mejle (1952) važodi Od lomanneʹ Maksim Gorʹkijenʹ lemse teatraso scenanʹ važodicjaks (Bakuso) dy čačoma velesenze - klubonʹ prjavtoks (1953-1954-ce ijetneste) .
1959-1959 ijetneste Penzanʹ velenʹ xozjajstvanʹ institutonʹ agronomija fakulʹtetenʹ student .
Koto ijetʹ ulʹnesʹ « paksnjaʹ azoroks »  , agronomoks Ordanʹ dy Kovylkanʹ bujenʹ kelej-pokš vejsxoztnese .
Kolonʹgemende lamo ijetʹ erjamozo sjulmavozelʹ Mordovijanʹ Orajovonʹ lemse universitetentʹ marto : aspirant , assistent , tonavtycja , docent .
Velenʹ xozjajstvanʹ naukatʹnenʹ kandidat .
Noldasʹ vedʹgemende lamo statʹjat , knigat , vejke izobretenijanʹ soavtor .
Tonavtomanʹ interesenze : modanʹ parolgavtoma dy sjuronʹ kastoma , sjuronʹ vanstoma zyjan tikšetnede dy unžatnede-suknede (nasekomojtnede) .
Sjormadovksonzo .
80-ce ijetnenʹ ejste sajezʹ sjormalesʹ « Sjatko »  ,  « Čilisema »  ,  « Sibirskije ogni » kovstavksnesse .
Lisctʹ istjat konevpusmonzo (kniganzo) :
Erzjanʹ sjormadomantʹ kise , dy « Jangamo » konjovpusmontʹ kise ulʹnesʹ tejezʹ Literaturnoj kazenʹ 2009 ijenʹ Laureatoks .

Jaroslavonʹ jonks ()  — ašti Rossijanʹ Mastorso .
Jonksontʹ kunška oš  — Jaroslavlʹ ošosʹ .

Jaroslavlʹ oš — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Jaroslavonʹ jonksontʹ prjavtošosʹ .
Ošontʹ tarkaso ikele aštesʹ pokš merjanʹ oš .

Fjokla Ignatʹjevna Bezzubova , kortnema lem : Sjoka patja (1880 taštamkovonʹ 26 čiste Od Murzaso (Kočkurbujese) - 1966 panžikovonʹ 12 čiste) — erzjanʹ kelʹse sodaviks jovksonʹ morycja-lacicja .
Čačsʹ 1880-ce ijenʹ taštamkovonʹ 26 čiste Od Murzaso (Kočkurbujese) .
Lemdizʹ cerʹkovanʹ kojse Fjoklaks .
Ansjak erzjatne a večksyzʹ " f " gajtentʹ , a stjako sonze ejse ušodovicja valtkak kelʹsenek , lovt , arastʹ .
Tejternentenʹ karmastʹ mereme erzjaks :  " Sjoka " .
Kijak seste , čarʹkodevi , ezʹ soda : son minek sy škanʹ morycjanok , mazyčinʹ nevticjanok .
Kassʹ tejteresʹ , maksyzʹ mirdenenʹ , tustʹ ejkakšt .
Erjamosʹ molʹsʹ a šoždasto .
Stakačitnede istjakak bajtjak ulʹnestʹ , tekenʹ pes ušodovsʹ 1914-ce ijenʹ vojnasʹ , mirdentʹ saizʹ .
Mejle revoljucijasʹ , graždanskoj vojnasʹ .
Ansjak netʹ kovoltnenʹ engamomado mejle , zjardo alamodo setʹme čudilʹmas sovasʹ erjamosʹ , redjazelʹ Sjokanʹ pokštojak pokš jorokčize : son sodasʹ lamo morot , jovtamot , odirʹvanʹ urnemat-avarʹkšnemat , mazyjste morylʹ , vadrjasto lajšilʹ , sonsʹkak maštylʹ moronʹ ladseme .
Tenʹ pingste tunʹ a sodylʹ sjormas .
Erzjanʹ sjormadycjatnenʹ prjavtost A.Ja .
Dorogojčenko javsʹ pokš melʹ jorokov avantenʹ : aravtovtsʹ melʹganzo sjormadycjat .
1936 ijeste noldazelʹ moronʹ vasence pusminesʹ , konanʹ langso aštesʹ lem : F.I .
Bezzubova .
Se škastontʹ sajezʹ Sjoka patjasʹ svalškas sovasʹ erzjanʹ rasʹkentʹ erjamozonzo .
Riznezʹ-meljavtozʹ pačtjasʹ son od pingedenze :  " Od pingem jutasʹ , prok čavo varma ,
" Od vijnem solasʹ , prok tundonʹ lovne .
" Tenʹ kis syrečize ulʹnesʹ pek sede ucjaskav " .
A stjako syrečidenze Bezzubova kortasʹ :
"  — Kuš mon syreči — tonetʹ oljači .
" Pirjanʹ kinetne nej vese panžovstʹ ,
" Pekstazʹ kenkšketne nej vese panžovstʹ " .
1941 — 45 tjuremanʹ ijetneste Bezzubova ladsesʹ jovtamot , morot , konatnese nevtinze lomantnenʹ jožomarjamost , fašisttnenenʹ a večkemantʹ .
Artistenʹ brigadaso sonze sajnizʹ frontovgak , zjaryjakstʹ morasʹ soldattnenʹ ikele .
XX pingentʹ 50-ce ijetneste , syrečinze langs apak vano , Sjoka patjasʹ tonavtnesʹ lovnomo dy sjormadomo .
Tede ikele sonze melʹga sjormadycjaks ulʹnekšnestʹ Abramov , Platonov , Radajev , Karasev , Kavtasʹkin , Gajni dy cjorazo Bezzubov Vasilij .
Nejenʹ škane staka mukšnoms , kona morotnenʹ kije melʹganzo sjormadynze : seste sekretarentʹ lemenze eztʹ tešta , kedʹsjormadovkstne eztʹ vanstovo .
Sex sodaviksev « Stalinde morontʹ » lajšemadontʹ sjormady Vasilij Gorbunov(sjormadoma luvosʹ kadozʹ avtorontʹ) : Sjupavdojaksjupav kurksto-kurks rasʹkenʹ škinemantʹ jutksto esest sedej lembesest dy xudožestvennoj vijsest javovitʹ skazitelʹtnenʹ dy skazitelʹnicatnenʹ morost dy jovtamost , konat altazʹ Leninnenʹ dy Stalinnenʹ .
Synst xarakterest , idejnoj tomkačist dy sedejenʹ pek pokš lembest čarʹkodevitʹ « Stalinde morontʹ » kuvalt , konanʹ skladize Fjokla Ignatʹjevna Bezzubova .
Fjokla Ignatʹjevna Bezzubova , vese erzjanʹ narodontʹ arsemanzo dy jožonzo jovtazʹ , Stalin jalgantʹ obrazonzo lovi čintʹ korjas pitnejks .
Minek Rodinanʹ vese narodtnenʹ marto vejse mordovskoj narodosʹ Stalin jalgantʹ lovi esenze ine ojaks .
Stalin jalgantʹ apak lotkse zabotanzo kuvalt mordovskoj narodontʹ erjamozo tejevsʹ mazyjks , sjupavoks dy kulʹturnojks , seks narodontʹ Stalin jalgantenʹ blagodarnostenʹ jožonzo pevtemetʹ .
Erʹva truženikesʹ arsi sede , štobu ulems Stalin jalgantʹ velikoj zabotantenʹ dostojnojks .
Od avasʹ , vasenʹ ejdenze- nursezʹ , toški tenze pitnej valt velikoj lomandentʹ , kona makssʹ narodontenʹ valdo , lembe dy sčastʹja ; avasʹ prjanʹ šnazʹ korty , što sonze cjoranzo vasenʹ valoks uli narodtnenʹ .
velikoj ojantʹ lemesʹ , Stalinenʹ lemesʹ :
" Ton kastaja , monʹ cjorynem ,
" Vijevste , pokšsto ,
" Koda kasy od tumnn je
" Ods kasy virʹse .
" Ikelevgak Stalin valontʹ .
" Ton tenʹ jovtasak ,
" Dy surnesentʹ portretenz e
" Stenasto nevtsak. "
Ojnado mejle ulʹnestʹ noldazʹ kavto F.I .
Bezzubovanʹ purnavksonzo :  « Odkstomtozʹ mastor » ( , 1947) , dy « Od pinʹgenʹ morot » () .
Bezzubova kazezelʹ kavto ordense , medalʹse () .
1940 ijenʹ umarʹkovonʹ 25 čiste Bezzubovanʹne ulʹnesʹ maksozʹ Mordovskoj ASSR-nʹ rasʹkenʹ morycjanʹ lem .
Kulosʹ Sjoka patjasʹ 1966 ijenʹ panžikovonʹ 12-ce čiste .
Sonze lem alo lisstʹ 10 knigat erzjanʹ dy ruzonʹ kelʹse , vesemeks 80 xormanʹ jovkst , sondenze sjormadozʹ lamo statʹjat , koso vankšnovitʹ vese ladsevksenze .
Netʹ knigatne-kirʹjapusmotʹne ulitʹ lovnomakudosova-bibliotekaso .

Anna Grigorʹjevna Atlasova (tejterʹks Bori­sova) — erzjanʹ morycja .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Anna Grigorʹjevna Otjažbujenʹ Tarazbijese .
Morontenʹ večkemasʹ sasʹ tenze viška pingste .
Školaso tonavtnemste urokto baška jaksesʹ erʹva kodamo kužinev .
Dy jalateke vesemede pek sedejezenze pedjasʹ morontenʹ večkemasʹ .
Anja morsesʹ xorso , mejle sʹkamonzojak .
Ško­laso vejkejak vastovoma , čokšne ezʹ jutne sontemenze .
Festivalʹtʹ , vankšnomat , konkurse — synst ejse pelʹkstasʹ Anjajak .
Kizna lijat ojmsestʹ , son velenʹ lija « artisttnenʹ » marto paksjava , fermava jaksesʹ .
Kov terdʹsyzʹ , tov molijak .
Tinge langov — tinge langov sy , nuicja ikele — nuicja ikele ušody moramo .
Koda sizezʹ iljazt ule lomantne , synst čamast valdomilʹtʹ , zjardo Anja serʹgedilʹ moro .
Sonze mazyj , gajtev vajgeleze sradylʹ paksjanʹ keles , tokilʹ erʹvanʹ sedejs .
« Kelu » sedjamo purnavkosʹ .
Erjamonʹ kize vetize « Kelu » sedjamo purnavkosnʹte .
Tej sonze terdize kompozitorosʹ , sedemanʹ sjormadycjasʹ G.I .
Surajev-Korolev , kona se škasto ulʹnesʹ « Kelu » sedjamo purnavksontʹ prjavtoks .
Zjardo kunsolyze Anjanʹ vajgelenze , seske cjotyze : te tejterentʹ ejste lisi paro morycja .
Kompozitorosʹ ezʹ manjavo .
Ku­rok Anja , nej uš Anna Grigorʹjevna , karmi moronʹ ušodycjaks , škanʹ jutazʹ karmi moramo sʹkamonzojak .
1994 ijeste respublikanʹ muzy­kalʹnoj iskusstvantʹ vijevgavtomaso pokš putovksontʹ kise sonenze maksozelʹ « Mordovijanʹ zaslužennoj artistka » pokš lemesʹ .
Morycjantʹ ucjaskazo avolʹ valanjalʹ .
Meztʹ ansjak araselʹtʹ : stakačitʹkak , iznjavkstkak .
Vejkesʹ ansjak ezʹ polavtovo : meze langskak apak vano , Anna Atlasova zjardojak ezize kadno večkeviks tevenze , ezʹ tukšno kočkazʹ kinze langsto .
Son sval škinemanʹ vešnemaso , ijeste ijes sjupalgavty repertuaronzo .
2004–ce ijeste lissʹ kassetazo .
Te vasence istjamo iznjavks , konanenʹ morycjasʹ molʹsʹ zjaryja ijetʹ .
Pakšanzo .
Anna Grigorʹjevnanʹ kenjarksozo — ejkakšonzo .
Sonze kavto tejterenze dy kavonest tustʹ avast kijava .
Synstkak Pazosʹ kazinze moramonʹ jorokčise .
Pokšosʹ , Marina , tejevsʹ sodavikseks .
Son lisnesʹ iznicjaks moronʹ zjaryja festivalʹse .
M.N .
Antonovanʹ lemse ,  « Od vij »  ,  « Erzja-mokšonʹ mastoronʹ folʹklorosʹ » esenek respublikanʹ festivalʹtnede baška Mari­na sajnesʹ ikelʹce tarkat Rossijanʹ delʹfijs­koj nalksematnese (Saratov , 1999 ije) ,  « Nižnejenʹ surks » (2000 ije) , B.A .
Mokrousov lemse « Kelej Rav langso » regionalʹnoj (2001 ije) dy lamo lija konkurstnese .
Tenʹ langs Marina lotkamo a arsi .
Son baži sedejak serej tjokšos .
L.P .
Kirjukov lemse muzykalʹnoj učiliščantʹ prjadomado mejle poladyze tonavtnemanzo N.P .
Ogarjov lemse gosuniversitetenʹ nacio­nalʹnoj kulʹturanʹ fakulʹtetse .
Omboce tejtereze Galina tonavtni mu­zykalʹnoj školaso-internatso .
Mašty sedjamo domraso , lija sedjamopelʹse .
Lijasto morsijak .
Vajgeleze istjamo žo vanʹks , mazyj , ko­damo Marinanʹgak .
Zjars son a lisni sʹkamonzo moramo .
Jalateke uli kemema : sy škasto Galja poladsy avanzo dy patjanzo tevest .
Esʹ jutkovast Atlasovatne koda ojat-jalgat .
Kijak kinʹgak ikele a pokškavtni .
Vese kevkstematnenʹ tolkovakšnytʹ vejse .
Sval vejke-vejkenʹ čarʹkodicjat , vejke-vejkenenʹ lezdycjat .
Avat-tejtertʹ — synʹ esest turtov vese večke­mast , sedej lembest panžitʹ morotnenʹ velʹde .
Anna Grigorʹjevnanenʹ sexte pokš kazneks ersi se , zjardo marjasy morontʹ , kona altazʹ avatnenenʹ .
Sonze morsi sonsʹkak , Marina tejterezejak .
" Avaj , avaj , avinem ,
" Čivaldynem , ojminem ,
" Čevte tarkanʹ acyjnem ,
" Valdo ononʹ vanstyjnem. "
Istja mazyjste morontenʹ večkemantʹ avat-tejtertʹ Atlasovatne kandytʹ erjamovantʹkak .
Kenjardytʹ synsʹ , kenjardovtytʹ gajtev vajgelʹsest lomantnenʹgak .

« Vese vejse »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .
Valtne :
Moli diskotekasʹ kuvatʹ son mol i
Ansjak kise karmasʹ valkskes a kol i
Učosʹ sonze ejse viškine dy pokš t
Lamo paro lomatʹ erzjat lamo šokš t
Morojutko :
Sergedtjano vese vvejse , vese vejse , vese vejs e
Ušodtano erzjanʹ kelʹse , erzjanʹ kelʹse , erzjanʹ kelʹs e
Sergedtjano vese vvejse , vese vejse , vese vejs e
Ušodtano erzjanʹ kelʹse , erzjanʹ kelʹse , erzjanʹ kelʹs e
Valtne :
Zjardo ton čaravtat kedtnese verʹg a
Zjardo ton jakavtat sursunʹ menelʹg a
Seske mon tonʹ nejdjan vaksozot molja n
Buti ton a sʹkamot jalgat mon saja n
Morojutko : - 2-kst ʹ

« Od tejtertʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Valtne :
Nurʹkine čokšnetne syt ʹ
Tejtertne ušov lisit ʹ
Ansjak tekenʹ synʹ arsit ʹ
Koda cjoratne palsit ʹ
Janga lejentenʹ valgit ʹ
Lembe vedentenʹ sovit ʹ
Vedne synʹ pilʹgene šlit ʹ
Dy alužtnenʹ šnytʹ .
Morojutko :
Od , od , od tejtert ʹ
Erzjaks morytʹ čokšnenʹ pert ʹ
Kady šabra vele s
Pšty verʹga synst vajgeles t
Od , od , od tejtert ʹ
Audotado vembertʹ (venʹ pertʹ )
Mejle či dy matjad o
Tantej ontnenʹ nejdjado .
Valtne : Tejtertne vidʹste lisit ʹ
Jannevantʹ velev synʹ syt ʹ
Cjorast bokava ojsit ʹ
Kudovgak synʹ a sovsit ʹ
Verʹga vajgelʹse morsit ʹ
Erzjanʹ morosontʹ tarksit ʹ
Či-kasʹ pani synst kudo v
Satado odov !
Morojutko : -  2

« Lija »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Valtne : Jakšamo čitne jutast ʹ
Ej sjurot psidentʹ solast ʹ
Sadso cjokovtne moryt ʹ
Morodo selʹvedtʹ tuit ʹ
Čitne bojkasto livtit ʹ
Od cjorat tejtertʹ ilʹtit ʹ
Vadrja erjamo altyt ʹ
Večkema langa kortytʹ .
Morojutko :
Lija nej tonʹ marto li ja
Lija tonʹ večkemasʹ li ja
Tija tejalʹ minek enes ʹ
Ulʹnesʹ ulʹnesʹ .
Valtne : Sjoksenʹ pelʹtne alga ustt ʹ
Kargtne lembe jonov tust ʹ
Čitne jakšamot karmast ʹ
Čuvnenʹ alga lopat prast ʹ
Seste mon sodavli ja
Kovgak a noldavli ja
Sval ulevlinek vejs e
Vadrja sody berjanʹse .
Valtne : Jakšamo čitne jutast ʹ
Ej sjurot psidentʹ solast ʹ
Sadso cjokovtne moryt ʹ
Morodo selʹvedtʹ tuit ʹ
Čitne bojkasto livtit ʹ
Od cjorat tejtertʹ ilʹtit ʹ
Vadrja erjamo altyt ʹ
Večkema langa kortytʹ .
Morojutko .

« Ansjak palseme »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .
Valtne :
Molitʹ lamo mazyj tejtert ʹ
Jutksost a nejavat ton .
Esinʹ kortamodontʹ mejl je
Keževat ton .
Ardtnitʹ jala mašinas o
Viskset a nej ovse aras ʹ
Teči a sodaviks cera t
Vaksot čarastʹ .
Morojutko :
Ansjak palseme ansjak nalksem je
Son tone sakšny .
Menelʹste teštʹ son altakšn y
Istjamo večkematne pek lamo sakšnyt ʹ
Istjamo večkematne valskes synʹ jutakšnytʹ .
Valtne : Aštjat kutmordat senʹ mart o
Konanʹ esʹ selʹmse neik /
Tui tago valske mart o
Ton meze teitʹ ?
Koda mon večktjan a soda t
Koda nej valtne pačtem s
Arasʹ , a saty monʹ vije m
Tonʹ nej učnems .
Morojutko .

« Alužt »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Pek vadrjasto »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Ašo lov »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Numolkaj »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Kov moljat »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

Moro — te valmorosʹ putozʹ sedjamontʹ marto .
Son uli erʹva rasʹkentʹ .

Gičaso nalksitʹ kavto-kolmo 10-15 ijese cjorynetʹ .
Buti nalksema paksjasʹ pokš , seste tejevitʹ nalksicja zjaryja gruppat , erʹvasʹ ejstest nalksi baška-baška .
Umonʹ škane " gičaso " nalksilʹtʹ ansjak se škas , zjars roztne a kaitʹ prja , kortylʹtʹ :  " rozʹprjantʹ sezʹsak gičasontʹ " .
Erjaza , najan cjorynedentʹ kortytʹ :  " Prok giča " .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne :
Nalksemanʹ koj-kirdatn je
Nalksema paksjasontʹ čerʹkstavi palkapesentʹ nile užoso kundo .
Te - kudo .
Kundontʹ kunškas čuvovi a pokške latkine .
Vasnjajak nalksicjatne kaitʹ žerebej , kinenʹ ulems vanstycjaks (čavicjaks) , a kinenʹ čijnicjaks (elʹnicjaks) .
Žerebejse kajamosʹ jutavtovi nalksema palkanʹ korjas : vejke nalksicjasʹ sajsy palkantʹ alce pestentʹ , ombocesʹ kundy palkantenʹ sondenze verev , kolmocesʹ — sede verev dy istja sede tov .
mejelʹce kunycjasʹ meri " djop " .
Sex vercesʹ ,  " djop " mericjasʹ uli vanstycjaks , sede alcetne — vejke omboce melʹga — čijnicjaks .
Žerebejentʹ kajsitʹ lijakskak .
Nalksicjatne vejke omboce melʹga putnesyzʹ gičantʹ latkinentʹ velʹkses , jortsyzʹ čavoma palkasontʹ verev , karmitʹ ejsenze sejedʹste eškseme dy teke marto terjavtytʹ a pravtoms sonze mastorov .
Kinenʹ gičasʹ istja ešksevi sede lamokstʹ , se uli kudonʹ vanstycjaks , a lijatne vejke omboce melʹga — čijnicjaks .
Nalksemanʹ ušodomsto gičasʹ putovi latkinentʹ langs .
Vanstycjasʹ tokavtsy čavoma palkantʹ lapuža penze gičan-tenʹ , alamnede keverdʹsy esenze jepov , sovavtsy palkantʹ penze gičantʹ alov , kepedʹsy sonze verev dy seske žo vijevste čavsy nalksema paksjantenʹ kov meleze — vitʹste , keršev , vitev .
Vasence elʹnicjasʹ čin melʹganzo , kepedʹsy gičantʹ pramo tarkastonzo dy jertsy kudontenʹ .
Te škastontʹ vanstycjasʹ kirdi čavoma palkanzo stjado latkinesentʹ , štobu elʹnicjasʹ nejevlize , kozonʹ jortoms gičantʹ .
Buti gičasʹ pongi kudontenʹ , seste čavicjaks (vanstycjaks) karmi elʹnicjasʹ , a kolmoce nalksicjasʹ (buti son uli) karmi čijnicjaks , odicjaks .
Buti žo gičasʹ a pongi kudontenʹ , seste vanstycjasʹ čavi ombocedejak , kolmocedejak , vetecedejak .
Tede mejle makssy čavoma palkantʹ ombocentenʹ , tonasʹ karmi panseme kolmocentʹ , kolmocesʹ tago vasencentʹ , buti tonasʹ ezinze prjado vetenest čavomanzo .
Iznicjasʹ (se , kije melʹga melʹcek topavtynze vetenest čavomatnenʹ) karmi panseme iznjaztnenʹ .
Son tago putsy gičantʹ latkinentenʹ dy vačkodʹsy čavoma palkaiʹ lapuža pesentʹ sjuvozʹ gičanʹ pentʹ langa .
Gičasʹ livti verev , tede mejle son čavoma palkasontʹ panevi paksjantenʹ kuš kona jonov .
Elʹnicjatne (buti ejstest kavto) terjavtytʹ kuidams gičantʹ livtjamsgo .
Buta žo te a lisi , karmitʹ jertneme gičantʹ kudontenʹ .
No vanstycjasʹ nej terjavty noldams pgčantʹ kudontenʹ .
Livticja gičantʹ son čavsy palkasontʹ mekev paksjav .
Dy istja uli se škas , zjars gičasʹ a pongi kov erjavi .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
43-44 .

Jevsevʹjevenʹ M. Je. lemse Mordovijanʹ gosudarstvennoj pedagogičeskoj institut ()  — nejenʹ škanʹ rossijanʹ parste kasycja kuvaka istorija dy sjupav naučno-tonavtycja koj marto vuz Saran ošso , Mordovijasso .
Mordovijanʹ gosudarstvennoj pedagogičeskoj institutosʹ panžozelʹ 1962 ijenʹ panžikovonʹ 30-ce čiste RSFSR-nʹ Ministranʹ Sovetentʹ meremanzo korjas .
1972 ijeste institutontenʹ maksozelʹ M. Je. Jevsevʹjevenʹ lemesʹ .
Institutsontʹ  — 9 fakulʹtett : filologijanʹ , biologo-ximičeskoj , istorijanʹ dy pravanʹ , fizičeskoj škinemanʹ , ombomastoronʹ kelenʹ , pedagogikanʹ , psixologijanʹ dy defektologijanʹ , dopolnitelʹnoj obrazovanijanʹ .

Omskojenʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso , čivalgomanʹ Sibirʹse .
Jonksontʹ prjavtoš — Omsk ošosʹ .

Piže ozjaz , pižaz mazozjaz , mazy ozjazke , kanctʹ ozjaz , kanstʹkirʹks , bitʹkaj ( , ) — te narmunʹ .
Telenek-kizenek eri vejke tarkaso .
Sejedʹste vastnevi lomanenʹ kudo vaksso .

Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastor ( , nen .
" Nenjocije avtonomnoj okruk " ) — ašti Rossija Mastorso .

Molibden (Mo , ) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 42 .

Vismut(Bi) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 83 .

Italija (oficialʹnojste meritʹ )  — mastor Jevropanʹ Lembejonkso , Kunškamastoronʹ inevedʹ tarkasontʹ .
Šabracek ašti Francija marto peleve-čivalgomaso (mežantʹ kuvalmozo — 488 vp) , Švejcarijanʹ (740 vp) dy pelevejonkso Avstrijanʹ marto (430 vp) .
Slovenija marto peleve-čivalgomanʹ jonkso (232 vp) .
Istjažo ulitʹ potmomežat Vatikan matro (3 , 2 vp) ly San-Marino (39 vp) .
Prjavtošosʹ — Rim oš .

" Suro " () — ve ijenʹ bujeste sjuronʹ tikše .
Sonze viditʹ jarsamc .
Panitʹ ejstenze pačalksetʹ , piditʹ kašat .
Pertʹpelʹksenʹ teškst .
« Značit , sasʹ alkuksonʹ lembe ,  — arsezevsʹ son. — Mitjaj leljasʹ kortasʹ , što zjardo pojavitʹ maravt , možna suronk videms » .
A rajonsto kodamo-buti načalʹnik sjovnosʹ :  « Ton monenʹ tjuštjanʹ pingenʹ primetat ilja jovtne .
Monenʹ plan erjavi topavtoms » .
No Mitrej leljasʹ ezʹ tandado , smelste otvečasʹ :  « Monʹ tandavtnems a meztʹ .
Mon uš tandavtnezjan vojnaso .
Narodosʹ žo korty :  « Cipakatnenʹ sjoksnja lovnytʹ » .

Čarytešte — te teštenʹ perʹka čarycja menelenʹ rungo .
Čipazkundoso (sistemaso) ulitʹ 8 čarytešttʹ .

Suur munamjagisʹ " (Pokš Alpando) " Estmastoronʹ dy Baltijanʹ mastortnenʹ vesemede serej pando .
Sereze inevedʹste 317 , 4 metrat .
Pandontʹ tjokšso ašti perʹka vanoma bašnja , konasʹ putozelʹ 1939-ce ijeste .
Bašnjantʹ sereze 30 metrat .
Perʹka vanoma bašnja .
Pandotjokšsontʹ uš 5 bašnjat .
Vasencesʹ putozelʹ 1812-ce ijeste .
Keljanʹ-kuljanʹ korjas bašnjatʹ kalavtyzʹ , mejsʹ inevedʹse ukšnycja pokš venčtnenenʹ zyjan kandsʹ .
Omboce bašnjantʹ putyze 1870-ce ijeste tarkanʹ traxtyrenʹ kirdij .
Sereze 8 metralʹ dy traxtyrenze kise tarkanʹ lomantnenʹ sedʹs pedjasʹ .
Bašnjas kelʹgilʹ ansjak 4–5 lomanʹ , avolʹ kuvatʹ aštesʹ dy uš čuvttne karmastʹ vanomantenʹ mešamo .
Kolmoce bašnjasʹ putozelʹ ombocentʹ langs , dy bašnjasʹ kassʹ serʹs 4 metrat .
Nilece bašnjasʹ putozelʹ 1925-ce ijeste , zjardo Estmastorontʹ esʹmastorksčise erjasʹ .
Bašnjantʹ kepedizʹ 3 kovs 17 metranʹ serʹs .
Vetece bašnjasʹ , nejencesʹ putozelʹ 1939-ce ijeste .
Ušov sjulmavoma penetʹ .

Kudonʹ jaksjargo () — te kudonʹ narmunʹ .
Kirditʹ ejsenze tolganʹ dy syvelenʹ kise .
Jaksjargontʹ raštamsto malaso uleze vedʹ — sjolt eli erʹke .
Livtni velʹtʹ berjanʹste .
Vasov a livtjavi .

1665 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Švejcarija Mastorosʹ ( ,  ,  ,  , oficialʹno lemeze ) — mastor Čivalgomanʹ Jevropaso .
Šabracek ašti pelevejonksso Germanijanʹ , lembeenksso — Italijanʹ , čivalgomanʹjonksso — Francijanʹ , čilisemajonksso — Avstrijanʹ dy Lixtenštejn marto .
Prjavtošosʹ — Bern oš .

San-Marino Mastor (oficialʹnojste meritʹ  , )  — mastor , vejkede sexte viškinʹka Mastortnenʹ ejste .
Ašti Jevropanʹ Lembejonkso .
Vesi jonksneva šabracek ašti Italija .
Prjavtošosʹ — San-Marino oš .

Pandomarinʹ kelʹ (esʹlem " Mary jӹlmӹ " ) — te pandonʹ marinʹ kelʹ , literaturanʹ luvosʹ ašti pandonʹ kortavkso marinʹ kelentʹ .
Kortycjatnede — 36 822 (lovnomasʹ 2002 ijenʹ) .
Kortytʹ ejsenze Marij Elenʹ Pandomarinʹ , Jurinenʹ dy Kilemaronʹ bujetnese , istjažo Aloošonʹ jonksonʹ Voskresenenʹ bujese dy Kirovonʹ jonksonʹ Jaranonʹ bujese .
Pandomarinʹ kelesʹ , narmarinʹ dy ruzonʹ kelʹtnenʹ marto ašti prjavt keleks Marij Elese .
Pandomarinʹ kelʹse lisnitʹ « Žerӓ » dy « Jӓmdӹ li !  » kuljalopatne , literaturanʹ kovkstavks « U sem »  , uli Pandomarinʹ pačtjamo-radio .

Pelevejonkssaamonʹ kelʹ (esʹlem " Davvisámegiella , Sámegiella " ) — sexte pokš saamonʹ kelʹteste .
Sravtovi Norvegijaso , Suomise , Švecijaso .
Sjormadomasʹ — latinenʹ alfavitse .

Modamarʹ ( , ) — lamo ijenʹ emežmarenʹ tikšenʹ kasovks Pasljon (Solanum) bujeste Pasljononʹ (Solanaceae) semijastontʹ .
Modamarenʹ emežmartne te jarsamopelʹ , emežnenʹ ejste , konat jadovt — synst ejse uli " glikoalkaloid solanin " .
Modamarenʹ anokstomasʹ .
2005 ijeste sex pokš modamarenʹ vidicjaks ulʹnesʹ Kitaj , 2-ce tarkaso  — Rossija dy Indija ; a anokstomasontʹ vejke lomanenʹ lanks  — Belaruzija .
Statistikantʹ korjas () 2004 ijeste &lt ; br&gt ; undokstmartneste kastazʹ vesemiks (mln .
tonnat) :

Teatrasʹ (  —  « vannoma tarka » )  — te iskusstvanʹ vid , konasontʹ purnazʹ vejs : literaturasʹ , sedjamosʹ , kištemasʹ , moramosʹ , artomasʹ dy s .
t .
Od eradontʹ ikelenʹ pingestentʹ uš Afintnese pojavastʹ teatranʹ nevtemat , synʹ ulʹnestʹ pokš čitneste erʹva kodamo moramotneste , kištematneste dy deklamacijatneste .
Vasence škatneste teatrasʹ dy teatranʹ nevtemasʹ malav celanek čovorjavilʹtʹ rasʹkenʹ pokščitnenʹ dy kemematnenʹ marto .
Vasnja teatralʹnoj nevtematʹnenʹ jutavtnevstʹ Dionisenʹ — vinanʹ dy vesjolačinʹ pazonʹ pokšintʹ škastontʹ .
Synʹ jutavtnevstʹ ulʹcjaso eli kunška , serej tarkaso .
Pokščisʹ jutavtnevsʹ rana tunda , zjardo kenerilʹ od vinasʹ , pojavilʹtʹ vinogradonʹ vasence kasovkstne dy paksjatnese cecjatne .

Parynzele (lijaks kortytʹ : Vere Paronza , Alovele Paronza) () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Pokš Kilejbujese .
Ašti Štyrma lej lankso , 21 vp bujentʹ kunška tarkantʹ ejste dy 52 vp Čaunzanʹ čugunkasto .
Koda lectjavi () (1863 ije) " Parakino " - 189 kudot marto Ordanʹ ujezdse .
Ericjatnede 526 lom .
(2010 ije) , 585 lom .
(2002 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Paraka "  ,  " Paranza " lementʹ ejste .

Pokš Glušicanʹ búje () — te buje Samaranʹ jonkssonʹ lembe-čivalgomajono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Pokš Glušica vele .
Ericjat .
Pokš Glušicanʹ bujenʹ veletʹ .
čovor veletʹ :

« Umarina »  — Mordovijanʹ prjavt moramo-kištema kužo .
Ulʹnesʹ tejezt 1940 ijetneste .
« Umarina » -sʹ Rossijanʹ dy Ombomastortneva .
« Umarina » kužontʹ jakamo-moramo kitne jutastʹ Brest ošsto sajezʹ Saxalin vids , Murmansk ošsto sajezʹ Kuški vids .
Ulʹnestʹ Germanija , Bolgarija , Čexija , Slovakija , Polʹšanʹ mastortneva .
« Umarina »  — Prjavt premijanʹ RM laureat (1974 ije) , Vesirossijanʹ pelʹkstamo moramo dy kištema kužotnenʹ laureat () (1974 ije) .
Meze mory « Umarina » -sʹ .
Nejenʹ škasto « Umarinanʹ » Mordovijanʹ prjavt moramo-kištema kužontʹ prjavtosʹ-xudožestvanʹ veticjasʹ — Vasilij Četyrkinenʹ .

Vyrumaa jonks () — ašti lembe-čilisema jonksso Estenʹ Mastorso .
Šabracek Rossija , Latvija , Valgamaa dy Pylvamaa marto .
Prjavt ošosʹ — Vyro oš .
Vyrumaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 1 oš dy 12 bujetʹ .

Jygevamaa jonks ( eli " Jõgeva maakond " ) — ašti čilisema jonksso Estenʹ Mastorso .
Prjavt ošosʹ — Jygeva oš .
Jygevamaa jonksontʹ bujetne .
Jonksonʹte sovitʹ : 3 oš dy 10 bujetʹ .

Išutkinenʹ Nikolaj () (panžikovonʹ 28 či 1954 ije Pokš Kilejbujese Simkina velese) — erzjanʹ sodaviks valmorozej , prozanʹ dy kuljanʹ sjormadej , prjavt-redaktor « Čilisema » kovstavksontʹ(2021 denʹ vids) .
Estedenze .
Nikolaj Išutkin čačsʹ Pokš Kilejbujejenʹ Simkina velese , kona ašti Sura lejentʹ ejste a pek vasolo .
Tetjasʹ valmorozejentʹ ulʹnesʹ tonavtycjaks , avazo vejsxozso važodicjaks .
Kunška školanʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ N.P .
Ogarjovonʹ lemse Mordovskoj prjavtuniversitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetse .
Toso tonavtnemste ušodsʹ sjormadomanʹ a šožda kintʹ langs : kučnesʹ teškstavkst dy sjormadovkst kuljalopas .
1973 ijeste lisstʹ vasenʹ valmoronzo ( « Od pora » dy « Kilejne » ) « Sjatko » kovstavkso .
Tenʹ redizʹ « Erzjanʹ pravdanʹ » sestenʹ prjavttne dy universitetenʹ prjadomado mejle terdizʹ važodeme redakcijav .
Kuljalopaso kemende lamo ijenʹ pertʹ važodemado mejle ladizʹ « Čilisema » (seste son ulʹnesʹ « Pionerenʹ vajgelʹ » ) ejkakšonʹ kovkstavksonʹ prjavt redaktoroks .
Pokš teventʹ tenze savsʹ ušodoms , lovt , čavo tarkasto .
1995 ijeste sovavtozelʹ Rossijanʹ Sjormadejenʹ Purnavksos .
1999 ijeste tenze maksovi « Mordovija Respublikanʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja » pokš lemesʹ .
Nikolaj Ivanovič Išutkin lamo važodi odtnenʹ marto , ersi ušodycja literatoronʹ erʹva ijenʹ seminaronʹ sekcijanʹ prjavtoks , jaksi koda Mordovijanʹ , istja sonze tombale ašticja erzjanʹ veletnevajak , vešni od lemtʹ .
Suomi-ugranʹ rasʹkejutkonʹ sjormadejenʹ associacijanʹ pravlenijanʹ člen , kočkazʹ Rossijanʹ suomi-ugranʹ kuljanʹ-sjormadejenʹ vejsendjavksonʹ sekretariats .

Gluxovonʹ Petr Semenovič (1897 ijejenʹ Cjarmun vele — 1979 ijenʹ davolkovonʹ 7 čiste Magnitogorsk oš ) — erzjanʹ kelʹse sodaviks sjormadej .
Čačsʹ Pjotr Gluxov 1897 ijejenʹ acamkovonʹ 26 čiste Simbirskoj gubernijanʹ Buinskoj ujezdenʹ (nejenʹ Vetʹkenʹ Mastorso Ibresinbujese) Cjarmun erzjanʹ velese () sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Viška porasto kadovsʹ tetjavtomo , tricjaks-kasticjaks tenze ulʹnesʹ avanzo leljasʹ Makar Jevsevʹjev .
1916 ijeste prjadyze Kazanonʹ tonavtycjanʹ seminarijantʹ , 1930 ijeste — Moskovonʹ promyslanʹ-ekonomikanʹ institutontʹ .
1926 - 1927 ijetneste ulʹnesʹ prjat-redaktoroks « Jakstere tešte » kuljalopantʹ () .
1931 ijeste erjasʹ Magnitogorsk ošso , ojmsemas-pensijas tujemadontʹ ikele važodsʹ metallurgonʹ kombinatso .
Škinemazo .
Pek večkevitʹ lovnomaso sonze sjormadovkstne vastomatnede M.Je .
Jevsevʹjevenʹ , F.F .
Sovetkinenʹ , S.D .
Erʹzja marto .
Kulosʹ Petr Gluxov 1979 ijenʹ davolkovonʹ 7 čiste , kalmazʹ Magnitogorsk ošso .

Pardele () — erzjanʹ vele , kunška tarka velenʹ administracijanʹ Icjal bujese , Mordovijaso .
Ašti Solaslej lankso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Paradej " erzjanʹ lementʹ ejste .
Vasencede veledentʹ teškstytʹ 1624 ijeste , koda lovitʹ lomatʹ Alatyrenʹ ujezdse .

Tašto Purnja () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Parma lej (Karnaj) langso .
Koda lectni () (1869 ije) Pyrma - 190 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim : velesʹ ašti " Parma lej " langso .
Uli lijajak jonks — buti kezerenʹ " parma " valstontʹ () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Tašto Purnjaso čačstʹ :

Erjazanʹ oš () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Rjazanenʹ jonksonʹ prjavtošosʹ .
Ošosʹ ašti Joka vitʹ čirese .

Rjabovonʹ Ljudmila ( , tejtereks " Rjabova " ) , (1982 ije sunderʹkovonʹ 5 čiste Povodelese) — nejenʹ škanʹ erzjanʹ sodaviks valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ 1982 ijenʹ sunderʹkovonʹ 5 čiste Tumobujenʹ Povodelese .
2005 ijeste prjadyze N.P .
Ogarjov lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ suominʹ-ugranʹ otdelenijantʹ .
Važodi « Sjatko » kovstavksonʹ redakcijaso redakcijaso otvetstvennoj sekretareks .
Valmoronzo pečatavstʹ « Čilisema »  ,  « Sjatko » žurnaltnese ,  « Novaja žiznʹ »  ,  « Erzjanʹ pravda »  ,  « Rusʹ » kuljalopatʹnese ,  « Monʹ vajgelem » (2005 ije) ,  « Eskelʹks » (2008 ije) vejsenʹ pusmotnese .
Škinemazo .
Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ od sjormadycjatnenʹ turtov (2005 ije) dy I.P .
Krivošejev lemse (2008 ije) literaturnoj premijatnenʹ laureat , Rossijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksonʹ člen (2013 ije) .

Jygeva oš ( , ) — oš čilisemanʹ jonksso Estenʹ Mastorso , Jygevamaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka .
Ašti Pedʹja lej lankso .
Ericjatnede — 5577 lomantʹ (2012 ije) .

Narva oš ( ,  , tašt .
Rugodiv) — sexte pokš ruzonʹ ericja marto oš Estenʹ Mastorso , Ida-Virumaa jonksontʹ sexte pokš oš dy administrativnoj kunška tarka .
Ašti Narva lejentʹ kerš čirese , 12 vp lejprjastontʹ , šabracek Rossijanʹ marto karado-karšo Ivangorodontʹ marto .
20 vp Kingisepp ošsto , 152 vp Ine-Petranʹ ošsto dy 210 vp čilisema jonov Tallin ošsto .
Ericjatne .
Ericjatnede — 62 078 lomantʹ (2013 ije) .

Čili Respublikasʹ ( ) — mastor lembe-čivalgoma jonksso Lembejonksonʹ Amerikaso .
Prjavtošozo — Santʹjago oš .

Saue oš () — oš pelevejonksonʹ Estonijaso , Xarʹjumaa jonksso .
Baška ašticja municipalʹnoj tejevks , kona a sovi kodamojak bujes .
Ošoks ulʹnesʹ tejezʹ 1993 ijenʹ umarʹkovonʹ 25 čiste .
Ericjatnede - 6 , 0 tjož .
lomantʹ (2012 ije) , 93% ejstest — estetʹ .

Nejenʹ škasto Estonijaso 47 erjamo tarkat kandytʹ ošonʹ lem .
Alo purnazʹ ve tarkas dy nevtezʹ : ošontʹ lemeze , koli sonenze son ulʹnesʹ putozʹ , lomantnenʹ pokšolmazo 1979-ce , 1989-ce , 2000-ce dy 2006-ce ijetneste dy setʹ kije eritʹ oštnese 2012-ce dy 2013-ce ijetneste , istjažo nevtezʹ jonksosʹ (ujezdesʹ) konasontʹ ašti ošosʹ .

Kučkajvele () — ruzonʹ vele Pokš Ignadbujese , Mordovijaso .
Ericjatnede - 308 lom .
(2001 ije) , 249 lom .
(2010 ije) .
Ašti 7 vp bujenʹ kunška tarkastontʹ dy 52 vp Obročnoje čugunkanʹ stancijastontʹ .
Lectjavi () (1863 ije) " Kučkajevo — 72 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Kučkaj (Kučaj) " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kučkajvelese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Velesentʹ uli pokš sjolt () , () dy pire-repeštja , avasolo čavi lisʹmaprja .
Velenʹ Čisʹ jutavtovi medʹkovonʹ 15 čiste .

Tašto Čamzo , lijaks Čaunza () — erzjanʹ vele Pokš Ignadbujese , Mordovijaso .
Ericjatnede - 514 lom .
(2001 ije) , 493 lom .
(2010 ije) .
Ašti Kinelʹ lej langso , 8 vp bujenʹ kunška tarkastontʹ dy 53 vp Obročnoje čugunkanʹ stancijastontʹ .
Lectjavi () (1863 ije) " Staroje Čamzino — 41 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Avasolo uli " Razin-erʹke " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Čaunza (Čamza) " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Tašto Čamzo velese čačstʹ :

Spasskoje — ruzonʹ vele Pokš Ignadbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sajnele (kortamokelʹse : Sajnäle ) — erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Velesʹ ašti Promza lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim : kezerenʹ erzjanʹ Sane lemstentʹ &lt ; ) , eli erjamo tjurkonʹ antroponim (syr.-tjurk .
sajin )&gt ; .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Sajnele velesentʹ čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Avasolo uli Oš Pandokezerenʹ oške .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Nikolajevka - vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Petrovka — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Erzjatnenʹ rasʹkenʹ koct ()  — rasʹkenʹ koct erzjatnenʹ , rasʹkentʹ , kona eri Rossijaso .
Ulʹnesʹ kemekstazʹ 1995 ijeste .
Rasʹkenʹ koctontʹ ejste .
Rasʹkenʹ koctontʹ pokšolmazo  — keleze kuvalmontʹ korjas lisi koda 1 : 2 .
Koctosʹ ašti kolmo tjusto , verde alov : ašo , jakstere , raužo .
Smustenʹ korjas : oljači , erjamo , Mastor .
Netʹ tjustne sajezʹ cjoranʹ dy avanʹ erzjanʹ oršamotnenʹ tjusost korjas .
Rasʹkenʹ koctontʹ smusteze .
Kolmo tjustne koctsontʹ  — te lomanenʹ erjamozo , čačomasto sajezʹ dy Tonačiv tujemas .
Raužosʹ  — te avolʹ ansjak modanʹ tjusozo , te pulajenʹ tjusosʹ .
Minek pokštjatnenʹ-avatnenʹ korjas raužosʹ te  — Modavasʹ , son avalomanenʹ ušodks , kona rašty od erjamo , sonze smusteze « erzjanʹ mastorosʹ »  , kona minek andy , maksy vij .
Erzjatnenʹ te  — Paksjava , a sede kelejste čarʹkodemaso  — Mastorava , te Tirinʹ Mastor .
Jakstere tjusontʹ smusteze  — te erzjanʹ lomanenʹ vereze , erzja rasʹkentʹ erjamozo .
Te pokštjatne-pakšavatne , konat risʹmentʹ velʹde maksyzʹ minenek erjamontʹ .
Te minʹ , minek kelenek , kojenek , kirdanok .
Ašo tjusosʹ  — Ineškipazonʹ tjokšozo .
Smustenʹ korjas  — te oljači , kona maksy tenek vij , ojmenʹ marjamo .
Koctontʹ tevs noldytʹ .
Pokščitne , zjardo erzjatne pongavtnitʹ rasʹkenʹ koctontʹ (ulʹnestʹ kemekstazʹ Erzjanʹ Ine Kužoso :
Sede tov , koso erzjatne a purnavitʹ , synʹ nevtitʹ esest rasʹkenʹ koctontʹ .

Štatol – te kojenʹ kedʹ jonks.Tejevi štasto .
Sonze kirvasti ozatja eli ozava .
Štatolosʹ erjavi ozksov .
Valosʹ tejezʹ kavto valsto :  " šta " + " tol " .

Krutoj Gora , lijaks : Krutoj () — erzjanʹ vele Icjal bujese .
Ašti Rator lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ- xarakteristika .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Krutoj Gora velese čačstʹ :

Vodʹtʹ ( , vod. " váddjalajzyd " ) — viška suomi-ugranʹ rasʹkine kona eri Leningradonʹ jonksova Rossijaso .
Kortytʹ vodenʹ kelʹse .

Čangošt ( ,  , istja žo čango ejste ; čjangeu , lam .
č .
" Ceangăi " ) — suomi-ugranʹ rasʹke .
Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Synst sodytʹ koda madʹjart , konat eritʹ Rumynijaso .
Jevropanʹ Sovetenʹ Naukanʹ , kulʹturanʹ dy tonavtnemanʹ Komitetentʹ nurʹka jovtavksonzo korjas 2001 ijenʹ panžikovonʹ 4 čiste :
« … Avolʹ vese prytʹ ve melʹs te kemekstamontʹ marto , ansjak 60 000 sajezʹ 70 000 vids lomantʹ kortytʹ čango kelʹse ... »
Kortytʹ madʹjaronʹ kelʹse () kona sovavtovi suomi-ugranʹ kelenʹ gruppanʹte , xantonʹ dy mansinʹ kelʹtnenʹ marto tei ugranʹ gruppantʹ .

Rodnikovka  — mokšonʹ vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Beljajevka — vele Mordovija Respublikasontʹ .
Velesʹ sovavtovi Pejkužo bujenʹte .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kuja pango , lijaks meritʹ : Naolo pango , Navolo pango ( , ) — pangonʹ buje , Boletovonʹ semijastontʹ ( ) .
Lemenze saizetʹ ojenʹ , noloža prjantʹ kise .
Kasy od piče jutkova .
Langozo tjužanʹ kondjamo , navolo .
Kuja pangontʹ lovitʹ jarsycjaks , te – restamo pango .
Restamodo ikele te navolo škelʹksesʹ lutavi .
Pangontʹ potmozo ašo , alamodo ožola , netʹksesʹkak ožola .
Vadrja marinovams .
Minek virʹtnese kasy aštemkovsto sajezʹ ožokovonʹ sams .
Sede sejedʹste kasy čavo tarkava .

Raužo tumopango ( , ) — pango Verekstejarsycja bujeste () , Verekstejarsycjanʹ semijastontʹ () .
Sonze jarsytʹ , moli saltamo .

Erzjanʹ valmoronʹ ladsijtʹ vastnevitʹ umonʹ škasto sajezʹ .
Minek pinges sodavitʹ XIX-ce , XX-ce dy nejenʹ pingenʹ setne .

Gremjacjaj () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
2002 ijeste velesentʹ erjastʹ 3 lomatʹ , 2010 ijeste - kijak a eri .
Lectjavi () (1869 ije) " Gremjačev — 21 kudot marto Jaksterkuronʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim , sajevi () valtnenʹ ejste .

Piksjasʹ , lijaks kortytʹ : Piksjasʹka () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Lepelejkantʹ Bolʹšaja Sarka lejenʹte pramsto .
Lectjavi () (1863 ije) " Piksjasi — 105 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi erzjanʹ kezerenʹ : Piksaj lemstentʹ .
Velentʹ erjamozo .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ :  " Agaj udomo sedʹ "  ,  " Ajgor pando "  ,  " Ajgor pandonʹ paksja "  ,  " Ajgor pandonʹ prja "  ,  " Alašovkanʹ paksja "  ,  " Alo paksja "  ,  " Alo rjad paksja "  ,  " Astinenʹ krjost "  ,  " Ašo pando "  ,  " Baba kiprja pando "  ,  " Bondar udalks "  ,  " Bojar bokaso sedʹ "  ,  " Vazluga "  ,  " Vasolo virʹ "  ,  " Vedʹgev ki "  ,  " Vedʹgev paksja "  ,  " Velenʹ kalmo "  ,  " Verʹgiz latko "  ,  " Virʹ pando "  ,  " Virʹ udalks "  ,  " Viška Lada erʹke "  ,  " Darjanʹ lisʹmat "  ,  " Dudaj erʹke "  ,  " Djurʹkinanʹ virʹ "  ,  " Zavod latko "  ,  " Zapaška "  ,  " Zaxar pando "  ,  " Ilʹka lisʹma "  ,  " Inelej "  ,  " Inelej latko "  ,  " Inerej latko "  ,  " Kadozʹ kalmo "  ,  " Katja pando "  ,  " Kašlango velʹks "  ,  " Kevbrod "  ,  " Kev pando "  ,  " Kelʹme lisʹmaprja "  ,  " Kilejenʹ ki "  ,  " Kiska luga "  ,  " Kuvaka pando "  ,  " Lej pandalks "  ,  " Lekšov paksja "  ,  " Lem latko "  ,  " Mazyne "  ,  " Mazyne lej "  ,  " Mazyne luga "  ,  " Mazyne pando paksja "  ,  " Mekšov paksja "  ,  " Obidnjanʹ ki "  ,  " Odzar ugol "  ,  " Orjol pando "  ,  " Oš pando "  ,  " Oš pando luga "  ,  " Palsʹ latko "  ,  " Paranjovkanʹ ki "  ,  " Pekše lisʹmaprja "  ,  " Pesok pando "  ,  " Pizjol pando "  ,  " Piksjasʹkanʹ kilango "  ,  " Piksjasʹkinʹ ugol "  ,  " Pokš ki "  ,  " Poponʹ ki "  ,  " Poponʹ moda "  ,  " Raznogorka "  ,  " Rangajenʹ kerjavks "  ,  " Reve latko "  ,  " Rizaj lisʹma "  ,  " Riza lisʹma latko "  ,  " Rozna gorka "  ,  " Rozna gorkanʹ latko "  ,  " Seliščtjanʹ paksja "  ,  " Sidaj latko "  ,  " Sidjaj lisʹma "  ,  " Sterʹva latko "  ,  " Tatja pando "  ,  " Tuvo latko "  ,  " Tuvonʹ pandalks "  ,  " Turema luga "  ,  " Tjurema luga "  ,  " Ulʹjana luga "  ,  " Cerʹkova luga "  ,  " Cjapor pandalks "  ,  " Čistjaba "  ,  " Čukalonʹ ki " .
kurot :  " Jolac pandalks "  ,  " Naxalovka "  ,  " Od porjatka "  ,  " Odyre "  ,  " Udalo pe "  ,  " Utompe "  ,  " Cerʹkova ulʹcja "  ,  " Cerʹkuvape " .

Ašo pango ( , lijaks : lejks pango , lejksenʹ pango , kilejpango ()  — pango Mlečnikenʹ bujeste () , Verekstejarsycjanʹ semijastontʹ ()  .
Pangontʹ langozo ašo , alksozo alamodo rozovoj eli ašo .
Langonzo voronkanʹ kondjamo .
Netʹkseze alkine .
Sindemste pangostontʹ lisi lovsonʹ kondjamo .
Saltams maštovicja pango .
Kasy kilej dy poj virʹse .

Vojevodskoj () — te čugunkanʹ stancija Kočkurbujese , Mordovijaso  .
Velesʹ ašti Karnaj lej langso .
Ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ XIX pingentʹ prjadomsto čugunkanʹ važodicjatnese , konat sastʹ od erjamo tarkas erjamo Kočkur veleste , Similej veleste dy Tašto Murza veleste .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ maksozʹ Vojevodskoje velentʹ korjas .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Vojevodskojso čačstʹ :

Filippovka ( , ) — erzjanʹ vele Davlekanonʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 62 lom .
(2002 ije) , 61 lom .
(2009 ije) , 49 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (80 %) , ruzt (20 %) .

Verxnjaja Kurmaza ( , ) — erzjanʹ vele Bižbuljakonʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 71 lom .
(2002 ije) , 69 lom .
(2009 ije) , 53 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (55 %) .

Staroilikovo ( , ) — erzjanʹ vele Bakalinenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 154 lom .
(2002 ije) , 149 lom .
(2009 ije) , 147 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (68 %).Cjoralomantʹ : 76 lom , avalomantʹ : 78 .

Nikolʹskoj buje () — te buje , municipalʹnoj purnavks Penza jonkso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Nikolʹsk oš .
Ericjatn je
Ericjatne maksozʹ Nikolʹsk ošonʹ dy Sura posjolkantʹ tomo :
Nikolʹskoj bujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :
pečkasonʹ vele :
ruzonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ :

Bobrovka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Samozvanka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pavlovskojenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Pavlovskoj oš .

Znamenkanʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Znamenka vele .

Pičajevonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Pičajevo vele .

Pičeury () — te ruzonʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Malaja Kša lej dy Protamlej langso .
Lectjavi () (1863 ije) koda « vele Pičeury — 349 kudot (2 528 lom.) marto Ordanʹ ujezdse » .
1913 ijeste 550 kudot (4 208 lom.) , 676 lom .
(2001 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ , sajevi « piče » + « ur » () valtnenʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Pičeury velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoj Posjolka () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Lectjavi () (1931 ije) " Krasnyj Posjolok — 36 kudot Krasnoposelkanʹ velʹsovetse " .
Ulʹnesʹ tejezʹ Lambasʹkeste dy Kamajveleste od erjamo tarkanʹ vešnicjatnese .
1930 ijetneste ulʹnesʹ tejezʹ vejsxoz , 1950-ce itneste —  « Zarja »  , 1992 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ « Komsomolʹskaja » narmunenʹ fabrika .
Ašti Inelej langso .
Ericjatnede : 242 lom .
(2001 ije) , 212 lom .
(2002 ije) , 197 lom .
(2010 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-xarakteristika .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Krasnoj Posjolka velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čukalo () — erzjanʹ vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ašti Sarlej () langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Čukaly — 200 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 1500 lom .
(1863 ije) , 966 lom .
(2001 ije) , 916 lom .
(2002 ije) , 841 lom .
(2010 ije) , 818 lom .
(2012 ije.) , 783 lom .
(2013 ije) , 758 lom .
(2014 ije) , 733 lom .
(2015 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–geografijanʹ termin : tjurkonʹ « čuk » () .

Andrejevka ()  — ruzonʹ vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ašti Pʹjana lejenʹ vejke sjanglejse .
Lectjavi () (1863 ije) " Andrejevka (Voskresenskoje)  — 60 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Velentʹ lemesʹ lectjavi :

Čukaly lej ()  — lej , konata čudi Vetʹkenʹ Mastorga .
Urej lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Koj-meze lejdentʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 12 vb .
Čukaly lej langso ašti : Karlino ..
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , ()(Nesterov , 1980 , s.  108) ,  " čuklytʹ "  « prinositʹ žertvu »

Surodele , lijaks kortytʹ : Surodʹ Vele , ()  — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Odralej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Surodejevka  — 58 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi erzjanʹ kezerenʹ : Surodej lemstentʹ .
Surodejevka velesʹ lectjavi () (1671 ije) koso erjasʹ Ljubimka Surodejka Urazka leljanzo marto .

Kuzym () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Pokš Kilejbujese .
Ašti Piksaur lej langso , kona Bolʹšaja Kša lejentʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
() (1869 ije) " Kljaurnoje (Guzyncy) – vele 194 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velesʹ ulʹnesʹ putozʹ-tejezʹ 1614 ijeste .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 235 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 229 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi ruzonʹ () + topoformantosʹ " -ym " .
Sede ikelenʹ lemesʹ Kljaurnoje tejevi kavto valsto  () +  ()  .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kuzym velese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Avasolo velentʹ ejste uli maar .

venʹks :
Sinonimtn e
valonʹ panžom a
reakci ja
karšo va l
melʹspram o
Antonimtn e
kevkstem a
Giperonimtn e
replik a
Undoksonzo " venstjams " valsontʹ .
Frazeologizmy i kemekstazʹ valsjulmavkstne :

Kolapa (lijaks meritʹ : Kolopa , Kolapona ) — mokšonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Kolapaljaj lejnenʹtʹ langso , kona Sevonʹ lejenʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 552 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 546 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim , sajevi Kolopa  lemstentʹ) .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gumny () — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Gumenka lejentʹ langso , Mokša lejentʹ sjanglejse .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 760 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 743 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim  .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Urljaj () — lej Mordovijaso .
Inesaro lejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 12 vp .
Pramontʹ tarkazo ušodovi 126 vp vitʹjononʹ čireva Inesaro lejentʹ .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Urljaj langso aštitʹ Orazajbujenʹ veletne : Verxnij Urledim , Nižnij Urledim .
Lejentʹ lemdentʹ .
ur – suomi-ugranʹ jur :  " xant. " uri ( )

Ašnja — lej kona čudi Ulʹjanonʹ Suronʹ bujeva .
Uljanka lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 18 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti 1 , 7 vp Uljanka lejentʹ kerščireva Kirzjatʹ velentʹ vaksso .

Jaz () — lej Rossijaso , kona čudi Aloošonʹ jonks dy Mordovijava .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti 146 vp Rator lejentʹ keršjononʹ čireva .
Kuvalmozo 32 vp , pokšolmazo 262 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti Aloošonʹ jonks dy Mordovijanʹ moždatnenʹ mežantʹ tarkava Letjajev posjolkantʹ vaksso , dy 13 vp lembejonov Pokš Boldina ejste .
Verʹgačudemaso lejesʹ čudi Pokšboldinanʹ bujeva .
Aločudemasonzo Icjal bujeva .
Čudemazo virʹpotmova .
Jaz lejentʹ lankso ašti Viška Icjalo erzjanʹ vele .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ parjak , valontʹ ejste .

Užovka — lej , čudicja Mordovijaso .
Mokša lejenʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 39 vp , pokšolmozo vesemeze 175 tjož .
vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Bolʹšaja Atʹma lej langso aštitʹ veletne : Vedenjapino , Berezovo , Xarino , Semenovka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi - () valontʹ ejste .

Panzelka  — lej Rossijaso , čudi Aloošonʹ jonkska .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 20 vp , pokšolmazo vesemeze 60 , 1 tjož .
vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti pelevejono Volčixa velestentʹ dy 10 vp Lugajan ošontʹ ejste .
Lejesʹ čudi lembe-čivalgoma jonov , čudemasonzo ašti apak erjamo tarkava , virʹga .
Rator lejs pry Kurilixa velentʹ vaksso dy 5 vp lembe-čilisema jonov Stepana Razina posjolkasto .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi   — () +   — ( )

Kovač (ericjatne lemditʹ Kevec) — lej Rossijaso , čudi Aloošonʹ Počinkanʹ bujeva .
Muravej lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 13 , 8 vp , pokšolmazo — 91 , 7 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .

Issera  — lejesʹ Rossijaso , čudi Mordovijanʹ Icjal bujeva .
Inesaro lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 20 vp , pokšolmazo 81 , 7 vp² .
Lejprjazo ašti Lobaskinenʹ virenʹ čivalgomapele , avasolo Čamzabujenʹ dy Ramadanbujenʹ mežava , 23 vp lembe-čilisemajonov bujenʹ kunškasto , Icjalo velestentʹ .
Lejesʹ čudi peleve-čivalgomav .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejentʹ langso aštitʹ Kamajvele , Rezovatonʹ vele , Dubrovskoje , Markino veletʹ .
Issera lejentʹ čudemazo virʹteme madava .
Pry Inesaro lejs Dubrovskoje velentʹ alopese .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi () + ()  — () .

Penzjatka — pečkasonʹ vele Mordovijanʹ , Ljambirʹbujese .
Ašti Penzjatka lejentʹ verʹga čudemanzo langso , 26 vp bujenʹkunška tarkastontʹ Ljambirʹ velestentʹ , sex malaviks čugunkanʹ stancijasʹ - Saran ošso (18 vp) .
Koda lectjavi :
Putozʹ-tejezʹ ijeste čopoltonʹ pečkastnese , konat sastʹ čapomo Saranonʹ kemekstantʹ .
Ericjatnede : 1124 lom.= 597 cjorat + 660 avat (2002 ije) , 1257 lom .
= 541 cjorat + 583 avat (2010 ije) .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–gidronim .

Nikul Erkaj ( , 1906 panžikovonʹ 22 či - 1978 aštemkovonʹ 15 či)  — erzjanʹ kelʹse sjormadej , valmorozej , dramaturg , jutavtycja .
Erzja .
Čačsʹ 1906 panžikovonʹ 22 čiste Kurilova erzjanʹ velese nejenʹ Ramadanbujese sokicja-vidicjanʹ semijaso .
Teske prjadsʹ kolmo klasso školantʹ .
1927 ijeste prjadyze Penzanʹ partijanʹ školantʹ , 1930 ijeste Vesesojuzlnʹ kommunistenʹ kuljanʹsjormadejenʹ institutontʹ .
1933 ijeste važodsʹ Mordovijanʹ škinemanʹ NII-se .
Literaturaso škinemazo ušodovsʹ XX pingenʹ 20-sʹ ijetneste .
Vasence valmoronʹ purnavksozo « Modasʹ okstomsʹ » lisʹ 1932 ijeste Saran ošso , mejle « Korjontne naksadstʹ » jovtnemanʹ purnavks .
1934 ijeste važodsʹ « Jakstere tešte »  ,  « Erzjanʹ kommuna »  ,  « Sovetskij artist »  ,  « Poljarnaja kočegarka » kuljalopatnese dy « Suranʹ tolt » kovstavksso .
Teke žo ijestentʹ ulʹnesʹ primazʹ SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksov .
1936 ijeste ulʹnesʹ noldazʹ « Moro Ratordo » poemasʹ .
30-ce ijetneste « Ne roj drugomu jamu » pʹjesat , jovkst dy pakšanenʹ jovtnemat .
Valmorot dy poemat ojnanʹ škantʹ sovastʹ « Kočkazʹ lirika » purnavksontenʹ (1945) .
Ojnadontʹ mejle sjormadovksonzo N.Erkajenʹ ulʹnestʹ lomanʹde dy mirenʹ ejste :  « Stixt dy poemat » (1952) ,  « Tundonʹ sad » (1959) ,  « Teplynʹ » (1965) .
ne ijetneste son sjormalesʹ « Literaturnaja žiznʹ »  ,  « Literaturnaja gazeta »  ,  « Literaturnaja Rossija »  ,  « Družba narodov » dy lija. , kunškanʹ kuljalopatnenʹ dy kovstavkstnenʹ marto .
Ulʹnesʹ « Sjatko »  /  « Suranʹ tolt » kovstavksontʹ-žurnalontʹ prjavtoks : 01.1956 ― 04.1958 eli (04.1956 ― 01.1959) .
Nikul Erkajenʹ povestenze :  « Aljoška » (1959) ,  « Berjozovaja voda » (1963) ,  « Novaja rodnja » (1966) ,  « Mitjajevy mečtanija » (1975) ,  « Šuragan » (1980) .
Povestesʹ « Aljoška » ulʹnesʹ publikuvazʹ « Koster » pakšanʹ kovstavkso , ulʹnesʹ jutavtozʹ lamo SSSR-nʹ rasʹketnenʹ kelʹtnes .
Erkaj jutavtnesʹ erzjanʹ kelʹs lamo sjormadovkst : N .
Gogolenʹ , A .
Puškinenʹ , M .
Gorʹkojenʹ , T .
Ševčenkonʹ , P .
Pavlenkonʹ , M .
Džaliljanʹ , R .
Tagoranʹ , D .
Bajrononʹ , V .
Majakovskojenʹ , I .
Krylovonʹ , L .
Ukrainkanʹ dy lijanʹ .
Pek lamo sjormadovksonzo , ledstnemanzo ulʹnesʹ publikovazʹ « Rodniki duši » purnavksso , kona noldazʹ ulʹnesʹ kulomanzo mejle 1981 ijeste .
Nikul Erkaj - zaslužennoj Mordovijanʹ valmorozej (1960) , zaslužennoj sjormadej MASSR (1966) , MASSR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1975) .
1934 ijeste ulʹnesʹ primazʹ SSSR-nʹ Sjormadejenʹ Vejsendjavksov , SSSR-nʹ Verxovnoj Sovetenʹ deputat (1970) .
Kulosʹ 1978 ijenʹ aštemkovonʹ 15 čiste .
Kalmazʹ Saran ošso .
1986 ijeste Nikul Erkajenʹ 80-ijenʹ čačoma čistenze Saran ošso sonze lemse ulʹnesʹ lemdjazʹ kuro Svetotexnika mikrobujese , kuro Romodanovo posjolkaso .
2005 ijenʹ ožokovonʹ 21 čiste Romadanovanʹ kunškanʹbujenʹ lovnoma kudontʹ ikele ulʹnesʹ panžozʹ valmorrzejentʹ pelʹskevrungozo (bjust) , dy lovnomakudonʹte makstʹ Nikula Erkajenʹ lem .

Mjatanʹ kondjamo tikše ( , ) — lamoijenʹ tikše .
Cenʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ ( " Lamiaceae " ) .

Purʹginepalaks ( , ) — bujenʹ tikšenʹ kasovks .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteráceae " ) .
Cecjatneste mekštne saitʹ medjarvo .

Čejadavksonʹ mazyj čerʹ ( , ) — tikšenʹ kasovks Mazyj čerʹ bujenʹ ( " Callitriche " ) Cirejlopanʹ semijastontʹ ( " Plantaginaceae " ) .
Čejadavksonʹ mazyj čeresʹ kasy vesi Jevropavantʹ , Pelevejonks Afrikava , Azijava dy Pelevejonks Amerikava .
Kasy ansjak ašticja eli sastočudicja vedʹse .
Pek večki erʹketʹ , sjoltt , eri 30 sm vedentʹ potmakso .

Tenstʹ tikše ( , ) — viška vejkeijenʹ tikšenʹ kasovksonʹ buje Sjuronʹ semijastontʹ ( " Poaceae " ) .
Paksjanʹ tikše .
Kasy lejenʹ čudemava , čuvaronʹ tarkava , sovi ozavtozenʹte .
Čačozo-pokšolmazo .
Tenstʹ tikšesʹ — vejkeijenʹ kasovks .

Maslinovojensetnenʹ rasʹkesʹ ( , ) — tikšenʹ semija , kona vejsendi 25 bujenʹ čuvtt dy kurakšt .
Sexte sodaviksevtʹ semijatʹne ejstest — sirtʹ , sirenʹ .

Bersenevka () - vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bloxino () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Mokšenʹ (lijaks meritʹ : Mokšenʹ Pašat , Pašaduvele , ) — mokšonʹ vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ašti Mokša lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 373 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 316 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Lemesʹ sajevi kezerenʹ mokšonʹ Pošapa lemste , konanʹ smustenze ( - ) .
Son lectjavi :

Serlinej () — te ruzonʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Štyrma lej langso .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ , sajevi - () + - () valtnenʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Serlinej velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Baltačevenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ - Starobaltačevo vele .

Norovžorč — te panevksenʹ jarsamopelʹ , konatnenʹ erzjatne tejnestʹ teledentʹ cjakskadomado mejle .
Istjažo tejnestʹ pisʹmartgak .
Tundonʹ samodo ikele-malava .
Ojev tantej čapakssto tejnestʹ sjukornetʹ , konatnenʹ xormast molʹstʹ narmuška jonov , pejelʹnese teškstastʹ tolganʹ artovks , činʹžaramosto - selʹminetʹ .
Netʹ narmuškatnenʹ marto ejkakštne lisilʹtʹ ušov , kuznilʹtʹ vere tarkava dy terdstʹ tundontʹ sede kurok samonzo , mejle melʹsparoso sevilizʹ .

Kevenʹ veljavtnicja vedʹčika ( , ) — narmunʹ Čejbukakanʹ bujeste ( " Scolopacidae " ) .
Sonze pokšolmazo vesemiks 23 sm .

Barselona ( , )  — te Ispanijanʹ oš , Katalonija avtonomnoj jonksonʹ dy Barselona provincijantʹ prjavtoš .
Port Kunškamodanʹ inevedʹse 120 vp Francijanʹ modasto .
Pokš promyšlennoj dy mikšnemanʹ Ispanijanʹ kunškatarka .
Vejke turistenʹ tarka erjaviksev jevropanʹ jantnenʹ ejste .
Barselonanʹ ericjatne  — 1 608 680 lomantʹ (INE 2016) .
Te omboce oš Ispanijaso ericjatnenʹ korjas Madridenʹ melʹga dy kemenʹce Jevropanʹ kužoso .
Barselonanʹ administrativnoj pelʹksenze .
1984 ijeste ošosʹ javovi 10 administrativnoj bujes .
Ošontʹ bujetne .
Olimpijjanʹ vele .
1992 denʹ Olimpijjanʹ nalksematnenenʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ od prjamo buje .
Ulʹnesʹ putozʹ Olimpijjanʹ port dy dva menelʹkudot  —  " Hotel Arts " inženʹkudo dy " Mapfre " straxovoj kompanijanʹ kudosʹ ( sereze 150 m sedelo lamo) .

Valensija (val .
" València "  , )  — te ošosʹ Ispanijaso .

Sevilʹja ( )  — te ošosʹ Ispanijanʹ lembe jonkso .
Ejsenze eritʹ 700 tjožat lomantʹ , konanʹ lemest .
Andalusijanʹ dy Sevilʹja provincijantʹ prjavtoš .
Gerakl grekenʹ Inelomanesʹ putyze-teizetʹ te ošontʹ .

Aloj ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikše lilijanʹ semijasto .
Lopanzo ečktʹ , vedevtʹ , čirevast pupicja salmuksketʹ .
Tropikenʹ mastortneva son kasy pokš čuvtoks , minek tarkatnese kasy valʹmalankso cecjanʹ tarkas .
Esenze čačoma tarkazo Lembejonksonʹ dy Tropikenʹ Afrikasʹ .
Ceci erʹva ijeste jaksterese , ožoso .
Cecjanzo pokšt , purnavozʹ tenʹstʹkes .
Lovovi ormado lezev tikšeks .
Maštovi nadobijanʹ tejems , sonze ejste lepštjazʹ vedesʹ syjavksonʹ , pidezʹ tarkantʹ šljamo .
Čuvtontʹ kastytʹ Raužo Inevedentʹ čirese .
Tikšenʹ lemtne .
Lemesʹ sasʹ grekenʹ kelʹste :   —  « sal » dy   —  « kasovks , konanʹ tanstesʹ moli inevedenʹ langs » .
Grekenʹ kelʹste lijakstomsʹ latinenʹ kelʹs  —  " Aloë "  , dy smusteze « sepej » .

Ryuge () — te buje Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Ryuge bujenʹ prjavt kunška tarkasʹ — Ryuge vele .

Mikita () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Senʹprja ( , ) — buje tikšenʹ kasovksonʹ .
Racjanja pusmo tikšensetnenʹ rasʹkesʹ ( " Umbelliferae " ) .

Tjuža cecja , lijaks : varma melʹganʹ cecja , varma melʹganʹ cecjaka , kudrjav baba , ožo baljaga ,  , ožo tataška , ožo cecja , varma melʹga cecja , odažalopa ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikšenʹ buje .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae " ) .
Sex sodaviksev bujentʹ videsʹ —  " Ormamenʹksenʹ tjuža cecja " .

Katkanʹ lapine ( , ) — buje tikšenʹ kasovkst .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteráceae " ) .

Činʹžaramo , lijaks meritʹ : čipanja , titikše ( , ) — te buje tikšenʹ kasovksonʹ .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae " ) .
Sex sodaviksevtʹ vidtne — vejke ijenʹ činʹžaramo dy paksjanʹ činʹžaramo .

Mijakinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Kirgiz-Mijaki vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , šabracek — Orenburgonʹ jonks marto .
Bujentʹ čivalgoma pelʹksse ašti Bugulʹmanʹ-Belebejenʹ guborʹ .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 43 % , tatart  — 39 , 6 % , vetʹketʹ  — 9 , 3 % , ruzt  — 6 , 1 % , ukrainect  — 1 , 1 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 1  % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modatneva čudi Uršak lej , Djoma lej , Ujazy lej , Mijaki lej , Meneuzom lej Djoma lejentʹ sjanglejtnenʹ marto .
Kasovks .
Vesemiks virʹtne saitʹ 16 , 3 % bujentʹ pokšolmasto .
Mijakinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 96 erjamo tarkat 15 velenʹ erjamo tarkaso :

Pugystu () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Pydra () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Soomyoru () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Iliševenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1935 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Verxnejarkejevo vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ peleve-čivalgomanʹ jonksso .
Pokšolmazo 1 985 vp² .
Mastorosʹ ašti peleve-čilisemanʹ jonno — Bugulʹmanʹ-Belebejenʹ guborʹ langso .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 78 , 8 % , tatart  — 15 , 3 % , maritʹ  — 2 , 6 % , ruzt  — 1 , 9 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 4 % .
Rasʹketne bujesentʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
Modat .
Bujesentʹ parste vastnevi velenʹ xozjajstva : kastytʹ sjurot , lovso-syvelenʹ rakšanʹtrjama , tuvonʹtrjamo .
Sokitʹ-vidtʹ 141 , 7 tjož .
ga (71 , 5 % bujentʹ modatneste) , ejstest sokamo modat — 107 tjož .
ga , ledema modat — 4 , 8 tjož .
ga , vanoma tarkat — 29 , 7 tjož .
ga .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modavantʹ čuditʹ Ašo , Sjunʹ , Baza lejtʹ .
Kasovks .
Kasytʹ kilejtʹ , tumot , pojtʹ , konatat vejs purnytʹ 15 , 4 % bujentʹ modat .
Iliševenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 87 erjamo tarkat 22 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 72 školat , konatatnenʹ ejse 27 kunškanʹ , 35 velenʹ lovnoma kudot , 69 klubt dy škinema kudot .
Noldavi « Majak » kuljalopa tataronʹ kelʹse , kona uli ruzonʹ dy baškirenʹ kelʹtnese .

Dositéj Obrádovič () , mirse Dimítrije Obrádovič , ) — serbijanʹ vejsenʹvetidej .
Vasence serbijanʹ tonavtnemanʹ ministra .

Karmaskalinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1930 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Karmaskaly vele , 50 vp lemejonov Ufa ošsto .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ kunškatarkaso , Pribelenʹ uvalonʹ-tolkunonʹ valanja tarkava () .
Pokšolmazo 1751 vp² .
Šabrace mežantʹ kuvalmosʹ : 903 vp .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 39 , 6 % , tatart  — 31 , 9  % , ruzt  — 16 , 5 % , vetʹketʹ  — 9 , 3 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 7 % .
2015 ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čintʹ korjas bujenʹ ericjatnede vesemiks 50174 lomantʹ .
Rasʹkenʹ lamoksčisʹ lovnoma korjas :
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ peleve-čilisema jono dy čilisemajonga čudi Ašo lejentʹ dy Karlamanonʹ sjanglejenze alga lašmotne ; čivalgomaso — Uršaka esinze Uzenʹ lej sjanglejentʹ marto .
Kiješki erʹkesʹ dy Karlamanonʹ Karstovoj modavarjanʹ maksozʹ korodoma (vanstoma) perpelʹksenʹ tarkaks .
Kasovks .
pojenʹ , tumonʹ , pekšenʹ virʹtne vejs purnytʹ 30 , 7 tjož .
ga (17 , 5  % bujentʹ modat) .
Čuvtonʹ anokstomanʹ pokšolmasʹ 4 mln m³ .
Karmaskalinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 122 erjamo tarkat 16 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 65 školat , konatatnenʹ ejse 31 kunškanʹ , 34 velenʹ lovnoma kudot , 52 klubt , Umetbajevenʹ Muxametsalimenʹ lemse muzej , Šarif Bikkulanʹ valmorozejentʹ muzej dy Ilʹterjakovo velese Jurtovonʹ Avksentijenʹ lemse erzjanʹ muzej .
Kuljalopat .
Noldavitʹ kuljalopat :  « Karmaskalinskaja novʹ »  —  « Үzәn » ruzonʹ dy tataronʹ kelʹtnese ,  « Daira » baškirenʹ kelʹse .

Karaidelenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1932 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Karaidelʹ vele , 219 vp peleve-čilisema jonov Ufa ošsto .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ pelevejono , Ufanʹ platontʹ pelʹkse .
Pokšolmazo 3 664 vp² .
peleve-čivalgomaso ašti Ufanʹ plato .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 47 % , tatart  — 26 , 9 % , ruzt  — 19 , 8 % , maritʹ  — 5 , 4 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 0 , 9 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujevantʹ čuditʹ Ufa dy sonze sjanglejenze Jurjuzanʹ , Kirzja lej , Bajki lej , Urjuš lej .
Modat .
Bujesentʹ parste vastnevi velenʹ xozjajstva : ozavtytʹ sjurot , modarʹkat ; kastytʹ lovso-syvelenʹ rakšanʹtrjama dy tuvonʹtrjamo .
Sokitʹ-vidtʹ 119 , 7 tjož .
ga (35 , 6 % vese bujentʹ pokšolmastonzo) , ejstest sokamo modat — 76 , 2 tjož .
ga , ledema modat — 23 , 5 tjož .
ga , vanoma tarkat — 19 , 8 tjož .
ga .
Bujevantʹ juty Birsk oš — Mesjagutovo vele — Satka oš kisʹ .
Kasovks .
Bujevantʹ kasytʹ pixtat , tumot , kuzt , pičetʹ .
Karaidelenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 99 erjamo tarkat 17 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 65 školat , konatatnenʹ ejse 23 kunškanʹ , 38 velenʹ lovnoma kudot , 63 klubt , Umetbajevenʹ Muxametsalimenʹ lemse muzej , Šarif Bikkulanʹ valmorozejentʹ muzej dy Ilʹterjakovo velese Jurtovonʹ Avksentijenʹ lemse erzjanʹ muzej .
Noldavi bujenʹ kuljalopa « Karaidelʹ » .

Ščear Eržebet () (1905 ijenʹ medʹkovonʹ 29 čiste Budafok — 1975 ije umarʹkovonʹ 29 čiste Budapešt) — madʹjaronʹ kevrungonʹteij .
Maksozʹ Munkači lemse Kazne (1962) .
1935 ijeste son lisʹ mirʹdene Vilt Tibor langso () .
Vasenʹce nevtemazo jutasʹ 1932 ijeste Budapeš ošso .

Lotman Jurij ( 1922 ije davolkovonʹ 28 či — 1993 ije ožokovonʹ 28 či) — estenʹ literaturanʹ sodyj , kulʹturolog dy semiotik .
Erjamopingeze .
Sonze tetjazo — Lotman Mixail važodsʹ juristeks ; sonze avazo važodsʹ pejlecicjaks .
Son ulisʹ kolmo sazort-patjat : Obrazcova Inna — sedicjasjormadej ; Lotman Lidija — literaturonʹ sodycja ; Lotman Viktorija - lecicja .
1939 ijeste ušodsʹ tonavtnema Leningradonʹ universitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetse .
1940 ijeste , omboce kurssto , sajevsʹ Krasnoj Armijav .
1950 ijeste Leningradonʹ universitetenʹ prjadovoma mejle ušodovsʹ važodeme Pedagogijanʹ institutse Tartu ošso .
1954 ijeste važodsʹ Tartunʹ universitetse .
1960 ijeste 1977 ijes ruzonʹ literaturanʹ fakulʹtetenʹ prjavt , 1963 ijeste — professor .

Galicanʹ Šote () , čačoma lemeze Čerime Xalil Radiševa ( ; 1895 ije , Radišev oš , Kosovoso — 1927 ije , Albanijaso) — albanonʹ rasʹkenʹvečkicja , kona ulʹnesʹ kačakonʹ purnavkso .
Synst melest ulʹnestʹ albanonʹ modatnenʹ purnams vejs , vejsendjams .
Ulʹnesʹ javoljavtozʹ Albanijanʹ rasʹkenʹ maraljaks .
Tjuremaso ulʹnesʹ cjoranʹ " Čerim " lem alo .
Erjamopingeze .
Sonze ulʹnestʹ koto leljanzo , lisʹ mirdenenʹ Galicanʹ Azemnenʹ 1915 ijeste .
Galica vetjasʹ kemgavtovoijenʹ tjurema : 1919 ijenʹ syrgamoso Kosovonʹ čivalgomaso , 1921 - 1923 ijetneste tjurʹsʹ serbenʹ ušmodejtnenʹ karšo Junikse .
1925 ijeste mirdeze kuly , son sti partizanonʹ vijtnenʹ prjavtoks .
1927 ijenʹ medʹkovsto lisʹ partizanonʹ ojnastontʹ dy kulosʹ znjaro-buti kovonʹ jutazʹ Albanijanʹ peleve jonkso .
Son jomavtsʹ 22 lomantʹ buje-rasʹkenze ne ijetneste .
Sex sodavikseks sonze kortavksozo :

Neulandonʹ Alʹfred ( 1895 , ožokovonʹ 10 čiste Valga oš — 1966 , sunderʹkovonʹ 16 či Tallin ošso) — estenʹ stakaatlet dy staka atletikanʹ trener .
Vasence Estonijanʹ Olimpijanʹ čempion (1920) , mirenʹ čempion (1922) , Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese 1924 ijeste sijanʹ saicja .
Estenʹ SSR-nʹ Zaslužennoj nalksemanʹvetij .
Neuland saize syrne Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese 1920 ijeste Antverpen ošso (šožda stalmoso) dy sijanʹ Kizenʹ Olimpijenʹ nalksemaso 1924 ijeste Pariž ošso (pelʹkunškanʹ stalmoso (-75kg)) .
1995 ijeste Valga ošso ulʹnesʹ putozʹ altazʹ sonenze kevrungo , dy 2000 ijeste sajezʹ jutavtnevi erʹvaijenʹ altazʹ Neulandonʹ Alʹfredenʹ ledstnemanzo stakaatletenʹ turnir .

Rasʹkenʹ virʹpusmo Valbonanʹ lašmo () — pertpelʹksenʹ korodoma tarka , Albanijanʹ pelevejonkso , Tropoja perʹkava , Kukes jonkska , Bajram-Curri ošstontʹ 25-30 vp peleve-čivalgoma jonov .
Vejke , kolmotnenʹ Albanijanʹ rasʹkenʹ virʹpusmotnenʹ ejste , kona ulʹnesʹ tejenzʹ 1996 ijenʹ čkšamkovonʹ 15 čiste ()  — ( " Qafë Shtamë " i " Zall Gjoçaj " ) .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo — 80 vp² , konatatnese ašti Valbona lejentʹ lašmozo ( Peleve-Albanonʹ Alʹpatnese .
Peleve jonkska virʹpusmosʹ šabracek ašti Černogorija marto , čivalgomaso vejsendjavi Teti rasʹkenʹ virʹpusmontʹ () marto , čilisemaso —  " Lumi i Gashit " korodomanʹ pertpelʹksentʹ modantʹ marto .
Seresʹ virʹpusmontʹ modatneva sajezʹ 400 m 2692 metranʹ inevedenʹ čavo tešksentʹ korjas .
Pandtnese ulitʹ modakaravkst , synst jutkso — Dragobi modakaravksosʹ , koso prjadyze esinze erjamo pingenze albanonʹ rasʹkenʹ maralja Bajram Curri .
Albanija , Černogorija dy Kosovo mastortnenʹ uli melest tejems te tarkasontʹ kolmorasʹkenʹ perpelʹksenʹ korodoma modat , () .
Kasovkst .
Čuvtotnenʹ jutkso , konat kasytʹ virʹpusmosontʹ vastnevitʹ , jevropanʹ buk ( " Fagus sylvatica " ) , Gelʹdrejxonʹ piče ( " Pinus heldreichii " ) , rumelijenʹ piče ( " Pinus peuce " ) , alkuksonʹ piče ( " Pinus silvestris " ) , videma kaštan ( " Castanea sativa " ) , grekenʹ pešte ( " Juglans regia " ) , virenʹ umarʹks ( " Malus sylvestris " ) dy lijat .
Rakšat .
Sex pokš lovsotricjatneste , konat eritʹ te virʹpusmosontʹ , vastnevitʹ ovto ( " Ursus arctos " ) , verʹgi ( " Canis lupus " ) , lasʹkamo ( " Felis lynx " ) , jevropanʹ idem seja ( " Capreolus capreolus " ) , serna ( " Rupicapra rupicapra " ) , idem tuvo ( " Sus scrofa " ) .

Kejt Allen ( ; 1970 čadykovonʹ 25 či , Dželong oš , Viktorija , Avstralija) — avstrijanʹ triatlonso čijnicja , Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnenʹ čempion .
Allen čačsʹ Avstralijaso 1970 čadykovonʹ 25 čiste , mejle tusʹ erjamo Avstrijav .
1996 ijeste ušodyzetʹ triatlonoks čijnementʹ .
2003 ijeste ulʹnesʹ vasence pokš nalksemanʹ iznema .
Son tejevsʹ Avstrijanʹ čempionatsontʹ iznicjaks .
Na 2003 ijenʹ triatlononʹ mirenʹ čempionatsontʹ son ulʹnesʹ 16-ceks .
2004 ijeste Allen Kejt sai omboce tarka 2004 ijenʹ triatlononʹ Jevropanʹ Čempionatsontʹ , dy mejle Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese 2004 ijeste Afiny oš ulʹnesʹ iznicjaks .
Tenʹ kis sonenze maksozʹ Ijenʹ Avstrijanʹ Nalksemanʹ sportcjora lem .
Tede mejle 2007 ijeste ulʹnesʹ iznicjaks rasʹkenʹ čempionat , sijanʹ medalʹ Jevropanʹ čempionatsontʹ .
2008 aštemkovonʹ 15 čiste ulʹnesʹ Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese Pekin ošso .

Lampert Monika ( , čačosʹ taštamkovonʹ 5 čiste 1957 ijeste) — advokat , vijkirdij-vetij , Madʹjaronʹ potmonʹ tevtnenʹ ministra 2002 ijeste sajezʹ 2007 ijes , važodemanʹ dy socialʹnoj politikanʹ ministrasʹ 2007 ijeste sajezʹ 2008 ijes .
Erjamopingeze .
Son prjadsʹ Pečenʹ universtitet 1981 ijeste .
1971 ijeste 1987 ijes svoi komsomoly , važodsʹ Kapošvar bujenʹ sovetse .
Ulʹnesʹ 1987 ijeste sajezʹ 1989 ijes Madʹjaronʹ socialistenʹ važodicjanʹ partijaso , mejle Madʹjaronʹ socialistenʹ partijaso .

Altyagadžonʹ rasʹkenʹ virʹpusmo () — tejezʹ 2004 ijeste Xyzinonʹ dy Sijazanonʹ Azerbajdžanonʹ bujetnese .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo malav 11 , 035 gektart (110.35 vp²) .
Florasʹ dy Faunasʹ .
Čuvtotne kanat kasytʹ Altyagadžonʹ rasʹkenʹ virʹpusmosontʹ : tumo , kavkazonʹ grab , čilisemanʹ buk () , serej sirtʹ , marazʹ dy lijat .
Vastnevitʹ idem seja , ovtot , idem tuvot , virʹ katkat , pona kiskat , rivezʹtʹ , numolot , urt , verʹgizt dy lijat .

Čatyr-Dág ( , ) — pokš pandonʹ purnavks (lijaks jajla) , ašti Krymenʹ modaulontʹ lembejonksso , 10 vp inevedentʹ ejste , vetece serentʹ korjas Krymse , sovavtovi Krymenʹ pandtnenʹ purnavksontenʹ .
Javovtovi purnavksontʹ ejste Babugan pandontʹ ejste Ulu-Uzenʹ lejsentʹ dy Alʹma lejsentʹ ejse , Demerdži dy Dolgorukovonʹ jajlantʹ ejste Angara lejentʹ ejste .
Verce platontʹ langsl aštitʹ kavto pando prjat : čilisemanʹ — Angar-Burun (1453 m) dy čivalgomanʹ — Eklizi-Burun (1527 m) .
Pandontʹ karjazontʹ kuvalmosʹ pelevejondo lembejonov — 10 vajgelʹpetʹ , keleze čivalgomasto čilisemav — malav 4 vp .
Geologijasʹ .
Purnavksosʹ te karstonʹ : ejsenze 200 sede lamo modakaravkst , tejezʹ šaxtat , dy potmot .
Tese lamo karstonʹ vedenʹ purnavkst , sede 1 000 lamo .
Lomantʹ žrjastʹ Čatyr-Dagsoneolitenʹ škasto .
Tese uli Nerʹgazonʹ kužoso lomanenʹ aštema tarka : kevtnenʹ jutkso erjastʹ rakšanʹkirdijtʹ , ocinicjat (V pinge m .
p .
ikele.) .
Paročinʹ tarkat .
Lamo turistt sytʹ tej Angaronʹ pandojutavksto .
Alce platosontʹ lamo modakaravkst : Mramoronʹ , Emine-Bair-Xosar dy Emine-Bair-Koba .
Ilitʹ tese sodaviksev « idem » modakaravkst Suuk-Koba dy Bin-Baš-Koba ..
Erʹva ije tej sytʹ malav 40 tjož .
lomantʹ .
1922 ijeste godu Čatyr-Daganʹ čivalgomanʹ pandalo ulʹnesʹ maštosʹ mejelʹce krymenʹ verʹgiz .
Tenʹ lagks apak vano , 2000-ce ijetneste verʹgiztne jalateke sastʹ tej Ukrainasto .
Esʹlementʹ smusteze .
Nejenʹ škanʹ lemesʹ te krymenʹ-tataronʹ jur : krymenʹ-tataronʹ kelʹste " Çatır Dağ " jutavtovi koda ( — ) , dy ( — ) .
Sodavi sede kezerenʹ grekenʹ lemesʹ « Trapezunt » (sajevi   —

Eta ( ;  , )  — pando kunškatarkanʹ Grecijaso .
Ašti Pindenʹ lembe-čilisemanʹ jonkso dy sonze seresʹ kepedevi 2152 m .
1966 ijeste kunškatarka pandontʹ pelʹksesʹ rasʹkenʹ virʹpusmo , lija tarkasʹ Natura 2000 organizacijantʹ korodoma alo .
Geografijasʹ .
Eta pandosʹ ašti Fokidanʹ lembejonkso dy Ftiotida pandontʹ pelevejono prefekturatnenʹ jutkso .
Pelevejondo pandosʹ čirev dy apačkodevat Sperxeios dy Gorgopotamos lejtnenʹ čudemast vaks.Koj-kona lejtnese ulitʹ apokšketʹ , vejkesʹ ejstest — Kremastos (Kremastos) vedʹpryjesʹ , son lovovi sex serejeks Kunškatarkanʹ Grecijaso .
Pandonʹ čilisema jonksosʹ tejezʹ Asopos (Ασωπός) lejentʹ kerjazʹ latkosontʹ , kona ašti šabracek Kallidromo pandontʹ marto .
Etanʹ lembejonksosʹ šabracek ašti lembe-čivalgoma jono Vardusia dy lembe-čilisema jono Giona pandtnenʹ marto .
Čivalgomanʹ pando jonksosʹ skamonzo ašti Gulina pandontʹ ejste Vistriz a

Pesnjarý  —
sovetenʹ dy beloruzonʹ gajgema-sedjamo-kedʹjonksonʹ kužo , konanʹ vetjasʹ V. G. Muljavin , ulʹnesʹ tejezʹ-purnazʹ Minsk ošso 1969 ijeste .
Sodaviksevtʹ « Kasіў Jasʹ kanjušynu »  ,  « Belovežskaja pušča »  ,  « Belorussija »  ,  « Vologda »  ,  « Za polčasa do vesny » dy lijat morotnenʹ korjas .
« Pesnjary » luvost jurs ulʹnesʹ putozʹ belaruzonʹ folʹklor : synʹ pek lamo sajstʹ esistʹ moramontenʹ estradanʹ vitnezʹ rasʹkenʹ morot , dy lamot valmorotne altazʹ beloruzonʹ škinemantenʹ dy istorijadost .
Pesnjary putstʹ kavto rok-operat Janka Kupalanʹ valmoronzo langs :  « Pesnja o dole » dy « Gusljar » .
Koncertenʹ programmatneste sodaviksevtʹ karmastʹ « Vesjolyje niščije » dy « Čerez vsju vojnu » Robert Bjornsenʹ valmoronzo langs .
Pokš pelʹkseks ašti programmasʹ Vladimir Majakovskij « Vo vesʹ golos »  , kona sjormadozʹ art-rok stilʹse .
1998 ijeste moramo kužosʹ tapavsʹ , dy 2003ijeste kulosʹ Vladimir Muljavingak .
Nejenʹ škasto ulitʹ 5 purnavkst , konat morytʹ morotnenʹ vasence « Pesnjary » kužontʹ , dy konatatʹnenʹ lemest ejse uli « Pesnjary » valosʹ .
Moramo kužontʹ istorijasʹ .
1969 ijenʹ taštamkovonʹ 1 čiste ušodovsʹ « Pesnjary » kužontʹ xronologijasʹ , seste « Ljavony » kužosʹ ulʹnesʹ lemdjasʹ gajtnema-sedjamokedʹjonksonʹ kužos .
S takim nazvanijem gruppa prosuščestvovala okolo goda , do IV Vsesojuznogo konkursa artistov estrady , proxodivšego v oktjabre 1970 goda , kogda gruppe posovetovali smenitʹ nazvanije .
VIA (teperʹ uže vystupajuščij pod nazvanijem « Pesnjary » ) razdelil na konkurse II mesto s pevcom Lʹvom Leščenko i gruzinskim ansamblem « Dielo » .
V 1970 godu « Pesnjary » pobeždajut takže i na Vsesojuznom konkurse političeskoj pesni , proxodivšem v Moskve .
V konce 1970 goda v kollektiv vlivajetsja byvšij solist gruppy « Zolotyje jabloki » Leonid Bortkevič , a vesnoj 1971 goda vyxodit pervyj vinilovyj disk-gigant gruppy (zapisan v konce 1970  — načale 1971 godov) .
V 1971 godu načinajutsja pervyje zarubežnyje pojezdki ansamblja  — v avguste « Pesnjary » vystupajut na Meždunarodnom festivale pesni v Sopote (Polʹša) v konkurse firm gramzapisi .
V 1973 godu prodolžajuščij nabiratʹ populjarnostʹ ansamblʹ pobeždajet na proxodivšem v Minske Vsesojuznom konkurse sovetskoj pesni .
V 1976 godu Pesnjary stanovjatsja pervym sovetskim VIA , kotoryj provodit gastroli po SŠA .
V etom že godu ansamblʹ vystupajet na meždunarodnom konkurse gramzapisej MIDEM v Kannax , k učastiju v kotorom dopuskajutsja tolʹko kollektivy , vypustivšije za god maksimalʹnoje količestvo plastinok v svojej strane .
V 1976 godu « Pesnjary » predstavljajut rok-operu na stixi Janki Kupaly  —  « Pesnja o dole » .
Premʹjera sostojalasʹ v koncertnom zale « Rossija » .
V 1978 godu konceptualʹnaja serija prodolžajetsja operoj « Gusljar » .
Etot alʹbom po muzyke otličajetsja v storonu boleje serʹjoznogo art-roka po sravneniju s radio-xitami , po kotorym bolʹše izvestny « Pesnjary » .
V 1977 godu VIA « Pesnjary » byl udostojen premii Leninskogo komsomola —  " za koncertnyje programmy 1975 — 1976 godov , aktivnuju propagandu patriotičeskoj pesni sredi molodjoži. "
V 1979 godu vesʹ klassičeskij sostav « Pesnjarov » polučil zvanija zaslužennyx artistov : Aleksandr Demeško (udarnyje) , Leonid Tyško (bas-gitara) , Anatolij Kašeparov (vokal) , Leonid Bortkevič (vokal) i Vladislav Misevič (duxovyje) ; a rukovoditelʹ kollektiva Vladimir Muljavin  — zvanije narodnogo artista .
V 1980-je gody mnogoje pomenjalosʹ : iz kollektiva ušjol xarizmatičnyj frontmen Bortkevič .
Jego smenil Igorʹ Penja .
Sledom gruppu pokinul basist Tyško , a v 1989 godu  — vtoroj vokalist Kašeparov .
K momentu raspada SSSR , iz toj šestjorki v « Pesnjarax » ostavalisʹ tolʹko Muljavin i Misevič.&lt ; br&gt ;
V 1989 godu zvanija zaslužennyx artistov polučili vokalisty Igorʹ Penja i Valerij Dajneko .
Tapamosʹ dy sonze melentʹ kandycjatne .
Pervyj serʹjoznyj raskol gruppy slučilsja v 1998 godu , kogda na dolžnostʹ direktora « Pesnjarov » byl naznačen Vladislav Misevič .
Po oficialʹnoj versii , pričinoj byla boleznʹ Muljavina , a po slovam samogo Miseviča  — pristrastije lidera « Pesnjarov » k alkogolju v poslednije gody žizni .
V kollektiv vernulsja Valerij Dajneko .
Prišjol ješčjo odin gitarist Aleksandr Solovʹjov .
Tak « Pesnjary » prorabotali počti god .
No zatem Muljavin obratilsja k prezidentu Belarusi A. G. Lukašenko , posle čego pod jego rukovodstvom byl sformirovan novyj sostav « Pesnjarov » iz molodyx muzykantov .
Staryj sostav napisal zajavlenija ob uxode i stal gastrolirovatʹ kak « Belorusskije pesnjary » .
Posle smerti Vladimira Muljavina v 2003 godu stali pojavljatʹsja drugije gruppy , ispolnjajuščije pesni legendarnogo kollektiva .
V 2009 godu neskolʹko različnyx muzykalʹnyx kollektivov imeli v svojom nazvanii slovo « Pesnjary » i ispolʹzovali staryj repertuar legendarnogo ansamblja .
Ministerstvo kulʹtury Respubliki Belarusʹ dalo takoj kommentarij situacii :
V nastojaščeje vremja tovarnyj znak « Pesnjary »  , prinadležaščij Belaruskomu gosudarstvennomu ansamblju « Pesnjary »  , priznan obščeizvestnym tovarnym znakom v Rossijskoj Federacii , Ukraine i Respublike Belarusʹ i oxranjajetsja bessročno .
Gruppy , imejuščije otnošenije k « Pesnjaram »  :
Podrobnuju xronologiju sostavov možno posmotretʹ na sajte .
Moramo-sedjamo kužosontʹ ulicjatne .
V alfavitnom porjadke (kto učastvoval do 1998 goda) :
Morotnenʹ valtnenʹ sjormadycjast .
V repertuare ansamblja byli pesni na stixi M .
Šuškeviča , R. I. Borodulina , G. N. Buravkina , Janki Sipakova , Petrusja Makalja , L. I. Prončaka , Maksima Bogdanoviča , M. L. Matusovskogo , A. I. Fatʹjanova , L. P. Derbeneva , V.E .
Krajčinskog o
Krome togo ,  « Pesnjary » často ispolnjali pesni na stixi izvestnyx poetov , takix kak Janka Kupala , R .
Bjorns , V. V. Majakovskij , Jakub Kolas .
Koncertnyje programmy .
Vesjolyje niščije (1982) .
Muzyka I .
Polivody , poezija Roberta Bjornsa v perevodax S .
Maršak a
Sostav ansamblja « Pesnjary »
Vo vesʹ golos 1987 .
Ukazany vokalisty .
Sostav učastnikov kollektiva (ispolnjavšix « Vo vesʹ golos » na vsex koncertax) :
Zvukorežissjory : Leonid Kovaljov , Sergej Jurenok , Natalʹja Ljudvikovskaja .
Režissjor-postanovščik : Sergej Vinnikov .
Direktor programmy : Anatolij Ščjolokov .

Jelena Leonidovna Nurgalijeva (1976 taštamkovonʹ 21 či , Riga ošso Latvijanʹ SSR , SSSR) — latvijanʹ sportsmen , marafononʹ čijnicja .
Kavkstʹ ulʹnesʹ Nʹju-Jorkonʹ marafononʹ iznicjaks dy Pariženʹ pelʹsmarafonontʹ kolmokstʹ iznicjaks .
Estedenze .
Čijneme Jelena ušodsʹ 11-ce ijestenze ejste .
Prjadyze Sportonʹ akademijantʹ .
Vasence trenereks ulʹnesʹ Leonid Pavlovič Strekolovskoj .
Valaviksenze .
1998 ijeste lisʹ mirdenenʹ Aleksandr Prokopčukonʹ langks .
2011 ijenʹ čadykovsto synst čačsʹ Viktor cjorast .

Armjant ( " hayer " ) — kezerenʹ Ikelʹce Azijanʹ rasʹke , kona korty armjanonʹ kelʹse , kona sovavtovi indojevropanʹ kelenʹ kanonʹtenʹ .
Te mastorprajavt rasʹke Armenijaso dy Nagorno-Karabaxonʹ Respublikaso .
Omboce lovomantʹ korjas rasʹke Livanso dy pelʹkstamonʹ tarka-mastorso Abxazijaso dy kolmoce Gruzijaso dy Iordanijaso .
Etimologijasʹ .
Armjantnenʹ « hay » esʹlemesʹ () , koda vastnevicja arsema sajevi urartonʹ lemstentʹ Xate eli Xati () jonkstneste , sede mejle sodaviksev koda Melitena , koso erjastʹ muškov bujetne , konat kortytʹ protoarmjanonʹ kelʹse .
Te melentʹ arsicjaks ulʹnesʹ sodaviksev čilisemanʹvetijesʹ I. M. Dʹjakonov .
" Armínija " Mastorosʹ , konasontʹ eriltʹ " armint "  , vastnevitʹ Bexistunonʹ sjormadovkso (vavilononʹ versijasontʹ Urartu sinonim) persijanʹ Darij I Injazorontʹ , 522 m .
e .
ikele .
Levesʹ sajevi , jonksosʹ kona šabracek ašti Melitenanʹ marto , kona ulʹnesʹ Tigranʹ verʹgačudemaso .
Ejstenze sajevstʹ , d y

Ríca (Pokš Rica ; ) — pandonʹ erʹke ejenʹ-tektonikanʹ čačoma marto Čivalgoma Kavkazso , Abxazijanʹ Gudautonʹ bujese .
Geografijasʹ .
Ašti 950 m serʹse inevedenʹ čavo tešksenʹ vids Bzybʹ lejenʹ čudemaso , Lašipse dy Jupšary lejtnenʹ domkanʹ virenʹ kevlatkova , čilisjomav Gagronʹ kevkarjazsto .
Pandtne , erʹkentʹ perʹkava 2200 — 3200 metranʹ serʹse .
Pokšolmast — 1 , 27 vp² , kuvalmosʹ — 2 , 5 vp , kelesʹ — 270 metrsto sajezʹ 870 metras .
Kunška domkasʹ malav 63 m , sex lamosʹ — 131 m (koj-koso sjormadytʹ 114 m vids) .
Jarsamozo pizemenʹ dy lovonʹ .
Vedenʹ kunškanʹ temperaturasʹ erʹkentʹ langso 10°C (aštemkovonʹ prjadomsto ožokovontʹ vids) , sex pokšosʹ — 17 , 6 °C (umarʹkov) , telenʹ škasto (davolkovsto) kunškanʹ temperaturasʹ +3 , 8 °C .
Rica erʹkesʹ kelʹmi ansjak kežej teleste .
Seste sonze vesi velʹtjavksosʹ peštjavi 1-5 sm serʹse ejse .
Zjardo lovov telesʹ , Rica bujentʹ perʹkava lovosʹ purnavi 7-11 m , sval 2-3 m .
Vedentʹ tjusosʹ lijakstomi ijentʹ pertʹ .
Tunda dy kizna vedesʹ piže — ožov , sjoksnja dy telʹnja — kelʹme senʹ-ašnaza-senʹ .
Rica erʹkestentʹ lisi Lašipse (Lašpsy) lejstentʹ — Jupšara lejesʹ , kona Bzybʹ lejentʹ sjanglej .
Erʹkesʹ tejevsʹ malav 250 ijede ikele , zjardo Pšegišxva pandonʹ pelʹksesʹ kaladovsʹ Lašipse lejentʹ langs dy tejevsʹ sjolt .
Erʹkesentʹ vastnevitʹ forelʹ , istja žo kastytʹ sig , dy jozʹ .
Avasolo ulʹi Viška Rica erʹke , 0 , 2 vp² pokšolmaso .
Ojmsema tarkat .
Pek mazy erʹkentʹ teizetʹ sonze Abxazijanʹ prjavt turistenʹ ojmsema tarkaks .
Erʹkesentʹ ašti Stalinenʹ dača dy sonze vaksso Brežnevenʹ dačasʹ .
Erʹkesʹ šabracek ašti Ricinenʹ korodoma tarkasʹ .
Raužo Inevedʹstentʹ čireste erʹkentenʹ veti avtoki , kona juty Bzybʹ , Jupšara dy Gega lejtnenʹ lašmotneva , žy kona tui sede verev Auadxara ojmsema tarkav .

Sovak kudos — erzjanʹ pakšatnenʹ telenʹ dy kizenʹ čyjnema-čaramo nalksemat .
Nalksitʹ 8 — 12 ijese tejternetʹ dy cjorynetʹ .
Nalksemanʹ koj-kirdatne .
Nalksicjatne javovitʹ kavto vejketʹ partijava .
Erʹva partijantʹ uli esenze prjavtozo , konasʹ lisi žerebejenʹ kajamo — kinenʹ ulems vešnicjaks , a kinenʹ — kekšnicjaks .
Žerebejesʹ kajavi palkas kundsezʹ .
Kinʹ mokšnazo uli vere , senʹ partijazo karmi kekšneme.&lt ; br&gt ;
Nalksemantʹ ušodomsto teitʹ kortavtoma kekšnema tarkantʹ korjas : kozonʹ merevi , a kozonʹ a merevi kekšnems .
Vešnicjanʹ partijasʹ kodamojak kudonʹ eli ortanʹ karšo puty estenze « vele »  — čerʹksty moda langs nile užoso kundotkudynetʹ kudokonja marto .
Kudotnenʹ pokšolmast 40x40 sm .
Ejstest ulemka znjaro , zjaro nalksicjatnede te partijasontʹ .
Štobu kudonʹ azortne avolizʹ stuvto esʹ kudynest .
Erʹvasʹ ejstest mazylgavtsy kudokonjanzo kodamojak esenze melʹstuicja « kersevksse » .&lt ; br&gt ;
Kekšnicjatnenʹ prjavtost vijevste serʹgedi :
— Čulja !
Vešnicjanʹ partijasʹ sovi kudotnes .
Erʹvasʹ — esenzes .
Čačost veljavtsyzʹ ortantʹ eli kudontʹ pelev , konanʹ ikele « putozʹ velesʹ » .
Kekšnicjatne kapšitʹ tujeme erʹva jonov .
Alamos jutazʹ vešnicja partijanʹ nal􏰀 ksicjatne , erʹvasʹ baška , kevkstʹsyzʹ kekšnicjatnenʹ : &lt ; br&gt ;
— Čulja ? &lt ; br&gt ;
Buti nonatnenʹ ejste kijak te škas ezʹ kekševe , son maksy karšo val :  — Čulja ! &lt ; br&gt ;
Dy istja se škas , zjars karšo valontʹ tarkas a uli kaštmolema.&lt ; br&gt ;
Tede mejle vese vešnicjatne veljavtytʹ kudynetnese esest perʹka dy sradytʹ erʹva jonov kekšneztnenʹ vešneme.&lt ; br&gt ;
Zjardo kijak vešnicjatnenʹ ejste musy kekšezentʹ , son vijevste zjaryjakstʹ vesenenʹ marjavomga serʹgedʹsy mujezentʹ lemenze : &lt ; br&gt ;
— Vanja , čulja ! Vanja , čulja ! Vešnicjanʹ partijasʹ , kije koso uli , serʹgedemantʹ marjazʹ , tui čijezʹ « velev » .
Erʹvasʹ kapši esʹ kudozonzo .
Synst marto vejse kapši kudos sovamo mujezesʹkak .
Buti son keneri sovams kudynentenʹ azordonzo ikele , seste serʹgedi : &lt ; br&gt ;
— Čulja ! Kudynesʹ monʹ ! &lt ; br&gt ;
Kudynentʹ azorozo lotki nalksemado se škas , zjars a prjadovi nalksemanʹ te molicja periodosʹ , lijaks merems , sems , zjars partijatne a polavtsyzʹ esʹ rolest.&lt ; br&gt ;
Lotksi nalkseme se vešnicjasʹkak , kona sovasʹ a esʹ kudozonzo .
Alkuksonʹ kudonʹ azorontʹ ulitʹ pravanzo merems tenze lisems kudynestenze .
Sonsʹ mujezesʹ , konasʹ saize kinʹ-buti kudonzo , tui kekšeme ods , ansjak tujemado ikele « pekstasy » kudontʹ — tei užosto užos krjost .
Dy tago vešnicjatne serʹgeditʹ kevkstema : &lt ; br&gt ;
— Čulja ? &lt ; br&gt ;
Karšost marjazevi :  — Čulja ! &lt ; br&gt ;
Vešnicjatne tago tuitʹ vešneme.&lt ; br&gt ;
Nalksemasʹ moli se škas , zjars a mukšnovitʹ vese kekšeztne.&lt ; br&gt ;
Nalksemasontʹ tejevkšnytʹ zjaryja situacijat .
Nevtemga , lisni istjajak , zjardo kadovi ansjak vejke vešnicja , a kekšnicjatnede zjaryja ; lisni mekevlang , vešnicjatnede znjaryja , a kekšnicjasʹ vejke .
Ansjak erʹva tevsentʹ nalksemanʹ koj-kirdatne topavtovitʹ pedepes.&lt ; br&gt ;
Nalksemanʹ omboce periodsontʹ kavonest partijatne esʹ rolest polavtsyzʹ .
Kudokonjatnenʹ od azortne mazylgavtsyzʹ melezest tuicja od « kersevksse » .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
82-84 .

Buturlinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Buturlino oš erjamo tarka , ašti bujentʹ kunškanʹ tarkaso .
Jutkosʹ Aloošsto - 121 vp .
Perʹkavanzo aštitʹ Gaginenʹ , Šatkovonʹ , Pokšmuraškinenʹ , Sergač , Knjagininskoj bujetʹ .
Ericjat .
Bujenʹ ericjat (-nʹ) lovnomasontʹ : lomantʹ , ošonʹ — l. , velenʹ — l .
Malav 98% ericjatneste — te ruzt , ulitʹ istja žo lija Rossijanʹ rasʹketʹ .
Ošso (Buturlino) eritʹ 46 , 56% bujenʹ ericjat .

Šargorodonʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Šargorod oš .

Sim ( ) — lej Uralso , kona čudi kavto Rossijanʹ subʺjektgka — Čeljabanʹ jonkska dy Baškortostanga .
Ašo lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 239 vajgelʹpetʹ .
Vedenʹ čudemantʹ pokšolmazo — 11700 vp² .
Kunškaijenʹ vedenʹ jutavtovksosʹ pramosontʹ — 145 m³ / s ..
Lejbrjasʹ Amšarnʹ pandokarjazontʹ pelevejonksto .
Erjamo tarkat : Sim oš , Minʹjar oš , Aša oš , Ulu-Teljak , Kazajak-Kutuš , Petrovskoje , Kuznecovka , Serpijevka .
Sjanglejtʹ : Inzer lej , Minʹjar , Aša , Lemeza , Uk .
Proisxoždenije nazvanija .
Baškirenʹ kelʹse « s " im »  " malaviksev «  " sjum »  " valontenʹ  — lejse domkav tarka , otʹma .
G .
Vilʹdanov sjulmi baškirenʹ «  " esemlek »  "   — simima , kona kirtemsʹ « eҫem » valontenʹ .
Faunasʹ .
Kaltneste rasprostraneny capa , sintjopka , užkal , nučko , tutko , lepekal , jozʹ , čuvarka .
Vedentʹ čudemasonzo vastnevitʹ malav sjado narmuntʹ : seroj senksʹ , usksicja vedʹčika , raužo vedʹčika , idem jaksjargo , čikordycja jaksjargo , viška vedʹčika , ošo panzej , ožo panzej , čejadavksonʹ ozjaz , pirenʹ ozjaz , pustačej , pizjol tyrdaz , virʹse morycja ozjaz , kirmalav narmunʹ , čejerde jarsycja karcigan , raužo kaval , vedenʹ ozjaz , lejčirenʹ cjanav .
Lejčiretneva pizetʹ aškondytʹ sejetʹste tese vastnevicja jakstere-senʹ narmunʹ .
Aša ošso vastnevi vedʹsezʹgan , kona tongozʹ Čeljabanʹ jonksonʹ Jakstere knigas .
Lovsotricjatnenʹ ejste čirevantʹ vastnevitʹ urt , nurʹka pulo čejerʹtʹ , apokške uropejtʹ , maksazejkondjat , seroj numolo , vedʹkrisa , amerikanʹ i jevropanʹ vedʹpačat .
Nevtevkst .
Turističeskij maršrut po reke Si m

Pilʹnjanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pilʹna .
Jutkosʹ Aloošsto - 208 vp .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pilʹnjanʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Jaksterʹoktjabrjanʹ , Sergač , Spasskoj , Vorotynenʹ dy Sečenʹ bujetʹ dy Čuvašonʹ Respublikasʹ Sura lejse .
Pokšolmazo – 1313 vp .
Ericjat .
Ošso (Pilʹna) eritʹ 34 , 56 % bujenʹ ericjat .

Mokšonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Mokšan važodema od vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 2200 vp² , ašti jonksontʹ pelevejono .
Šabracek aštitʹ : Mordovija , Issanʹ bujentʹ marto , čilisemajono  — Luninenʹ dy Bessonovonʹ bujetnenʹ marto , lembejono  — Penzanʹ buje dy čivalgomajono — Kevinenʹ dy Alolomonʹ bujetnenʹ marto .

Bolʹšemuraškinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Bolʹšoje Muraškino oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bogorodonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Ksta , Lyskonʹ , Knjagininenʹ , Buturlinenʹ , Pečtemanʹ dy Dalʹnekonstantinovskoj bujetʹ .
Pokšolmazo – 65 860 gektart .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Bolʹšoje Muraškino) vele eritʹ 52 , 46 % bujenʹ ericjat .

Aksubajevenʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Aksubajevo o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Aksubajevenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
čuvažonʹ veletʹ :

Dalʹnekonstantinovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dalʹneje Konstantinovo o.k.o.v.o ..
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Dalʹnekonstantinovskoj bujentʹ perʹkavanzo aštitʹ Bogorodonʹ , Kstanʹ , Knjagininenʹ , Buturlinenʹ , Pečtemanʹ dy Dalʹnekonstantinovskoj bujetʹ .
Pokšolmazo – 137700 gektart .
Ericjat .
Ošso (Bolʹšoje Muraškino) vesemiks eritʹ 19 , 55 % bujenʹ ericjat .

Kamanʹ-Ustʹinenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Kamanʹ Kurgo o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Kamanʹ-Ustʹinenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Lipeckoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Lipecenʹ jonksonʹ prjavtošosʹ .
Nevtevkst .

Balaxna ošosʹ () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ lembe jonso .
Balaxanonʹ bujenʹ kužontʹ kunška oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Balaxna ošosʹ ašti Ravonʹ lejentʹ vitʹ čirese , jutkosʹ Aloošsto - 34 vp .

Dzeržinskoj () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Dzeržinskojenʹ ošonʹ okrug kunška oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 34 vajgelʹpe .

Kulebaki oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Kulabkonʹ ošonʹ okrugso kunška ošosʹ .

Pavlovo oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ Paolonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška oš .
Jutkosʹ Aloošsto - 79 vajgelʹpe .

Timofej Vasilʹjevič Vasilʹjev (čačsʹ 1897-ce ijenʹ davolkovonʹ 19 čiste Tavly vele , Mariinskoj ujezdse (nejenʹ Tomskojenʹ jonks Zyrjanskoj buje) — kulosʹ 1939 ijenʹ medʹkovonʹ 31 čiste)  — Erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹkemastoronʹ teicjatneste vejkesʹ , ombomostaronʹ jurist .
Erjamopingenze .
Timofej Vasilʹjevič čačsʹ 1897-ce ijenʹ davolkovonʹ 19 čiste Tavly velese , Mariinskoj ujezdse (nejenʹ Tomskojenʹ jonks Zyrjanskoj buje) erzjanʹ modaso važodicja rasʹke-bujese .
1909 ijeste cjoralomantne tuitʹ važodeme Anžeronʹ kevenʹugolijanʹ kopitnes Kuznecenʹ bassejnaso .
Tetjazo važodi šaxtaso , Timofej – alašasouskijeks .
1910 ije – Timofej tui molotsočavicjaks mexaničeskoj masterskojs .
1915 ije – Veljavtytʹ kudo-rasʹkesʹ tirinʹ velev .
Timofej važodi sjormadycjaks mirovoj sudʹjantʹ vaksso .
1916 ije – Slizʹ škmodejenʹ armijav (Omskooj ušmonʹ kužontʹ štabso) .
1917 ije aštemkov – Kočkizʹ Omskoj ušmonʹ Polkovoj kužontʹ štabso prjavtoks .
1917 ije – Putyzʹ sudʹjak Omskojse .
1918 ije – Služi krasnogvardejskoj pulemetonʹ komandaso , mejle partizanonʹ otrjadso .
Pravovoj podotdelenʹ vetij Krasnojarsk ošso .
1920 ije kize – RKKA-nʹ Krasnojaronʹ jalgo ušmovijenʹ školantʹ kursant ( )
1921 ije – Čilisemanʹ respublika Prjavt ušmo-vijkirdijenʹ školantʹ batalʹononʹ ušmoprjavt () .
1924 – 1930 ijetneste – Tonavtni sovetenʹ prava fakulʹtet 1-ce Moskovonʹ prjavt universitetse .
Sai polaks – Jelizaveta Pavlovna Rjabovanʹ (erzjava , leljanzo Rjabovt Anatolij dy Olodja) .
1925 ije , panžikov – čači Ramzan cjorazo .
1928 ije , medʹkov – Kučozʹ Saranskojev .
Kočkavi Mordovijanʹ kužonʹ sudontʹ prjavtoks .
1931 ije – SSSR-nʹ mikšnemakudontʹ Londonso juriskonsulʹtoks .
1932 ije , čadykovonʹ 8 či – Čači Lamzurʹ tejtereze .
1938 ijenʹ , davolkovonʹ 8 či – Moskovso arestuvazʹ () teventʹ korjas .
Uskozʹ Saran ošov , pekstazʹ sʹkamonʹkameraso , narʹgamot .
Son tešksty ikelev anokstazʹ protokoltnenʹ bujenze-rasʹkenze idemantʹ kise .
1938 ije , ožokov – Uskozʹ Moskovovo , Butyrskoj tjurʹmaso sʹkamonʹkameraso .
1939 ije , čadykovonʹ 27 či – Mosokovonʹ ušmodejenʹ kužonʹ Ušmodejenʹ Kemestamontʹ korjaz ulʹnesʹ čumondazʹ statʹjatnenʹ korjas : 58-1a dy 58-11 UK RSFSR – ledema .
1939-ce ijenʹ čadykovonʹ 27 čiste Moskovonʹ vojennoj okrugonʹ tribunalosʹ čumondyze Vasilʹjevenʹ « Izmena Rodine » dy « Kontrrevoljucionnaja dejatelʹnostʹ » statʹjatnenʹ korjas .
Sonenze se škane ulʹnestʹ 42 ijetʹ .
Ledizʹ medʹkovonʹ 31 čiste .
1992 ije – jutasʹ reabilitacijasʹ .
Lemeze idezʹ .

Zjuratkulʹ — pandonʹ karjaz Lembejonks Uralso (Čeljabanʹ jonkso) , lemdjazʹ vaksso ašticja erʹkentʹ lemse .
Te Lembejonks Uralonʹ pando karjazosʹ-tjožanʹsetʹneste .
Karjazontʹ kuvalmozo malav 8 vajgelʹpetʹ .
1175 m .
inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Kistentʹ , karjazontʹ pandalkstontʹ tejezʹ čuvtonʹ jan , dy verde ejstenze nejavi Zjuratkulʹ kunška pelʹksentʹ plato , konanʹ lemditʹ « ovtot »  , synsʹ istja pek molitʹ synst langs .
Te sex serej tarkasʹ Zjuratkulenʹ .
Teste panžovi pek mazy vanmo erʹkentʹ , Nurguš karjazontʹ langs .
Karjazontʹ lemʹjejono uli kezerenʹ lomanenʹ kalmo .
Lemesʹ .
Baškirenʹ kelʹste Jurak-Tau .
Jurak eli jөrәk te " sedej " .
Ruzonʹ sodyj-enciklopedistesʹ Peter Pallas sjormadylʹ :
« Užosontʹ ašti Satka-Tau pandosʹ , kona pelʹks ašti pokš Pokš Satka lembejonov ašticja Jurak-Tau… pandontʹ Jurak-Tau te sedej-pando... »
Škanʹ jutazʹ Jurak-Tau tejevsʹ Zjurak-Kulʹ -s , mejle Zjuratkulʹ -s .

Beloreck () — Baškirijanʹ oš (1923 i.) , Belorecenʹ bujenʹ kunška tarka .
Tei Ošonʹ erjamo tarka Beloreck oš .
Lemesʹ .
Ošontʹ lemesʹ sajezʹ gidronim Belaja lejentʹ ejste .
Geografijanʹ aštemazo .
Ošosʹ ašti Ašo lejentʹ (Kama lejentʹ sjanglej) , 245 vp Ufa ošsto dy 90 vp Magnitogorsk ošsto .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt   — 69 , 6 % , baškirt  — 18 , 9 % , tatart  — 8 , 6  % , dy li rasʹketʹ  — 2 , 9  %

Tunʹšonʹ () , ) — te važodema od vele Rossijaso , ašti Aloošonʹ jonkso .
Tunʹšonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkazo .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Pižma lejse (Vjatka lejenʹ sjanglej) .
Jutkosʹ Aloošsto — 293 vajgelʹpe .
Nevtevkst .

Tajruk Tejrjuk , Temrjuk , Tjajruk , Tjajrjuk ; )   — lej kona čudi Baškortostanso .
Vitʹjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Birʹ )   — lej kona čudi Baškortostanso .
Vitʹjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Kovrov () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Olodimerenʹ jonksso , Kovrovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — 138 552 lomantne .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ulems Kljazʹma lejse , 64 vajgelʹpe Olodimer ošsto , 250 vajgelʹpe Moskovsto .

Sutoloka  — lejne kona čudi Baškortostanso , Ufa ošgka .
Vitjononʹ Ašo lejent ʹ

Oulu ( , ) — te vetece pokšolmantʹ korjas Suomise oš , administrativnoj kunška tarka Oulu gubernijantʹ .
Ašti Suomi Mastorontʹ peleve-čivalgoma jono , koso pry Oulujoki lejesʹ Botnikanʹ usijas Baltijanʹ inevedʹs .
Ulʹnesʹ tejezʹ-stjavtozʹ 1605 ijeste , Oulu  — sex syre oš Pelevejonk Suomisse .

Melenkovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Melenki oš .
Pokšolmazo — 2220 , 92 vp² .
Melenkovonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Vladimironʹ jonksonʹ Muromonʹ , Selivanonʹ dy Gusʹ-Xrustalʹnoj bujetne , Rjazanenʹ dy Aloošonʹ jonkstne .
Ericjat .
Ošso (Melenki oš) eritʹ 41 , 61 % bujenʹ ericjat .

Peljaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « pelems » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Setʹmaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « setʹme » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Akenša – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " ajgšems " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kilʹdjuš – kilʹdems (zaprjačʹ) – zaprjagajuščij .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kočkur – Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese dy lamo lija erzjanʹ veletneva .

Nujka – nujems (žatʹ xleb) – roždennaja vo vremja žatvy .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Njaj – nejems (videtʹ , uvidetʹ) – vidjaščaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kolʹčugino () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Olodimerenʹ jonksontʹ .
Kolʹčuginenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Olodimersto — 47 vajgelʹpe , Moskovsto — 131 vajgelʹpe , Jurʹjev-Polʹskoj ošsto — 30 vajgelʹpe .
Literaturasʹ .

Suzdalʹ () — te Rossijanʹ oš , ašti Olodimerenʹ jonksso .
Suzdalenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkazo .
Jutkosʹ Olodimerste - 26 vajgelʹpe .

Tjuj  ( , )  — lej kona čudi Permenʹ krajga , Baškortostanga .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Čudi Permenʹ krajentʹ lembe-čilisema jonga dy Baškortostanonʹ pelevejonga .
Kuvalmozo — 193 vp pokšolmazo — 3 700 vp2 ..
Baškortostanga čudi malav 65 vp .
Sjanglejtʹ .
" (vp pramostontʹ sajezʹ) "
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ —
Ufa lej (Njazepetrovskojenʹ gidrosjulmontʹ ejste Pavlovonʹ gidrosjulmontʹ Aj lejentʹ teme) , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama le j
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201112111100022807.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ tonavtomaso kodosʹ (GI) — 111102280&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Tórvalʹds Línus Benedikt ( ; 1969 ije acamkovonʹ 28 či , Xelʹsinki , Suomi Mastor) — suominʹ-amerikanʹ programmist .
Erjamopingeze .
Sonze tetjazo-avazo Torvalʹds Nilʹs dy Anna ulʹnestʹ 1960-ce ijetneste radikaltneks , mejle žurnalisttneks .
Linus lemdevtesʹ amerikanʹ ximikanʹ Pauling Lajnusonʹ lemse .
Školaso ulʹnesʹ paro prev matematikaso dy fizikaso .
Ulʹnesʹ kaštmolicja dy vizdicja .
Sonze sejetʹste meksnestʹ tetjazonʹ politikanʹ vanovksonʹ kuvalt .
1988 ijeste Linus sovsʹ Xelʹsinkinʹ universitetse , kona prjadsʹ 1996 ijeste kibernetikanʹ magistr stepenenʹ marto .
Torvalʹds Linus eri Portlend ošso nize Torvalʹds Tuvenʹ , kotonʹkirda Suominʹ čempion karate korjas , dy kolmo tejterenze marto : Patricija Miranda , Daniela Jolanda dy Selesta Amanda .
1997 ijenʹ davolkovsto 2003 ijenʹ acamkovs son važodsʹ " Transmeta " korporacijaso , mejle " Open Source Development Labs " kompanijaso (nej " The Linux Foundation " ) .
Kuš Linux Foundation ašti Biverton ošso , Linus važodi kudoso .
Esenze ucjaskav tešks — pingvin Tux , istja žo tejnevsʹ Linux : nʹ tešks .
Esʹ " Just for Fun " () knigaso Linus sjormadsʹ kelja son kočksʹ pingvinonʹ tešksoks , seks meks ejkakšpingeze sonze nerʹkstasʹ pingvin zooparkso .
Linux .
1981 ijeste Leo , Linusonʹ pokštja , nevtesʹ nucʹkazonenʹ arsi mašinanʹ " Commodore VIC-20 " .

Kinešma () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Ivanovonʹ jonkso Kinešemskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav lejentʹ vitʹčirese (Gorʹkovonʹ vedenʹpurnavks) , 400 vajgelʹpe Moskovsto , 100 vajgelʹpe Ivanovo oš sto .
Ošonʹ pokšolmazo - 48 , 9 vp² , lejentʹ čireva sravtovi 11 vp .

Kinešemskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kinešma oš .
Ericjat .
Ošso (Navoloki oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Komsomolʹskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Komsomolʹskoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkaazo .
Bujesʹ šabracek ašti Ilʹinenʹ , Tejkovonʹ , Furmanovskoj , Ivanovskoj bujetʹ Ivanovonʹ jonksso .
Ericjat .
Ošso (Komsomolʹskoj oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Verxnij Landex () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Ivanovonʹ jonkso Verxnelandexovskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti malaso Landex lej , čugunkanʹ stancija Šujasto 85 vp .

Komsomolʹskoj () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Komsomolʹskojenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Uxtoma lejse (Uvodʹ sjanglej) .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto - 34 vp .

Privolžskoj () — te Rossija Mastorontʹ o.k.o.v. , ašti Ivanovonʹ jonksontʹ .
Privolžskojenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Purešok lej .
Jutkosʹ Ivanovo ošsto - 123 vp. , Aloošsto - 120 vp .

Volgorečenskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kostromanʹ jonksso .
Volgorečenskoj ošonʹ kužonʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Ostrovskojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ostrovskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pek erjaviks lej - Mera lej .
Bujenʹ pokšolmazo — 2446 vp² .

Kalmaška )   — lej , kona čudi Baškirijava , Čišminenʹ bujea .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Pavino () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kostromanʹ jonksso .
Pavinenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Vočʹ (Voxmanʹ sjanglej) lejse .
Jutkosʹ Kostroma ošsto - 407 vajgelʹpe .

Kurbany ()   — lej , kona čudi Baškirijava , Alʹšejevenʹ bujeva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Kotelʹničenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kotelʹnič oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 3940 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Moloma , Bokovaja .
Lisʹm. : .

Kumjonenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kumjony oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto - 60 vp .
Vaksso ulems - Kirovo-Čepecenʹ , Oričevonʹ , Verxošižemenʹ , Sunenʹ , Bogorodonʹ dy Zujevonʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 1911 , 45 vp² .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Kumjony dy Nižneivkino) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Luzenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Luza oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 5360 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Lala , Zalesskaja Lala , Bolʹšoj Šiljug , Lundanka , Luza .
Lisʹm. : .

Omutninenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Omutninsk oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 5168 vp² .
Sexte pokš lejtʹ — Vjatka , Omutnaja , Bolʹšaja Bisera , Tavolžanka , Belaja .
Lisʹm. : .

Slobodenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Slobodskoj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Nagorskoj , Ašoxolunicanʹ , Kirovo-Čepecenʹ , Jurʹjanenʹ bujetʹ , Kirov oš dy Komi Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo - 3790 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Letka , Lekma .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Vaxruši) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Uržumonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Uržum oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 3025 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Uržumka .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Uržum) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Kiknur () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Kiknurenʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ 300 vajgelʹpe Kirov ošsto Košaga dy Vaštranga lejtnese .

Lebjažʹje () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Lebjaženʹ buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Vjatka dy Lebjodka lejsentʹ .

Omutninskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Omutninenʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 232 vajgelʹpe .
Sjorm. : .

Oriči () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Oričevonʹ buje prjavtošosʹ .

Sančurskoj () — te Rossija Mastorontʹ velesʹ , Kirovonʹ jonksso .
Sančurenʹ buje prjavtošosʹ .
Jutkosʹ Kirov ošsto 284 vajgelʹpe .

Oršanonʹ buje (mar .
" Oršanke kundem "  , ruz .
" Oršanskij rajon " ) - administrativnoj tarkanʹ buje Marinʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Oršanka o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Kirovonʹ jonks , Medvedevonʹ , Sovetenʹ , Novotorʺjalonʹ bujetʹ marto .
Pokšolmazo - 880 vp² .
Ericjatne .
Ošonʹ uslovijaso (Oršanka) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Ericjatnenʹ rasʹkenʹ sostav Oršanonʹ bujese Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda .
Po dannym perepisi v rajone vstrečajutsja predstaviteli boleje 31 nacionalʹnosti .

Medvedevo — te Marinʹ Respublikantʹ Medvedevonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 8 vajgelʹpe  .

Oršánka () — te Marinʹ Respublikantʹ Paranginenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Paranʹginka lejse .
Jutkosʹ Joškar-Ola ošsto 95 vajgelʹpe  .
Literaturasʹ .
Posjolok Paranʹga /  / Paranʹginskij rajon .
— Joškar-Ola , 2004 .
— S .
194 — 205 .
— 320 s .
— (Istorija sjol i derevenʹ Respubliki Marij El) .
— 1500 ekz .
— ISBN 5-87898-265-X .

Novočeboksárskoj () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ oš .
Vejs purny dy tei Novočeboksarsk ošonʹ kužo , dy son sonze prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Rav lejse , dy jutkosʹ Čeboksary ošsto 17 vp .

Mariinskoj Posad ( — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ , Mariinsko-Posadonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ ašti Rav lejse .
Jutkosʹ 36 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .

Civilʹskoj () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ oš .
Civilbujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Čeboksary ošsto 36 vajgelʹpe .
Ašti Pokš Civilʹ dy Viška Civilʹ lejtnenʹ langso .
6 vp ašti kšninʹ čugunkanʹ kisʹ Kanaš — Čeboksary .

Kugesi () — te Čuvašonʹ Respublikanʹ velesʹ .
Čeboksaronʹ bujenʹ prjavtošosʹ kunška tarkas ʹ
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Čebokrasary ošsto 14 vajgelʹpe .

Mariinsko-Posadonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Mariinskoj-Posad oš .
Pokšolmazo — 686 , 06 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Čeboksaronʹ buje , Civilbuje dy Kozlovonʹ bujetne marto .
Ericjatne .
Ošso (Mariinskoj Posad oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Sede lamoso uletʹ vetʹketʹ (79 , 4 % bujenʹ ericjat) , eritʹ istja do ruzt (19 %) .

Urmarbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Urmary vele .
Pokšolmazo — 598 , 26 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Kozlovonʹ , Civilbuje , Kanašbuje dy Jantik bujetne , Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Pokšolmazo — 598 , 3 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Urmary) eritʹ % bujenʹ ericjat .
97 % vetʹketʹ , 3 % — lija .

Sosnogorsk ( , ) — te administrativno-modanʹ pelʹks (respublikanʹ lezksošontʹ dy sonze modanzo marto) dy municipalʹnoj purnavks (municipalʹnoj buje konanʹ lemeze , ) Komi Respublikanʹ potmoso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Sosnogorsk oš , 189 vp Syktyvkar ošsto .
Sosnogorsk ošosʹ dy municipalʹnoj bujentʹ modatne sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Municipalʹnoj bujesʹ « Sosnogorsk » ašti Komi Respublikanʹ kunškatarkaso , toso koso vejs purnavitʹ kavto lejtʹ  — Uxta dy Ižma .
Pokšolmazo 16 , 5 tjož .
vp² eli 3 , 9% vese Kominʹ modastontʹ .
Jutkosʹ Syktyvkar ošs  — 345 vp .
Šabracek aštitʹ Vuktyl , Pečora , Uxta , Izʹvabuje , Troicko-Pečorskoj buje dy Kulombujentʹ marto .
Sosnogorsk bujesʹ ašti Komi Respublikantʹ kunška tarkasontʹ , 237 vp Poljarnoj kužontʹ ejste , 62°34’dy 64°26’ pelevejononʹ kelentʹ jutkso .
Ejsenze  — Sosnogorsk , respublikanʹ lezksošontʹ marto , kavto erjamo tarkat oškondjamot (Alce Odes dy Vojvož) dy sisem velenʹ kondjamo erjamo tarkat .
Sosnogorska dy bujevantʹ čudi Ižma .
Sexte pokš sjanglejenze : Ajjuva , Uxta (pramo) , Sedʹju (pramo) , Sjuzʹju , Verʹce dy alce Odes .
Sosnogorsk bujese ušodytʹ čudeme Lemʹju dy Velʹju (Pečoranʹ sjanglejtʹ) lejtne .
Ericjat .

Belinskoj () — te Ruzmastoronʹ ošosʹ , Penza jonkso Belinskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Bolʹšoj Čembar dy Malyj Čembar lejsentʹ , dy 129 vp Penza ošsto .

Oktjabrʹsk — oš Samara jonksso , Rossijaso. Tei municipalʹnoj tejevks " Oktjabrʹsk ošonʹ kužo " .
Geografijasʹ .
Ašti Rav lejentʹ vitʹčirese (Saratovonʹ vedenʹ purnavks) , Samar ošos jutkosʹ 154 vp .
Ericjat .

Kondolʹ — te Penza jonksonʹ velesʹ .
Penzanʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 51 vajgelʹpe .

Serdob () — te Penza jonksonʹ oš .
Serdobonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Penza ošsto 111 vajgelʹpe .

Kinelʹ — oš (1944 ijeste) Samara jonksso , Rossijaso .
Kinʹlejenʹ bujenʹ administrativnoj kunška tarka .
2004 ijeste  — Kinelʹ ošonʹ kužontʹ administrativnoj kunška tarka , kona a sovavtovi bujentenʹ .
Geografijasʹ .
Kinelʹ ošosʹ ašti Pokš Kinelʹ lejentʹ langso , avasolo Samara lejententʹ pramonzo tarkasontʹ , 41 vp Samar ošsto .
Ošoks ulʹnesʹ kemekstazʹ 1944 ijeste .
Ericjat .

Uglič — te oš Jaroslavonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunškatarka Ugličskoj bujentʹ , XIII — XVI pp.Uglicenʹ inečirjazmastoronʹ kunška tarka , 2004 ijeste  — kunška tarka dy ansjak vejke erjamo tarka Uglič o.k.o.v ..

Korablino — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Korablinenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 89 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Pronja lejse .

Sarai — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Sarajenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 182 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Vjorda lejse .
Ericjatne .

Šilovo — te Rossija Mastorontʹ okov , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Šilovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Okov ašti Oka lejse .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 80 vajgelʹpe .

Brejtovskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Brejtovo vele.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 2160 vp² (7-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Brejtovskoj bujesʹ šabracek aštitʹ lembe jono  — Jaroslavonʹ jonksonʹ Nekouzskoj bujentʹ marto , čivalgomaso Tverenʹ jonksontʹ marto , dy Vologdanʹ jonksontʹ marto peleve jono .
Luvov lejtʹne  — Sitʹ , Sebla .
Bujentʹ modatne aštitʹ Rybinskoj vedenʹ purnavksontʹ perʹkava , kona sovavtovi Darvinenʹ biosfernoj korodoma tarkantentʹ .

Ljubimskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Danilov ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1960 vp² (10-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .

Mixajlovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Mixajlov oš .
Šabracek aštitʹ : Skopinenʹ , Pronskoj , Zaxarovonʹ bujetʹ , istjamo Moskovonʹ dy Tulanʹ jonksontʹ .
Pokšolmazo — 1841 , 17 vp² .
Ericjat .
Ošso (Mixajlov dy važodema tarka Oktjabrʹskij) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Ádana , eli Adaná () — te Turcijanʹ oš Adan jonksonʹ administrativnoj kunška .
Ašti Sejxan (drevn .
Sarus) lejentʹ langso .

Bazarno-Karabulakskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Bazarnyj Karabulak okov .
Bujenʹ pokšolmazo — 2 300 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Bazarnyj Karabulak dy Svobodnoj) eritʹ % bujenʹ ericjat .
2010 ijenʹ vese Rossijanʹ perepisʹ :  : ruzt — 79 , 6 % , pečkast — 8 , 9 % , vetʹketʹ — 6 , 7 % , erzjat dy mokšot , ukrainect dy lija .
Uli tarkat rasʹkenʹ ericjat marto : (Belaja Gora — vetʹketʹ , pečkast ; Šnjajevo-čuvaši Kazanla — vetʹketʹ , Suxoj Karabulak , Rjazajkino — erzjat , Jakovlevka — pečkast) .
Nevtevskt .

Jekaterinovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jekaterinovka okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ aštitʹ Xopjor dy Medvedica lejsentʹ .
Bujenʹ pokšolmazo - 3035 , 17 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Jekaterinovka) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Apanej – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " panems " () dy " a " () valtneste , kona kandy ()) smustʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobalese .

Melaš – melʹ (želanije , stremlenije) – želannyj , stremjaščijsja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Sovetskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Stepnoje o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Engelʹsonʹ , Marksonʹ , Fjodorovskoj dy Krasnokutskoj bujetʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1434 , 36 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Puškino , Sovetskoje dy Stepnoje) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Injuš – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹ lem .
Tejevsʹ " ine " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Batuš (Botuš) – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « botams » () valstontʹ – () smustnenʹ marto .
Vastnevsʹ Morgo velese .

Jondaš – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ « jondol » () smusteze .
Vastnevsʹ Morgo velese .

Kotoran – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " koto " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Mirjaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " mirjom " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Tuskas – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " tusʹ " ( dy " kasoma " ( – ) valtneste .
Vastnevsʹ Tumobujenʹ Morgo velese .

Ser Čárlʹz Spénser (Čárli) Čáplin ( ; čačsʹ 1889-ce ijenʹ čadykovonʹ 16 čiste Londonso — kulosʹ 1977-ce ijenʹ acamkovonʹ 25 čiste Vevese) — amerikanʹ dy anglijjanʹ erjamartonʹ aktjor , scenarist , sedijsjormadej , kinonʹrežissjor , prodjuser dy montažjor .
Son teicja sodaviksev mirenʹ erjamartonʹ vejke luvontʹ —  " valtomo nalksemantʹ " (Čarli nužačinʹ vešnicja) .

Balakovo — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Balakovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ aštitʹ Rav lejse , 176 vp .
Saratov ošsto .

Balašov — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Balašovonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ aštitʹ Xopjor lejse , 210 vp .
Saratov ošsto .

Dergači — velesʹ ašti Rossijanʹ Mastorso lembejonks-čivalgomanʹ jonksso , Saratov jonksso .
Dergačenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Velesʹ aštitʹ Altata lejse .
Jutkosʹ Saratov ošsto 230 vp .
Ericjatne .
Literaturasʹ .
Dergači (Saratovskaja oblastʹ) /  / Bolʹšaja sovetskaja enciklopedija : [v 30 t.] / gl .
red .
A .
M .
Proxorov .
— 3-je izd .
— M .
: Sovetskaja enciklopedija , 1969 — 1978 .

Romanovka — o.k.o.v kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Romanovskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Rtiščevo — o.k.o.v kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Rtiščevonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Saratov ošsto 214 vajgelʹpe .
Ericjatne — čel .
() .
Nevtevkst .

Turki — o.k.o.v , kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Turkinʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Kiznerbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kizner o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Vavožbuje , Možginenʹ buje , Graxbuje dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2131 , 11 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Krasnogorskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Krasnogorskoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Jukamenskoj buje , Glazovonʹ buje , Balezinenʹ buje , Egrabuje , Sjoltbuje dy Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1860 , 05 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Sjoltbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sjolta vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Krasnogorskoj buje , Egrabuje , Jakšur-Bodʹjabuje , Uvabuje , Sjumsibuje dy Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1883 , 74 vp ²
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Šarkan () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Šarkanbujenʹ kunška tarkasʹ .

Jakšur-Bodʹja () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Jakšur-Bodʹjabujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ ašti Jakšurka dy Selyčka lejsentʹ .
Jutkosʹ Iž ošsto 42 vajgelʹpe .

Ustʹ-Cilʹma — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Cilembujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velesʹ ašti Pečora lejse .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 690 vajgelʹpe .
Ericjatne — lom .
( )

Novodvinskoj - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Jutkosʹ Arxangelʹs ošsto 20 vajgelʹpe .

Vere Tojma () - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Verxnetojemskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Arxangelʹsk ošsto 457 vajgelʹpe .
Literaturasʹ .
Tungusov A .
A .
Moj Verxnetojemskij rajon .
— Arxangelʹsk : Pomorskij universitet , 2001 .
— 280 s. , ill .
Nevtevkst .
Verxnjaja Tojma i Verxnetojemskij rajo n

Mežgorʹje () — Baškirijanʹ oš (1995 i.) , pekstazʹ administrativno-territorialʹnoj obrazovanija marto status .
Tei Ošonʹ kužo PATO Mežgorʹje oš .
Lemesʹ .
XVIII pingenʹ ušodomsto ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ Ilʹmjaš velesʹ , kona mejle lemdjazʹ Tatly veleks .
1930 ijeste ulʹnesʹ tejezʹ p. Kuzʺjelga SSSR-nʹ GULAG NKVD-nʹ specerjamo tarka .
Posjolkaks ulʹnesʹ 1979 ijes .
Nej sovavtovi ošs .
Fizikanʹ-geografijanʹ aštemazo .
Ošosʹ ašti Ašo lejentʹ (Kama lejentʹ sjanglej) , 245 vp Ufa ošsto dy 90 vp Magnitogorsk ošsto .
Ašti kavto pelʹkste : Kuzʺjelga mikrobuje (Ufa-105 , Beloreck-16 , pos .
Solnečnyj , Mežgorʹje-Centralʹnoje) () dy Tatly mikrobuje (ikele v .
Ilʹmjaš , pos .
Tatly , Beloreck-15 , Mežgorʹje-Jugo-Zapadnoje) () , konatat aštitʹ 20 vp karado-karšo vitʹkiva .
Mežgorʹje-Kunškanʹ ašti 140 vp lembe-čidisema jono Ufa ošsto dy 50 vp peleve-čivalgoma jono Beloreck ošsto , Lembe-Uralonʹ korodomanʹ modaso , Jamantau pandalo , malav 500 metranʹ serʹse inevedenʹ čavo tešksenʹ vids .
Malava čudi Viška Inzer lej , konanenʹ pry Pokš Kuzʺjelga lejesʹ .
Mežgorʹje-Lembe-Čivalgomanʹ ašti 140 vp Lembe-Čilisema jonov Ufasto dy 35 vp peleve-čivalgoma jonov Beloreck ošsto , istja žo Lembe-Uralonʹ korodomanʹ modaso , Dunan-Sungan (Dunan-Sujgan) pandalo .
Tej , oljačinʹ sovamosʹ , avolʹ koda Kunškakuronʹ mikrobujentenʹ .
Ericjat .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt   — 59 , 1 % , baškirt  — 27 , 5 % , tatart  — 7 , 9 % , ukrainect  — 2 , 5 % , dy li rasʹketʹ  — 3 % .

Viktor Mari Gjugo ( ,  ;  ; 1802-ce ijenʹ davolkovonʹ 26 čiste , Bezanson oš - 1885-ce ijenʹ panžikovonʹ 22 čiste , Pariž) — xrancuzonʹ sjormadej (valmoronʹ sjormadycja , prozaik i dramaturg) .
Bibliografija .

Kalidasa (कालिदास ,  , jutavtovi koda ) parjak IV-V pingetneste , Indija - parjak IV-V pingetneste , Indija) - kezerenʹ Indijanʹ , valmoronʹ sjormadycja , dramaturg .
Sjormalesʹ sanskritse .

Publij Ovidij Nazon (43 ije m.p .
ikele ejzjurkovonʹ 20 čiste , Sulʹmo — 17 ije , Tomis) — kezerenʹ rimenʹ valmoronʹ sjormadycja .

Bereznik () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Vinogradovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ aštitʹ Viledʹ lejse .
Jutkosʹ Arxangelenʹ jonksto 269 vajgelʹpe .

Abus (alkuks lemeze – Sabit Abusufʹjanovič Sufijanov) ; () , (čačsʹ 1904-ce ijenʹ acamkovonʹ 27 čiste – kulosʹ 1974-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 10 čiste) – baškirenʹ valmoronʹ sjormadycja , kuljanʹsjormadej .
Kudorasʹke .
Nize —  " Nagima "  , tejtereze Mažita Gafuri .

Konoša () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Konošbujenʹ kunška tarkasʹ .

Mezenʹ () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Mezenʹbujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ aštitʹ Mezenʹ dy Tova lejsentʹ , Ašo invedʹste - 45 vajgelʹpe .
Jutkosʹ Arxangelʹskoj ošsto - 390 vajgelʹpe .
Literaturasʹ .
Mezenʹ , gorod /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Polʹ (Pol) Kirakosjan () , (čačsʹ 1926-ce ijenʹ , Ijerusalimso – 1993-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 20 čiste , Bejrutso) — livanonʹ artycja , armjanonʹ undoks marto .
Stilʹ .
Avtor .
« Portret Araksa »  ,  « Rassvet »  ,  « Gorod »  ,  « Matʹ i novoroždjonnyj »  ,  « Pejzaž Livana »  ,  « Ožidanije »  ,  « Semʹja »  ,  « Ferma »  ,  « Derevenskaja devuška »  ,  « Razgovor »  ,  « Smirennaja semʹja »  ,  « Čitatelʹ » i t.d ..
« Dejr ez-Zor »  ,  « Migracija »  ,  « Master kovrov » .

Kánkles ()  — litonʹ strunanʹ sedjamonʹ kedʹjonks .
Kuvalmozo 80 — 90 sm .
Lacemanzo diatoničeskoj .
Ikelenʹ kanklesnenʹ ulʹnestʹ 4 — 5 strunat ; mejle strunatnenʹ lamočisʹ kajsʹ 25-s .
Malaviksev latyšenʹ kokles , estononʹ kannelʹ , karelenʹ-suominʹ kantele dy ruzonʹ sjoltkondjamo gusljatnenʹ marto .

Čerepášʹje ( , Kustba , Kus-tba , Čerepašʹje ozero)  — apokške erʹke Tbilisi , Vake-Saburtalo bujentʹ Lembejonksso , Mtacminda pandontʹ pelevejono .
Erʹkesʹ artist 686 , 7 m inevedenʹ čavo tešksenʹ vids , jarsavtovi Varazisxevi lejnestentʹ (Kura pritokosʹ ) .
Erʹkentʹ pokšolmasʹ 0 , 044 va ² , sex pokš domkasʹ  — 2 , 6 m , vedenʹ pokšolmantʹ purnavksosʹ — 0 , 4 vp² .
Erʹkentʹ lemesʹ sajevsʹ čerepaxanʹ lamočistentʹ , synʹ tese ikele ulʹnestʹ lamočisse .
Čerepašʹje erʹkesʹ pek večkevi Tbilisinʹ ericjatnenenʹ koda ojmsema tarka .
Erʹkentʹ veti avtoki eli kanatnoj ki Vake-virʹpusmosto .
Čivalgoma jondo Jaaštit Tbilisinʹ etnografijanʹ muzej menelʹ alo .

Serbijanʹ ericjatne - lamotne serbt .
Alamo albant (Kosovoso synʹ ovse pokš pelʹks) , madʹjart (lamotne Vojevodinaso) , cygant , bosnijat , xorvatt , slovakt , rumynt , bolgart dy lija .
Vojevodina ulʹtʹ Avstro-Vengrijanʹ pelʹks , a lija Serbijanʹ pelʹks (istja žo Kosovo) — Osman imperijaso , seks sonze rasʹkenʹ dy paznenʹ smustʹ prja nevtema .
Vojevodinamo erjamo pek lamo rasʹketne - sede 25 rasʹketʹ .
Po dannym perepisi naselenija , provedjonnoj v 2011 godu i ne zatronuvšej Kosovo i Metoxiju , etničeskij sostav Serbii vygljadel sledujuščim obrazom :
Kelʹ .
Mastorprjavt kelesʹ - serbenʹ kirillicaso .
Vojevodinaso istja žo uli madʹjaronʹ , slovakonʹ , xorvatonʹ , rumynenʹ , ukrainenʹ dy rusinenʹ kelʹtne , a Kosovo dy Metoxijaso — serbenʹ dy albanenʹ .
Kelenʹ sostav naselenija Serbii (bez Kosovo i Metoxii) po dannym perepisej naselenija 2011 i 2002 gg .
Religija .
Ericjatnenʹ perepisʹ 2002 ije (a Kosovo :
Paznenʹ sostav Serbijanʹ ericjat (a Kosovo dy Metoxija)ericjatnenʹ perepisʹ 2011 dy 2002 ijetʹ .

Drína ( , )  — lej , kona čudi Bosnija dy Gercegovinanʹ dy Serbijanʹ meža modatneva .
Kavto lejste tejevicja Drinanʹ kuvalmosʹ pokš - 346 vp .
Sonze vedenze pižetʹ dy seks serbtne sonze lemditʹ () .
Kavto lejentʹ purnavomsto Drina lejestʹ tejevi : Tara dy Piva lej .
Pokš erjamo tarkat , konat aštitʹ Drina langso Bosnija dy Gercegovinaso te Foča , Goražde , Višegrad žy Zvornik , Serbijaso  — Bajina-Bašta dy Loznica .
Drina  — samyj krupnyj pritok Savy .

Venceslav Novak () ; (čačsʹ 1859-ce ijenʹ taštamkovonʹ 11 čiste , Senʹ , Avstrijanʹ imperija ,  — kulosʹ 1905-ce ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste , Zagreb , Avstro-Vengrija) — xorvatonʹ sermadej , žurnalist , perevodčik , muzykalʹnoj kritik .
Velelem « Xorvatskij Balʹzak » .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
1884 ijeste tonavtnesʹ muzykante Praga ošso , 1887 ijeste tonavsʹ muzykanʹ pedagogičeskoj kolledžsontʹ Zagreb ošso .
Kulosʹ 1905-ce ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste rezema ormado Zagreb ošso .

Sabixa Zija Bengjutaš ( ; (čačsʹ 1904-ce ijenʹ , Stambul — 1992-ce ijenʹ ožokovonʹ 2 čiste , Ankara oš) — vasence tereckoj ava-kevrungonʹteij .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Sabixa Zija čačsʹ 1904-ce ijenʹ Stambul ošso .
Sonze ulʹnesʹ patjazo dy pokš leljazo .
Sabixa tonavtnesʹ školaso , Ejubsultan Numune , nej sodavi koda Anatolijskaja srednjaja škola Ejupso .
Tede mejle son erjasʹ nile ijetʹ Damask oš (Sirijaso )
Iskusstvo .
1925-ce ijeste jutasʹ vystavkazo stambulʹskoj Galatasaraj kvartalso ulʹnesʹ nevtezʹ kolmo važodemanʹ bjustne , Sabixi Zii .
Ulʹnestʹ važodemanzo dy tejevksynze pokš sodavicja lomanʹ langs : Axmet Xašima valmorozejentʹ (1884 ? – 1933) , Abdjulʹxaka Xamita Tarxana dramaturgonʹ dy valmorozejentʹ (1852–1937) , Bedia Muvaxxit vasence muslim-aktjor (1897–1994) , Ali Fuata Džebesoja general dy vijkirdi-vetidej (1882–1968) , Mevxibe Injonju vasence Turcijanʹ ledi (1897–1992) dy politikenʹ Xasana Ali Judželja (1897–1961) .

Grigorij Antonovič Jegorov (1891 sunderʹkovonʹ 26 či Kamajevka vele — 1963 Tiraspolʹ) — erzjanʹ sjormadej , kuljanʹsjormadej ,  « Jakstere tešte » kuljalopantʹ vasenʹce redaktor .
Aštesʹ erzjanʹ dy mokšonʹ kelʹtnese kuljalopatnenʹ ušodomsto .
Erjamopingenze .
Čačsʹ Grigorij Jegorov Saratovonʹ gubernijanʹ Petrovskoj bujenʹ (nejenʹ škanʹ Lopatinenʹ buje Penza jonksso) erzjanʹ Kamajevka velese sokicja-vidicja kudoso .
Semijasost ulʹnestʹ koto ejkakšt .
1910 ijeste eksternaso maksy ekzament zemskoj tonavtycja lemse , tonavtsʹ velenʹ školaso .
Vasenʹce mirenʹ dy Graždanskoj torpingtnenʹ ulicja .
1923–1927 ijetneste važodsʹ Petrovskoj dy Kuznecovskoj ukomtnese RKP(b) , anokstatʹ noldamo ujezdenʹ kuljalopasontʹ noldamo putovks erzjanʹ kelʹse .
1927 ijeste sajezʹ « Jakstere tešte » kuljalopantʹ redaktor .
Jutavtsʹ erzjanʹ kelʹs N .
V .
Gogolenʹ , A .
M .
Gorʹkojenʹ .

Azerinʹ sjormadoma , azerinʹ alfavit - te alfavitesʹ azerinʹ kelʹ .
Azerbajdžan Respublikaso ulitʹ kolmo oficialʹnoj alfavitenʹ sistemat : Azerbadžanso - latinenʹ , Iranso - arabonʹ , Rossijaso (Dagestan) - kirillenʹ .
Istorijasʹ .
Arabonʹ alfavit .
Ikele 1922 ije azerbajdžantne noldams tevstʹ arabonʹ alfavit verʹga maksozʹ teškst marto kona uli tjurkonʹ kelʹtne (ڭ , گ , ۋ , ﭺ , پ , ژ) .
Te ulʹtʹ staka sistemasʹ mik azerbajdžanenʹ kulʹturanʹ lomantne turtov .
Arabonʹ alfavit Azerbajdžan SSR ulʹtʹ (latinenʹ alfavit marto) 1929 ije ikele .
Azerbajdžant kona erjamo Iranso , polalems noldams tevs arabonʹ teškst .
Latinenʹ alfavit .
Kevkstema azerinʹ alfavit latinenʹ sjormadomav putnemstʹ 19 pingeste .
Ušodkso 20 pinge te kevkstema lezdamstʹ azerinʹ intelligencijasʹ : Džalil Mamedkulizade , Gasan-bek Zardabi , Nariman Narimanov dy lija .
1919 ijese Tonavtnemanʹ ministerstvaso Azerbajdžanenʹ Demokratenʹ Respublikasʹ tejemstʹ od alfavitenʹ komissija .
A .
Efendizadenʹ projekt kemekstamstʹ dy noldamstʹ .
Efendizadenʹ alfavit : a ä b c ç d e ë f g h i j k l m n n̈ o ö p q ƣ r s t u v w x y z ƶ ’ (apostrof) .
Kuvaka diskussijatne mejle 1922 ijese od alfavit kemekstamstʹ , 1925 ijese son sovavtomstʹ arabonʹ alfavit marto .
1922 ijenʹ alfavit 1922 : Aa Bb Cc Çç Dd Ee Əə Ff Gg Ƣƣ Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Ŋŋ Oo Ɵɵ Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Xx Yy Zz Ƶƶ ’ (apostrof) .
1933 ijese - od alfavit , kona lijakstomtomstʹ dy fonetikanʹ smustʹtne lija bukvatne .
Tago vejke lijakstomoma azerinʹ latinenʹ alfavit ulems 1938 ijese (polavtoms N̡n̡ bukva) .
1938 ijenʹ alfavit : Aa Bʙ Cc Çç Dd Ee Əə Ff Gg Ƣƣ Hh Ii Jj Kk Qq Ll Mm Nn Oo Ɵɵ Pp Rr Ss Şş Tt Uu Vv Xx Yy Zz Ƶƶ ’ (apostrof) .
Noldams tems od alfavit karšo molems sokicja-vidicjat .
1928 , 1929 dy 1931 , 1932 Azerbajdžanse ulʹtʹ narʹgamonʹ tevtʹ omboce sokicja-vidicjat dy tonavtycjat , komsomolʹtne , aktivistt kona samstʹ veletnese tonavtnems od sjormadoma mejle .
Kirillizacijasʹ .
1938 ijese ušodoms kortavtoms jutavtomanʹ ezerinʹ alfavit karillicav .
Jovtamstʹ lamo variantne .
Vasence variant : Aa , Bb , Vv , Gg , Ƣƣ , Dd , Jeje , Әә , Žž , Zz , Ii , Jj , Kk , Ққ , Ll , Mm , Nn , Oo , Өө , Pp , Rr , Ss , Tt , Uu , Ўў , Ff , Xx , Һһ , Čč , Ҷҷ , Šš , Yy , ’ (apostrof) .
1939 ijenʹ umarkovso - lija kirillenʹ projekt : Aa , Bb , Vv , Gg , Gg , Һһ , Ƣƣ , Dd , Jeje , Әә , Žž , Zz , Ii , Јј , Kk , Ll , Mm , Nn , Oo , Өө , Pp , Rr , Ss , Tt , Uu , Үү , Ff , Xx , Čč , Šš , Yy , ’ (apostrof) .
1939 ijenʹ sunderkovonʹ 15 čiste kemekstazelʹ kirillenʹ alfavitesʹ : Aa , Bb , Vv , Gg , Ғғ , Dd , Jeje , Әә , Žž , Zz , Ii , Jj , Kk , Ҝҝ , Ll , Mm , Nn , Oo , Өө , Pp , Rr , Ss , Tt , Uu , Үү , Ff , Xx , Һһ , Cc , Čč , Ҹҹ , Šš , Yy , Ee , Juju , Jaja , ’ (apostrof) .
Melʹse amerikanenʹ učjonyj , filosofijanʹ doktor Frenk Xagl ruz .
"  « kirillica bolʹše , čem arabskaja grafika , podxodit k azerbajdžanskomu jazyku , otličajuščemusja garmonijej glasnyx zvukov .
Čto kasajetsja fonetiki , to nynešnij alfavit — samyj podxodjaščij dlja tjurkskix jazykov »  " .
1947 ijese alfavitste kajams Cc bukva , kona ikele noldams tevstʹ ruzonʹ valtne mejle .
1958 ijese kajams bukvat Ee , Juju , Jaja .
Bukvasʹ Jj polavtoms Jj .
Te alfavit tejemstʹ ikele 2001 ije .
Azerbajdžant Dagenstanse noldams tevs te alfavit dy teči .
Tečinʹ latininenʹ alfavit .
1991 ijeste azerinʹ sjormadoma odov jutavtozelʹ latinenʹ alfavits , konasʹ noldavi tevs tečinʹ čis .
Tečinʹ alfavitesʹ :
Sajevkst .
1 statʹja Vejsenʹ deklaracijanʹ lomanenʹ pravot azerinʹ kelʹse :

Čečelʹnikenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Čečelʹnik oškondjamo od vele .

Novrúz (pers .
نوروز‎ « od či » ) , istja žo Ombomastoronʹ či Novruz (ejzjurʹkovonʹ 21 čiste) — od ijenʹ pokšči astronomijanʹ činʹ kalendarʹse iranonʹ dy tjurkonʹ rasʹketʹ jono .
Novruz te rasʹkenʹ koj kona avolʹ ulema islamonʹ kojtne .
Pokščinʹ lisema ulʹnesʹ ikele sjormadomanʹ epoxa lomatnenʹ istorijaso .
Oficialʹnoj status te pokšči arams Axemenidonʹ Imperijaso koda paznenʹ zoroastrijanʹ pokšči .
Tarkanʹ Čilisemanʹ modatnese te či uli pokšči rasʹketne mejle kona ulʹnestʹ tese ikele Arabonʹ xalifat dy islam lisema .
Arabtne avolʹ tejems Novruz pokšči .
Turcijaso 1925 - 1991 ijese Novruz pokšči ulʹnesʹ kordams .
Sirijaso Novruz uli kordams dy teči .
Taštamkovonʹ 30 čiste 2009 ijenʹ Novruz ulʹnesʹ primams JuNESKO , teči ejzjurʹkovonʹ 21 čiste - Ombomastoronʹ Nooruzonʹ či .

Xmelʹnikenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Xmelʹnik .

Jampolenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Jampolʹ .

Andrianovka () — vele Bogorodonʹ bujese Aloošonʹ jonksso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Bogorodsk ošsto — 56 vp dy 64 vp Aloošsto .

Xeminguej Ernest Miller ( ; 1899 ijenʹ medʹkovonʹ 21 čiste Ok Park , Illinojs , AVŠ — 1961 ijenʹ medʹkovonʹ 2 čiste , Ketčum , Ajdaxo , AVŠ) — amerikanʹ ine sjormadej .
Sonze čovanja , sonʹsinze terdjavt “Ejbando sjormadovtʹks” , vese 20-ce pingenʹ sjormadoma targasʹ esenze pelev , a erjamozo-aštemazo večkevstsʹ mejle ericjat .
Sex pokš pelʹks tejevksenze Xeminguejenʹ sjormadovt 1920-1950 ijetʹ jutkso , Nobelenʹ kazne sjormadomava sonenze makstʹ 1954 ijese .
Erjamozonzo son noldasʹ sisem , koto nurʹka jovtnematnenʹ dy kavto sjormatejevkst , lamo tejevkst noldazelʹ Xeminguejenʹ kulomado mejle .
Kasossʹ Illinojsse , školanʹ prjadomado mejle važodsʹ zjaryja kovt kuljakonjovso , a mejle vardsʹ veticjaks Vasence mastorlangonʹ tjuremanʹ Italijanʹ .
1918 ijese son staka sajsʹ dy kudov murdasʹ .
Tjuremado ledstnemat purnavsʹ “Vastomazonok , kedʹjonkst” purnavksos .
1921 ijese od ni Ričardson Xedlinʹ marto tusʹ erjamo Pariž ošos , toso Xeminguej malavgadsʹ istja terdjazʹ “Jomavtozʹ ” artycjatnenʹ dy sjormadejtnenʹ marto , 1926 ijese noldazʹ vasenceze inejovks , “Čipazgak lisi” .
1927 ijese urʹvakstsʹ Pfajffer Polinenʹ marto .
Ispanijanʹ Potmotjuremado mejle , koso Xeminguej ulʹsʹ kuljapačticjaks , synʹ javstʹ .
Te tjuremaso aštesʹ jurtoks “Kide bajaga uvny” .
Kolmoce dy nilece nitʹ ulʹstʹ Gellxorn Marta dy Uelš Marjo .
Omboce mastorlangonʹ tjurema langso Xeminguej ulʹsʹ Normandijanʹ valgomaso dy Pariženʹ idemaso .
“Atja dy Inevedʹ” noldamodo mejle kurok 1952 ijese , Xeminguej pongsʹ kavto livtjakanʹ koladomac .
Teste ormat majsizʹ erjamonzo pes .
1930 ijetnese son erjasʹ Floridaso , 1940-1950 ijetnese Kubaso , a 1959 ijese son ramasʹ kudo Ajdaxonʹ Ketčum ošoso .
Tosko 1961 ijenʹ kizna Xeminguej esʹ prja mašstʹ .
Nevtevkst .
Fotokuv t

Altima — japonijanʹ　sintpop　moramo-sedjamo　kužo purnazʹ 2011 ijeste .
Ašti kolmo lomantnese : reper Motsu Move moramo-sedjamo kužosto , kompoziter Sat dy morycja Maon .

Nadežda Mixajlovna Mirskaja — prozanʹsjormadej , kuljanʹsjormadej .
MASSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodij (1992) .
Rossijanʹ Kuljanʹsjormadejenʹ Vejsendjavksos sovij (1962) .
Rossijjanʹ Sjormdajejenʹ Vejsendjavksos sovij (2002) .
Čačsʹ Nadežda Mirskaja 1938-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 2 čiste Kemerovonʹ jonksonʹ Taštagolʹsk ošonʹ sovetenʹ Mundybaš posjolkaso šaxtjoronʹ semiiso.&lt ; br&gt ; 1947-ce ijeste buje raskest sasʹ erjamo Saranskojev .
Nadežda Mixajlovna prjadyze A.M .
Gorʹkij lemese Uralʹskoj gosudarstvennoj universitetenʹ žurnalistikanʹ fakulʹtetentʹ (1962) .
Važodema .
Važodsʹ « Molodoj leninec » (1955-1957) ,  « Sovetskaja Mordovija » (1962-1979) gazetanʹ redakcijatnese korrespondenteks , Mordovijanʹ kniganʹ izdatelʹstvaso xudožestvennoj literaturanʹ redaktoroks (1979-1995) .
Ulʹnesʹ « Elektrovyprimitelʹ » zavodonʹ ,  « Impulʹs » literaturanʹ vejsen-djavksontʹ prjavtoks-vsticjaks (1948-1995).&lt ; br&gt ;
Lisstʹ « Kapelʹka » (1981) ,  « Ljonka-Ljonuška » (1984) ,  « Krasa zemli , ili Boljat li životiki u begemotikov » (1987) ,  « Proxodnoj ball » (1990) ,  « Spantiklja !  » (1997) ,  « Mastera sceny Mordovii » (2005) ,  « Muzyka serdca » (2010) ,  « Stepan Erʹzja pod vzgljadom Nikolaja Šibakova (problemy tvorčestva) » (2016) kliganzo .
Nadežda Mixajlovna Mirskaja sovavtozʹ Rossijanʹ , Žurnalistenʹ (1962) dy Sjormadycjanʹ (2002) vejsendjavkstnes .
Son Pečatenʹ otličnik (1988) , A N .
Terentʹjev dy N .
Erkaj lemee premijatnenʹ laureat , MASSR-nʹ kulʹturanʹ Zaslužennoj važodicja (1992) .

Olgo — te pivsemado mejle kadoviks kosʹke pokranʹ elʹ dy istjažo muškonʹ , cjusonʹ lopavtomo , cecjavtomo-panžovkstomo , vidʹmevteme nedʹkst .
Ulitʹ telenʹ dy tundonʹ olgt .

Ejmar — te esʹ stalmo alo velʹtʹ moli sejede ejenʹ svalonʹ rungo .
Tejevi toso , koso lovonʹ taštamo lovonʹ solamonʹ korjas lamo .

« Paro ozasʹ » () ‒ te 1948 ijenʹ amerikanʹ rakavtomka erjamart Davenport Gven .
Aravtycjazo ‒ Lang Uolter , prjavt nalkumajtʹ ‒ Jang Robert , O’Xara Morin dy Uebb Klifton .
Jovtkarjaz .
Apokš Xammingbjord-Xill ošonʹ ericjat kojsodycja King Garri (Jang Robert) dy nize Trejsi (O’Xara Morin) čavos vešnitʹ važdycjava kolmo kolʹnjaj ejkakšnenʹ .
Mejelʹceks ni maksy javoljavks dy ta-kije Belʹveder Linn (Uebb Klifton) maksy .
Te Belʹveder Linn avolʹ važdycjava , ansjak atja sjupav dy salava jutazʹ erjamo marto .
Son , erʹva lija mezes , panži sedejze , meze a večki ejkakšontʹ .
Ansjak synʹ sivedsyzʹ važdycjaks .
Belʹveder Linn nevti prja tevsodycjaks dy tei tamašat ejkakšt dy kudo marto , ansjak kudazort a sodytʹ meze son tei čokšnenʹ-čokšnenʹ .
Zjardo Garri tui ošonʹ kelʹčovsicja (Gajdn Ričard) molevti marsevkst Trejside dy Belʹvederde .
Ansjak vese prjadovi parste , a Belʹveder , vese te ška vanylʹ ošonʹ erjamontʹ , noldy esʹ inejovks , koso son panžsʹ Xammingbjord-Xillonʹ pežettʹ dy sjovnomat .

Manáma ( , Al-Manāmah)  — prjavtoš dy prjavt ekonomikanʹ kunškanʹ tarka Baxrejn injazmastorso Persijanʹ vedʹuloso — toso , koso son malogo axti Muxarrak usijantenʹ , prjavtoošonʹ muxafazasontʹ .
Istorijasʹ .
Vasenʹcede lectjavi islamonʹ sjormadovkstnese 1345 ijeste .
1521 ijeste ošosʹ ulʹnesʹ ulʹnesʹ tokazʹ portugaltnese , 1602 ijeste  — iranectnese .
1783 ijeste ušodovsʹ Alʹ Xalifa bujentʹ-jurontʹ vetjamosʹ .
Literaturasʹ .

Turkménija (oficialʹnojste — Turkmenistán , )  — mastor Kunškanʹ Azijaso .
Šabracek ašti Afganistan dy Iran marta lembejono , Kazaxstan dy Uzbekistan marta pelevejono , šljavovi Kaspijjanʹ inevedʹsentʹ čivalgomajono .
Prjavtoš  — Ašxabad .
Mastorprjavt kelesʹ : turkmenenʹ .
Literaturasʹ .
Istoričeskaja i memuarnaja literatura o periode S .
Nijazova :

Guséjn Džavíd ( ; Guséjn Abdullá oglý Rasizadé , (čačsʹ 1882-ce ijenʹ ožokovonʹ 24 čiste , Naxičevanʹ ošso — 1941-ce ijenʹ acamkovonʹ 5 čiste , Ševčenko vele Tajšetskojenʹ bujese) — azrebajdžanonʹ valmoronʹ sjormadycja dy dramaturg .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Gusejn Rasizade čačsʹ 1882-ce ijenʹ ožokovonʹ 24 čiste Naxičevanʹ ošso .
Sonze ješčjo ulʹnesʹ 4 cjoranzo dy 3 tejterenze .
&lt ; br&gt ;
Leljaj — šejx Moxammed Rasizade ; &lt ; br&gt ;
Jalaks — Axmed ; &lt ; br&gt ;
Jalaks — Alirza ulʹnesʹ tonavtycjaks , publicistoks dy revoljucioneroks .
Škinemanʹ tev .
Vasence valmorozo lissʹ « Fijuzat » žurnaltsontʹ 1906-ce ijeste .
&lt ; br&gt ;
Vasence valmoronʹ pusmozo lissʹ 1913-ce ijeste —  « Minuvšije dni » .&lt ; br&gt ;
Odonʹ pusmozo lissʹ 1917-ce ijeste Baku ošso —  « Vesennjaja rosa » .&lt ; br&gt ;
Dramaturgičeskoj proizvedenijat « Šejda » (1913) ,  « Šejx Sanan » (1914) ,  « Dʹjavol » (1917 — 1918) ,  « Knjazʹ » (1929) ,  « Sijavuš » (1933) ,  « Xajjam » (1935).&lt ; br&gt ;
Džavidanʹ izbrannoj proizvedenijat lissʹ azerbajdžanonʹ kelʹse Baku ošso 1958-ce ijeste .
Pʹjesanʹ pusmozo lisʹ — 1963-ce ijeste .
Kudorasʹke .
Ninze — Mjuškjunaz&lt ; br&gt ;
Tejterenze — Turan Džavid&lt ; br&gt ;
Cjoranzo — Ertogrul Džavid.&lt ; br&gt ;
Rodnjat-rasketʹ : &lt ; br&gt ;
Alirza Rasizade - prosvetitelʹ dy publicist ; &lt ; br&gt ;
Artur Rasizade – Azerbajdžanonʹ premʹjer-ministrasʹ .

Anatolij Proxorovič Tjapajev — mokšonʹ sodaviks valmorozej dy prozaikesʹ , Mordovija Respublikanʹ zaslužennoj sjormadej , MR-nʹ Gospremijanʹ laureatosʹ SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovavtozʹ 1968-ce ijeste .
Erjamo ki .
Anatolij Proxorovič čačsʹ 1928-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 25 čiste Penzenʹ jonksonʹ Spassk (Bednodemʹjanovsk) ošso .
Ejkakšpingeze jutasʹ Kadoškinskoj rajononʹ Aljaks velese .
Valomoronʹ sjormadomo karmasʹ školaso tonavtnemste .
Armijasto veljavtomado mejle vasnja važodsʹ « Mokšenʹ pravda » gazetanʹ korrespondenteks , mejle —  « Mokša » žurnalonʹ otvetsekretareks dy redaktoroks.&lt ; br&gt ;
A.P .
Tjapajev kemgavtovo ijetʹ ulʹnesʹ minek respublikanʹ Pisatelenʹ sojuzonʹ predsedatelenʹ polavtycjaks .
Mordkizesʹ noldynze poetentʹ « Tundanʹ pizem » ( « Tundonʹ pizeme » ) ,  « Tjadja » ( « Ava » ) ,  « Aljat » ( « Cjorat » ) ,  « Erek vedʹ » ( « Vanʹke vedʹ » ) dy poetičeskoj lija sbornikenze .
Sexte vadrja valmoronze jutavtozelʹtʹ ruzonʹ kelʹje , lisnestʹ Moskovsojak , Peterburgsojak : &lt ; br&gt ;
« Naš sovremennik »  , &lt ; br&gt ;
« Družba narodov »  , &lt ; br&gt ;
« Neva » žurnaltnese .
&lt ; br&gt ;
« Sovremennik » izdatelʹstvasʹ noldyze « Risunki na bereste » stixenʹ baška kniganzo .
Anatolij Proxorovič sjormadsʹ lamo jovtnemat , avolʹ vejke povestʹ .
Viška lovnmcjatnenenʹ pek večkevitʹ istjat kniganzo , koda « Jaku atjanʹ ešinjac » ( « Jakov atjanʹ lisʹmazo » ) ,  « Zaxarnjanʹ priključenijanza » ( « Zaxarkanʹ priključenijanzo » ) ,  « Sosett » ( « Šabrat » ) .
Tede baška , pisatelesʹ sjormadsʹ jumorističeskoj lamo jovtnemat , konat sovestʹ « Mekolʹdenʹ atjam » ( « Mejelʹce purʹgine » ) ,  « Mirtʹrʹvat » ( « Mirdtʹnitʹ » ) ,  « Sedtʹ langsa tol » ( « Sedʹ langso tol » ) knigazonzo .
Mordovskoj ASSR-nʹ zaslužennoj sjormadej 1986-ce ijeste .
&lt ; br&gt ;
SSSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovavtozʹ 1968-ce ijeste .

Nikolaj Vasilʹjevič Zavarjuzin (čačsʹ 1947-ce ijenʹ ožokovonʹ 2 čiste Otjažbujenʹ Smirnovka velese — kulosʹ 2012-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 25 čiste Saran ošso) — erzjanʹ istorijanʹ naukanʹ doktorosʹ , professor .
Erjamo ki .
Sabancelenʹ srednej školantʹ prjadomado mejle (1964 ije) zaočna tonavtnesʹ N.P .
Ogarjov lemse MGU-nʹ istorijanʹ fakulʹtetse , konanʹ prjadyze 1970 ijeste .
Teke škastontʹ važodsʹ vasnja Poljanka šabra velenʹ školaso ušodks klasstnenʹ tonavtycjaks (1964 — 1966) , mejle Alovelenʹ školaso tonavtsʹ istorija (1967 — 1968) .
&lt ; br&gt ;
1968-ce ijeste kočkizʹ BLKCM-nʹ Otjažbujenʹ RK-nʹ orgotdelenʹ zavedujuščejeks .
&lt ; br&gt ;
1969-ce ijeste sajezʹ Čelpanovanʹ školaso istorijanʹ učitelelʹ .
&lt ; br&gt ;
Prjadsʹ MNIIJaLIE-nʹ aspirantura (1972 — 1976) , tonavtnema ijetneste ulʹnesʹ MNIIJaLIE-nʹ istorijanʹ sektoronʹstaršej naučnoj sotrudnikeks .
Mejle Mordovijanʹ gosudarstvennoj universitetse sovettnenʹ škadontʹ ikelenʹ istorijanʹ kafedranʹ assistentelʹ (1976 — 1978) , MNIIJaLIE-nʹ staršej naučnoj sotrudnikelʹ , istorijanʹ sektoronʹ prjavtolʹ (1978 — 1985) .
&lt ; br&gt ;
1985-ce ijeste sajezʹ — N.P .
Ogarjov lemse MGU-nʹ istorijanʹ fakulʹtetenʹ revoljucijado ikelenʹ istorijanʹ , arxeologijanʹ , etnografijanʹ kafedranʹ staršej prepodavatelʹ , docent , professor.&lt ; br&gt ;
2001-ce ijeste N.V .
Zavarjuxinnenʹ maksozʹ Mordovijanʹ vysšej školanʹ zaslužennoj robotnikenʹ lemesʹ .
Ulʹnesʹ « Mordovija »  ,  « Sjatko » kovstavksontʹ redkollegijatnenʹ ulicjaks .
Tevtʹ .
Nikolaj Vasilʹjevič — 100 lamo naučnoj dy učebno-metodičeskoj važodevksenʹ avtor , jutksost « Istorija mordovskogo kraja perioda feodalizma » dy « Gosudareva votčina na Mokše » monografijatne .
Sexte pokš melʹ javi erzjatnenʹ-mokšotnenʹ kunškapingsnʹ istorijast vankšnomantenʹ .
Son kavto tomso « Mordovskoj ASSR-nʹ istorijantʹ » redaktortneste dy avtortneste vejkesʹ .

Jelisej Vasilʹjevič Skobelev — ruzonʹ dy erzjanʹ pakšanʹ tonavtycja , tonadej , MASSR-nʹ zaslužennoj tonavtycja .
Erzja .
Čačsʹ Kočkurvelese .

Linc ( , ) — te Avstrija Mastoronʹ oš , administrativnoj kunška tarka Verʹce Avstrija modasontʹ .
Kolmoce , ericjatnenʹ korjas oš Avstrijaso .
Pokš promyslanʹ , transportonʹ , kulʹturanʹ dy tonavtomanʹ kunška tarka .
Geografijanʹ aštemazo .
Ošosʹ ašti mastodonty peleve-čivalgomaso , Dunaj lejentʹ kavto čireva , čivalgomav prjavtošstontʹ Venantʹ — 266 m .
inevedenʹ čavo tešksenʹ vid s

Kvent ( , ) — rasʹke , kona eri Norvegija pelevejono .
Erija kelʹ — kvenenʹ kelʹ ; kvent kortak istja žo suominʹ , norvegenʹ dy saamanʹ kelʹtne .
Vejsenʹ sodamo .
Kvent eritʹ norvegenʹ pelevejonksonʹ provincijatnese (Fjulʹke) Finnmark dy Troms , Porsanger-fʹord , Varanger-fʹord dy Alʹta-fʹord bujetnese .
2005 ijese kvenenʹ kelʹ , Jevropejskaja xartija regionalʹnyx jazykov korjas , ulʹtʹ rasʹkenʹ sede alamo kelʹjesʹ .
Te uli suomi kelenʹ dialektosʹ ; kventeks korty malav 2 - 8 tjožat lomantne .
Teči vese kvent korty norvegenʹ kelʹse istja žo .
Istorija .
Vasence ericjat ulʹtʹ norvegijanʹ pelevejonkso XVI pingese .
Kvenenʹ kelʹ uli malav suominʹ kelʹ .
Lamotne kvent tevs veletnese dy kalonʹ kundokso .
Ošonʹ kvenenʹ ericjat lamotne eritʹ Vadsjo (fjulʹke Finnmark) ošso .
Teči kvenenʹ populjacijasʹ kirti korjas norvegenʹ assimiljacijasʹ .
Paro fakttne .
Kvenenʹ rasʹkenʹ kelʹ , kona kirdi lamo suominʹ , švedenʹ dy norvegenʹ valt .
Anglanʹ sjormadycja dy tonavtycja Tolkin , Džon Ronalʹd Ruel noldams tevtʹ zjardo tejems elʹfenʹ kelʹ turtov (1915 ije) ..

Ingermanlándija (Ingrija , Ižora , Ižoronʹ mastor ;  ;  ;  ; syre ruzoks - Ižera , Ižerskaja zemlja) — istorijanʹ jonks čivalgoma-pelevejonksso tečinʹ Rossijaso .
Uli Neva čirevatnese , aštema Finnenʹ usija , Narva lej , Čudsko-Pskovskoj dy Ladoga vedʹtʹ , Lava lej marto .
Pelevejono ašti Karelija marto (Sestra dy Smorodinka lejtne) .
Lembejonksonʹ granicasʹ uli Oredež dy Luga lejenʹ mastorso uli istja žo granicasʹ Rossija dy Švecija jutkso (Stolbovskij mir , 1617 ije) .
Geografijasʹ .
Tečinʹ tonavtycjanʹ literaturasʹ kirdi Ingermanlandijanʹ javoma :
Ingermanlandijanʹ granicatne ulʹnestʹ lija polavtoms pingeze .
Teči Ingermanlandija istorijanʹ jonks uli 30-ije XX pinge granicatnese finnenb ljuterenʹ prixod (cerʹkovatne) - Ingrijanʹ Cerʹkova .
Ingermanlandija pokšolmazo malav 15 t .
vp² .
Ericjatne .
Saamt - te sexte syre ingermanlandenʹ rasʹkesʹ te kona erjasʹ vese Karelijaso dy Karelenʹ perešejek .
Vodʹtʹ - lija ingermanlandenʹ rasʹke .
Tonavtycjatne kortytʹ vodenʹ mastor granicatnede : čivalgoma jonkso vodenʹ mastor aštemsʹ Lužskoj volostʹ marto , čilisemaso - Ižoronʹ mastor marto .
Ižort - ulitʹ kavto gipotezat čačoma langa : Ižortn - te kareltne kona molemstʹ Tarkanʹ dy Čilisemanʹ Ingermanlandijaso ; ižort dy karelt ulʹsʹ vejke rasʹke kona molemsʹ Priladožʹjeste 800 — 1300 ijese .
Ingermanlandenʹ suomitʹ - te ikelenʹ švedenʹ ljuterant (evermejst dy savakott) čilisemanʹ pelʹks Ine Suominʹ gercogstvasto .
Nemect - vejke nemecenʹ kolonisttne molemstʹ Ingremandijav XVII pingeze .
Te ulʹnestʹ ikelenʹ dvorjant Meklenburgsto , Ditmaršenste dy Bremenste .
Ruzt - avolʹ ingermanladenʹ avtoxton ericjat .
XI — XIV pingetneze slavjanenʹ kolonisttne molemstʹ Ižoronʹ pando ( " vozvyšennostʹ " ) .
Ižoronʹ mastor ericjat (Ivangorodonʹ ujezd istja žo) ulʹnesʹ 67700 lomatʹ , no ruzonʹ dy suomikelenʹ ericjanʹ lamoči uli avolʹ vide .
Literaturasʹ .
" Ruzoks "

Ageratum ()  — tikše vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkenʹ ( " Asteraceae " ) eli ( " Compósitae " ) .
Son vastnevi Čilisema Indijaso , Pelevejonks dy Kunška Amerikaso .
Latinenʹ lemesʹ sajavi   —  " a syredicja "  , te tikšesʹ kuvatʹ kadovi ekšeks .
Vidt .
Bujesʹ lovi , ejsenze , 40-de 60-vids vidt .
Informacijasʹ sajezʹ " The Plant List " (2013) , bujesʹ sovavty 51 vidt :

Tašto Allagulovo ( , ) — te tataronʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kovjolbujese .
Ašti Šustruj lej langso .
Koda lectjavi :
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ lomnomantʹ (2002 ije) korjas :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sjulmavozʹ ikelenʹ tjurkonʹ lementʹ Allagul marto (tjurk .
" ala " () + " gul " () .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Staroje Allagulovaso čačstʹ :

Oja Kodar ( ; 1941 , Zagreb oš , Xorvatija Mastor) — xorvatonʹ aktjor , scenarijenʹ sjormadej , režisser .
Ulʹnesʹ važodicja-polaks Orsona Uellsaamerikanʹ aktjorontʹ .
Erjamopingenze .
Oja Kodar čačsʹ Zagreb ošso , Xorvatijaso .
Ulʹnesʹ xorvatoks avansa jondo dy madʹjaroks tetjanzo jondo .
1961 ijeste sajezʹ dy Orson Uellsenʹ kulmanzo vids ulʹnesʹ važodicja dy erjamo polaks .
Synʹ vastovstʹ 1961 iste « Process » erjamartontʹ snimamonzo škasto .
Seste Orson ulʹnesʹ urʹvakstozʹ , ansjak te ezʹ karma mešamo synst vastomatnenenʹ , konat ulʹnestʹ Uellsenʹ kulomanzo vids 1985 ijeste .
Obščestvennostʹ uznala o svjazi Kodar i Uellsa iz italʹjanskoj pressy v 1970 godu , dy Orson se škastontʹ ulʹnesʹ polanzo dy Kodar marto .
Važodemazo .
Vasenʹce nalksemazo Kodaronʹ ulʹnesʹ xrancuzonʹ-italʹjanonʹ pejdema erjamartso () Žan-Polʹ Belʹmondonʹ (prjavt nalksemaso) marto .
2015 ijeste televidenijaso ulʹnesʹ nevtezʹ () (režissjorosʹ Orson Uells , nalksicjaks ulʹnesʹ Oja Kodar , snimazʹ 1969 ijeste) .
1970 ijeste ulʹnesʹ prjadozʹ snimamo () erjamartosʹ (sonze nevtizʹ ansjak 2007 ijeste) .
Mejle ulʹnesʹ važodemasʹ « London » nurʹkaerjamartontʹ langso , mejle son ulʹnesʹ () erjamartontʹ scenarijentʹ sjormadycjaks Orson Uellsonʹ marto .
Mejle ulʹnesʹ akteronʹ važodemazo jugoslavonʹ lentaso () .
1982 Oja karmasʹ prodjuseroks () erjamartontʹ (Orson Uells teicjazo) .

Nazor Vladimirenʹ premijasʹ () — Xorvatijanʹ Kulʹturanʹ ministerstvanʹ erʹva ijenʹ kazne , kona maksovi isskusstvanʹ korjas xorvatonʹ tevteijenʹ pokš tevest kise .
Premijasʹ maksnevi 1959 ijeste sajezʹ dy lemdjazʹ Nazor Vladimir xorvatonʹ valmorozejenʹ lemse .
Kaznesʹ maksnevi koto kategorijava. :
« Za žiznennyje dostiženija » nominacijasontʹ iznicjatne .
Xorvatijanʹ Kulʹturanʹ ministerstvanʹ sajtosʹ .

Bosnijanʹ panikudosʹ (kuxnjasʹ) () – kuxnja , kona vejkendjavi čivalgomanʹ dy čilisemanʹ melʹtnenʹ alo .
Jarsamopelesʹ kemeste sjulmazʹ turkanʹ , malaso čilisemanʹ dy lija kunškainevedenʹ jarsamopelʹtnenʹ marto .
Istja žo vejono ezʹ kadovo Avstro-Vengrijasʹ .
Bosnijanʹ panikudosontʹ tevs noldavitʹ lamo specijat , ansjak tejevi te jožomarjazʹ .
Sede lamo jarsamopelʹtnenʹ anokstamsto kajavi lamo vedʹ ; soustne vese naturalʹnojtʹ , – tede jarsamkasontʹ emežtnenʹ nolasʹ (sokosʹ) parolgady .
Tevs sede sejedʹste noldtnevitʹ pomidort , modamarʹ , čurʹka , pejne čurʹka , lambamo perecʹ , kujart , purʹka , kapsta , pangt , špinat , kabačka , kostjazʹ dy sveža bobat , torlat (sliva) , lovso , perecʹ dy velʹks (pavlaka dy kajmak(a)) .
Syvelenʹ sexte vastnevicja jarsamopelesʹ anokstavi vasnjajak skalonʹ dy revenʹ syvelʹste .
Sodaviks tosonʹ jarsamopelesʹ – čevapčiči , burek , dolma , sarma , plov , guljaš , ajvar dy čilisema jonksonʹ zjaryja lambamopelʹtʹ .
Se tarkanʹ sexte paro vinatne lisstʹ Gercegovinasto , koso ušojožosʹ ladi vinogradonʹ kastomantenʹ .
Torlanʹ dy umarenʹ rakijasʹ tejevitʹ Bosnijaso .

Aleksándr Nikolájevič Polʹ (ukr .
" Oleksándr Mikolájovič Polʹ ,  "
čačsʹ 1832-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 20 čiste , Maloaleksandrovka vele , Verxnedneprovskoj ujezd , Jekaterinoslavskoj gubernija — kulosʹ 1890-ce ijenʹ medʹkovonʹ 26 čiste , Jekaterinoslav) — tituljarnoj sovetnik , arxeolog , sermadycja , vejsenʹdeij , esʹtevenʹteij .

Daniíl Kiríllovič Zabolótnyj (čačsʹ 1866-ce ijenʹ acamkovonʹ 16 (28) čist e
Čebotarka , Podolʹskoj gubernija — kulosʹ 1929-ce ijenʹ acamkovonʹ 15 čiste , Kijev) — ukrainanʹ dy sovetenʹ škanʹ bakteriolog .
Prezident Vseukrainskoj akademii nauk(1928 — 1929) , AN SSSR-nʹ akademiks (1929) .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1866-ce ijenʹ acamkovonʹ 16 (28) čiste , Čebotarka vele , (nej Zabolotnoje vele , Kryžopolʹskojenʹ buje Vinnickoj oblastʹ) , Podolʹskoj gubernija .

Dʹjordʹ Álmaši ( ; (čačsʹ 1867-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 11 čiste , Grad. , Avstro-Vengrija — 1933-ce ijenʹ taštamkovonʹ 23 čiste , Grac , Avstrija) — madʹjaronʹ vostokoved , artnicja , zoolog dy etnograf .
Erjamopingeze .
Tetjazo — Ede Almaš i

Alʹfred Šmidt ( , čačsʹ 1898-ce ijenʹ panžikovonʹ 1 čiste — kulosʹ 1972-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 5 čiste) — estenʹ Mastoronʹ stakaatlet , Olimpijskoj nalksemanʹ Antverpen ošso (1920 ije) kaznenʹ saicja .
Erjamopingeze .
Alʹfred Šmidt čačsʹ čačsʹ 1898-ce ijenʹ panžikovonʹ 1 čiste , Xagerise , Rossijjanʹ imperijaso .
Od porasto lamo vij pustʹ žažda atletikantenʹ , 1919 ijeste karmasʹ staka atletikaso .
1920 ijeste son ulʹnesʹ Oljačinʹ Estonijanʹ ejste Olimpijjanʹ nalksematnese Antverpense sajsʹ sijanʹ medal ʹ
1922 ijeste tejevsʹ Estonijanʹ čempionoks , 1923 ijeste sajsʹ bronzovuju medalʹ Baltikanʹ Čempionatsontʹ .
Mejle sonenze večkevsʹ stendenʹ lednemasʹ , tejevsʹ sudʹjaks te sportonʹ-nalksemasontʹ , dy ulʹnesʹ Lednema Federacijanʹtʹ Prjavtoks .
1936 ijeste sajsʹ lija lem Ajn Sillak .

Ambras zamka () – Insbrukso (Avstrija )
zamka-muzej .
Ošonʹ sexte pokš dostoprimečatelʹnostneste vejkesʹ .
Kulʹturanʹ-istorijanʹ smusteze kemeste sjulmazʹ Ferdinand II ercgercogontʹ marto.&lt ; br&gt ;
Zamkantʹ stjavtomazo kandovi Ferdinand II – Ferdinand I imperatoronʹ omboce cjoranzo – škatnenenʹ .
Zjardo 1563-ce ijeste ercgercogosʹ stjasʹ Tirolʹ provincijanʹ suvereneks , son sivedsʹ italʹjanonʹ arxitektort – tejevlizʹ srednevekovoj krepostentʹ renessansnoj zamkaks .
&lt ; br&gt ;
Gabsburgtnenʹ rasʹkesentʹ Ferdinand II ulʹnesʹ iskustvanʹ večkicjatneste sexte avolʹ skupoj .
Ambras zamkas son purnasʹ kartinanʹ , skulʹpturanʹ , oružijanʹ , mazylgavtnemapelenʹ dy lijanʹ mezenʹ sjupav paro kollekcijat.&lt ; br&gt ;
Teči Ambras – turisttnenenʹ pek večkevicja tarka , istja žo Kezerenʹ muzykanʹ insbrukskoj festivalenʹ jutavtoma prjavt tarka .

Xanna Kralʹ ( ; čačsʹ 1935-ce ijenʹ panžikovonʹ 20-ce čiste Varšavaso) — polʹšanʹ sjormadycja dy kuljanʹsjormadej .
Erjamopingeze .
Prjadyze Varšavanʹ universitetentʹ.&lt ; br&gt ;
1955-ce ijeste sajezʹ važodi « Życie Warszawy » stoličnoj gazataso.&lt ; br&gt ;
1966 — 1969 ulʹnesʹ korrespondenteks « Politykav SSSR »  , &lt ; br&gt ;
Polʹšaso sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Priznanije .
Sonze kniganzo jutavtozʹ lija mastoronʹ kelʹs .

Magda Umer ( , pokšojemeze : Małgorzata Magda Umer Przeradzka ; čačsʹ 1949-ce ijenʹ ožokovonʹ 9-ce čiste Varšavaso) — polʹšanʹ morycja , scena langso nalksicja , scenarist , režissjor , pianinasonalksij .
Diskografijasʹ .
• 1973 Magda Umer&lt ; br&gt ;
• 1977 Dedykacja&lt ; br&gt ;
• 1991 Koncert&lt ; br&gt ;
• 1995 Gdzie ty jesteś&lt ; br&gt ;
• 1995 Koncert jesienny&lt ; br&gt ;
• 1995 Wszystko skończone&lt ; br&gt ;
• 1999 O niebieskim , pachnącym groszku — Złota Kolekcja&lt ; br&gt ;
• 2003 Kołysanki utulanki&lt ; br&gt ;
• 2008 Koncert sprzed lat&lt ; br&gt ;
Filʹmografijasʹ .
• 1969 Piąta rano&lt ; br&gt ;
• 1980 Pałac&lt ; br&gt ;
• 1987 Weryfikacja&lt ; br&gt ;
Fakt erjamosto .
Magdy Umerenʹ ljaljazo (lelja sonze tetjanzo Edvard Xumerenʹ) — Adam Xumer , 1944 — 1955 ijetneste () oficer .
Son ulʹnesʹ pek kežej lomaneks , dy ulʹnesʹ 1994 ijeste ulʹnesʹ sudjazʹ nargjamotnenʹ kis .
Lamokstʹ , Umerenʹ lemdjastʹ Magda Umerenʹ tetjaks , te sonze pek acerʹgalekšnesʹ :

Baltonʹ švedt (istja žo estenʹ švedt) — vejsenʹ lem Estonijaso švedenʹ menʹšinstvanʹ turtov , konanʹ pokšolʹ talikazo srednevekovoj Estonijanʹ istorijaso dy kona mik Vtoroj mirovoj vojnanʹ pes ulʹnesʹ kelenʹ nejaviks etno-menʹšinstvaks (etno-jazykovoje menʹšinstvo)  .
Istorijazo .
Estenʹ švedt – kezerenʹ , a mejle Skandinavijasto erjamo jutycjatnenʹ germanonʹ sede mejlenʹ (X – XI-ce pingeste tezenʹ ozastʹ vikingtne , mejle synsʹ švedtne , datčantne dy zjaro-buti nemectʹ) , konat X – XVIII pingetneste kirdstʹ Estonijanʹ vedʹčirenʹ tarkatnenʹ .
1561 – 1721-ce ijetneste estenʹ modatne (tečinʹ Estonijasʹ) Švecijanʹ kedʹselʹtʹ .
Seks XVII-ce pingenʹ kunškavidʹste estenʹ švedtnenʹ lamočist kassʹ tjokšos – malav 12 tjožat lomantʹ .
Seste synʹ tejstʹ avolʹ lamo lomanev Estonijantʹ ericjanzo nejaviks pelʹksentʹ – 5%-ste sajezʹ 10%-s .
Baltonʹ švedtne XXI-ce pingeste .
Tečine Estonijaso ericja baltonʹ švedtne – malav vese ekspatriantt , konat važoditʹ švedenʹ kompanijatnenʹ langs , sede lamotne – bankovskoj sektorso (nedvižimostʹ , kredit) .

Juliana " Liana " Xajd ( ;  čačsʹ umarʹkovonʹ 16 čiste 1895 – kulosʹ sunderʹkovonʹ 28 čiste 2000) – avstrijanʹ aktrisa , konasontʹ lemditʹ Avstrijanʹ vasence kinonʹ tešteks .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Venaso , sjupav dy sodaviks rasʹkese .
Tonavtnesʹ kišteme dy moramo .
Moramo maštomasʹ pek lezdasʹ tenze kinoso snimamsto .
Ulʹnesʹ sodaviks pin-up tejtereks 1920-1930 ijetneste .
Sonze vasence kinoks ulʹnesʹ propagandanʹ kino , konasʹ snimazelʹ Vasenece Vese Mastoronʹ Vojnantʹ škane   « Mit Herz und Hand fürs Vaterland »  (1916) .
Važodsʹ UFA kinonʹ snimamo tarkaso dy koda vadrjasto morycja šoždasto jutasʹ « a kortycja » kinosto - « kortycja » kinos .
Vasence kortycja kinoks ulʹnesʹ komedija , koso son nalksesʹ istjamo sodaviks nemecenʹ nalksicjatne marto koda : Ville Forst (Willie Forst) ,  Bruno Kastner (Bruno Kastner) ,   Georg Aleksander (Georg Alexander) ,   Teo Lingen (Theo Lingen) , Xajnc Rjuxmann (Heinz Rühmann) .
Sondenze karmasʹ sodamo sodaviks kinonʹ snimicja Rixard Osvalʹd .
Son terdize Liananʹ 1921 ijeste prjavt nalksicjaks « Ledi Gamilʹton » kinoso .
Tede mejle ulʹnesʹ sodaviks nalksema « Lukrecija Bordžia » kinoso , teke žo kinonʹ snimicjanʹ kedʹse .
Tede mejle son snartnesʹ tujeme Gollivudov .
Esʹ tujeve venčamonʹ kuvalt : lissʹ mirdenenʹ .
Mirdeze ulʹnesʹ baronoks - Fridrix Xejmerle (Friedrich Haymerle , 1881 — 1969) , sonze pokštjazo ulʹnesʹ ikele škanʹ Avstro-Vengrijanʹ ombomastoronʹ tevenʹ ministraks -  Genrix Karl Xejmerle .
Liana otkazasʹ moleme Gollivudov .
1942 ijeste kadyze Germanijantʹ dy tusʹ erjamo Švejcarijav .
Ulʹnesʹ venčazʹ kolmokstʹ : omboce mirdeze - kinonʹ snimicja  Xans Somborn .
Omboce javomado mejle karmastʹ sede alamo terdeme ejsenze kinos snimamo .
Kolmocede venčasʹ švejcarijanʹ doktornenʹ - Karl Spajxernenʹ (Carl Spycher) , son ulʹnesʹ tropikenʹ issledovatelʹ dy Liana jakasʹ maronzo tov .
Kinoso snimamo lotkasʹ .
Sonze mejelʹce kinoso snimamozo ulʹnesʹ 1953 ijeste .
Sodaviks kinoks aštitʹ « Ledi Gamilʹton »  (1921) ;   “Lukrecija Bordžia” (1922) ;  “Čardašonʹ princessa”(1927) ; “Morosʹ prjadovsʹ” (1930) , “Ungeküsst soll man nicht schlafen gehn “(1936) .
Liananʹ jalaksozo — Grit Xajd - istjažo ulʹnesʹ kinoso snimicjaks .
Son kulosʹ 1938 ijeste Germanijaso , 38 ijese .
Liana kulosʹ sunderʹkovonʹ 28ce čiste 2000 Vabern-Bernese .
Kalmazʹ rasʹkenʹ kalmazyrʹse -  Dornbaxerse .
1969 ijeste tenze maksstʹ Filmband in Gold premija .
2008 ijeste Vena ošonʹ kurontenʹ maksyzʹ sonze lemenze  Liane-Haid-Weg .

Lamara Grigorʹjevna Čkonija ( ; čačsʹ 1930-ce ijeste) — gruzinenʹ dy sovetenʹ škanʹ operanʹ dy kameranʹ morycja (vajgeleze liriko-koloraturnoj soprano) , tonavtycja .
SSSR-nʹ raskenʹ artist (1976) .
Erjamopingeze .
Lamara Čkonija čačsʹ 1930-ce ijenʹ acamkovonʹ 27 čiste , Batumi ošso , Gruzija Mastorso ..
1956 ijeste prjadyze Tbilisinʹ konservatorijantʹ moramo klassnostʹ langa G .
M .
Gogičadzenʹ (Mikele tonavtnesʹ V .
S .
Kašakašvilinʹ kedʹse) kedʹse .
1956 — 1960 ii .
dy 1968 ijeste sajezʹ — Tbilisinʹ operenʹ dy baletenʹ teatrantʹ morycja .
V 1960 — 1968 — Kijevenʹ operenʹ dy baletenʹ teatra morycja .
Morsesʹ Pokš teatranʹ , S .
M .
Kirovonʹ lemme Leningradonʹ operenʹ dy baletenʹ teatranʹ scenatnenʹ langso .
Kamernoj repertuarontenʹ sonzž sovestʹ malav 400 proizvedenijat ruzonʹ , gruzinenʹ dy ombomastoronʹ sedidijsjormadycjanʹ .
Jaksesʹ morseme (Rumynijav , Bolgarijav , Japonijav , Čexoslovakijav , Finljandijav , Italijav , Kanadav , Portugalijav , Ispanijav , Germanijav , Vengrijav , Avstrijav , Švejcarijav dy li.) .
1976 ijeste važodi Tbilisinʹ konservatorijaso (1987 ijeste professor) .
1996 ijeste Lamara Čkonija meri Madrids (Ispanijaso) esinze viška tejterenze marto , operanʹ morycjantʹ (soprano) Eteri Lamoris (Eteri Lamoris) marto , son tonavty lomantʹ .
Pokš tejtereze Natela Nikoli istjažo operanʹ morycja .

Jaroslavonʹ buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Jaroslavlʹ ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1936 , 7 vp² (11-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Jaroslavonʹ bujesʹ šabracek aštitʹ — peleve jono Danilovskoj , lembe jono — Gavrilov-Jamskoj , čilisemaso jono — Nekrasovskoj , čivalgoma jono — Borisoglebskoj dy Bolʹšeselʹskoj bujetʹne , dy peleve-čivalgoma — Tutajevskoj .
Luvov lejtne — Rav , Kotoroslʹ , Paxma , Itʹ .

Valmorozej , ava valmoronʹsjormadycja (kezer.-grek .
ποιητής  « valmoronʹteij »  , ) , arx .
« versifikátor » ( « versifikacija » ejste) — valmoronʹteij , sjormadej , kona tei škinema valmoroso .
Valmoronʹ , dy valmorozejenʹ tejevksenʹ avtor .
Dalʹ Vladimir Ivanovič 1882 ijeste sjormadozʹ () ,  « Poezija » lopasontʹ , son maksʹ valmorozej valontʹ smustenze ( arx .
"  « piit »  " ) koda lomanʹ , konanʹ uli čačozʹ marjamonzo , arsemanzo dy mejle valso jorokčiv jovtamonzo .

Nikoláj Kopérnik ( ,  ; 1473-ce ijenʹ davolkovonʹ 19 čiste , Torunʹ  — 1543-ce ijenʹ panžikovonʹ 24 čiste , Frombork)  — poljakonʹ astronom , matematik , mexanik , ekonomist , Čačoma pingenʹ (Vozroždenije) kanonik .
Sede pokš sodaviks geliocentrikanʹ sistema mastoronenʹ avtoroks , konatʹ tejevsʹ vasence nauka revoljucijanʹ ušodks .
Važodemat .
Vese sjormadovksonʹ purnavks Kopernikanenʹ tejevsʹ Jan Baranovskij Varšavaso 1854-ce ijeste latineks dy poljakonʹ kelʹse .
Artovksonʹ škinematʹ .
1509-ce ijeste Kopernik publikamsʹ grekanʹsto latinekss vizantijanʹ istorikonenʹ Feofilaktonʹ Simokattanʹ jutavtomsʹ 18 sjormat .
Te sjormatne ulitʹ tonavtycjanʹ dy večkemanʹ xarakter , ikelʹce valso vesemede pek kortytʹ esʹ lomanʹ korjas vanʹksčisʹ .

Alžír (arab .
الجزائر‎ elʹ-Džazáir) , vese oficialʹnoj formasʹ — Alžironʹ Rasʹkenʹ Demokratijanʹ Respublikasʹ (ARDR) (arab .
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية‎ elʹ-Džumxuríjja elʹ-Džazairíjja ed-Dimukratýjja eš-Ša‘bíjja , amazig .
ⵟⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⴳⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⴰⵢⵔⵉⵜ) — Pelevejonksonʹ Afrikaso kirdimastorosʹ , uli Tarkainevedenʹ bassejn čivalgomajonksonʹ pelʹkse , sexte pokš afrikanʹ kirdimastor tarkaks .
Pokšolmazo uli 2 381 740 vp² , sede pokš Kongo Demokratijanʹ Respublikasʹ (omboce tarkasʹ kontinentse) .
Ašti rjadsek Marokko , Mavritanija , Mali , Niger , Livija dy Tunis mastortne marto .
Sede pokš tarkasʹ uli Saxara čuvarpaksjaso .
Prjavtošosʹ — Alžir oš .
Ericjatne .
Mejelʹce ericjanʹ perepisʹ Alžirso tejevsʹ 2008-ce ijeste .
Ericjanʹ lamoči 2008-ce ijeste ulʹnesʹ 34 080 030 lom .
Ijenʹ raštamo — 1 , 2 % (fertilʹnostʹ  — 1 , 8 čačomat / ava) .
Ošonʹ ericjat — 65 % (2008 ije) .
Sjormas sodamo — 79 % cjorat , 60 % avat (2002 ije) .
Rasʹkenʹ sostav : arabt  — malav 83 % , berbert  — malav 17 % , lija  — sede alamo 1 % .
Kulʹturasʹ .
Kelʹtne .
Literaturonʹ arabonʹ kelʹ uli oficialʹnoj kelesʹ .
Berberonʹ sodasʹ rasʹkenʹ keleks .
Kortytʹ istja žo francuzonʹ kelʹse (lingva franka) dy lija berberonʹ kelʹtnese .
Paznenʹ kememasʹ .
Paznenʹ kememasʹ : musulʹmant , sede pokš sunnitt — 99 % , lija (xristiant dy iudejtʹ) — sede alamo 1 % .

Génder ( , sajezʹ « buje » )  — erʹva kodat xarakteristikanʹ spektrat , konat maksovitʹ maskulinnostenʹ dy femininnostenʹ turtov .
Konteksttenʹ sajezʹ istjat xarakteristikatne nevtitʹ vejsenʹ (socialʹnojtʹ) strukturat (konat ulitʹ gendernojtʹ dy lija socialʹnoj vetjamo luvt) eli genderenʹ .
Koj-koli « gender » arsemasʹ-valontʹ saitʹ dy tapitʹ () valontʹ marto , ansjak « gender » terminesʹ te karado karšo soneze .
« Gender » arsemasʹ pojavasʹ-sravtovsʹ zjardo ušodovsʹ feministenʹ teorijasʹ dy genderžnʹ isskuvumasʹ .
Son ašti konstruktivizmanʹ teorijantʹ langso nežedjazʹ , koj-kitʹ (feministenʹ sjormadejtʹne) putytʹ zjaryja jurontʹ domanenʹ lijakstomasontʹ , dy meritʹ te tejevsʹ socialʹnoj processtnesse .
Valontʹ ejste .
Čivalgomanʹ naukaso biologijanʹ polontʹ dy genderentʹ a vejkenʹ juronzo ejste vasencede tevs noldasʹ Džon Mani seksologov 1955 ije esinze važodevkstnesse , konat ulʹnesʹ altazʹ transseksualʹnoj dy interseks-lomantnenʹ vannoma-iskuvumado .
Ansjak kelejste « gender » valos sovasʹ erjamos 1970-ce ijenʹ ušodomsto , koli karmastʹ kasomo feminizmanʹ molematne dy teorijatne .
Ne arsicjatne pek večkstʹ « gender » valontʹ koda analitičeskoj kategorija , kona kona javovty polovoj lijakstomatnenʹ , konat aštitʹ biologija sistemaso , vetjamo dy kačestvanʹ xormatnenʹ ejste , konat lovovitʹ « cjoralomanenʹ » eli « avalomanenʹ » .

Avstrálija ( ,  , ot —  « lembejonksonʹ » ) , oficialʹnoj forma — Avstralíjanʹ Vejsenʹdjavks lija Avstrálijanʹ Vejsenʹ Sjulmavoma ( , O ) — kirdimastorosʹ Lembejonksonʹ pelʹoskaso , kona kirdi esʹ lemenʹ materik , Tasmanija usija dy zjaro-buti lija usijatʹ Indijanʹ dy Setʹme inevedʹse (okeantnese) .
Uli kotoce mastorosʹ pokšolmazoks Mastorso .
Ašti rjadsek Čilisemanʹ Timor , Indonezija , Papua — Od Gvineja , Vanuatu , Od Kaledonija , Solomonovonʹ Usijatne , Od Zelandija .
Sexte nurkine prja usija Papua — Od Gvineja dy Avstralijanʹ materikonʹ pelʹks jutkso uli 145 vp. , avstralijanʹ usijasto Boigu Papua — Od Gvinejas vesemeze 5 vp .
Sexte pokš ericjatnenʹ pelʹks erjakšnitʹ čilisemanʹ inevedʹ čirenʹ ošotnese .
Prjavtoošsʹ — Kanberra oš .
Sexte pokš ošosʹ — Sidnej .
Oficialʹnoj kelesʹ - anglanʹ kelʹ .
Ericjatne .
Avstralijanʹ Statistikanʹ bjur o

Ántti Júxani Rínne ( čačsʹ 1962-ce ijenʹ , sunderʹkovonʹ 3-ce čiste Xelʹsinki , Suomi mastor)  — suominʹ vijkirdij ; Social-demokratičeskoj partijanʹ (SDP) prjavtvetij ( 2014-ce ijeste sajezʹ) , suominʹ parlamentanʹ spiker (čadykovsto sajezʹ aštemkovonʹ vids 2019-ce ijeste) , Suomi mastoronʹ premʹjer-ministor 2019 ijeste .
6 aštemkovsto .
Suominʹ finansonʹ ministra (2014 — 2015) .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1962-ce ijenʹ , sunderʹkovonʹ 3-ce čiste Xelʹsinki ošso , Suomi mastorso .
Prjadyze Xelʹsinkinʹ universitetentʹ .
2017-ce ijenʹ davolkovosto ulʹnesʹ kočkazʹ SDP-nʹ prjavtoks  .

Aseksualʹnostʹ – jonks , se , meze javi lomantnenʹ , konat a maritʹ polovoj bažamo (vlečenija) .
Polovoj bažamonʹ pingste arsezʹ (soznatelʹnoj) kirdevemasʹ a lovovi aseksualʹnosteks .
Aseksualʹnostentʹ možna lovoms seksualʹnoj orijentacijanʹ arazʹčiks eli sonze varianttneste vejkeks geteroseksualʹnostentʹ , gomoseksualʹnostentʹ dy biseksualʹnostentʹ marto vejketʹste  .
Iskusstvaso aseksualʹnostesʹ .
Vonnegut Kurtonʹ « Malyj ne promax » (DeadeyeDick) (1982) proizvedenijasontʹ prjavt gerojtneste vejkesʹ ulʹnesʹ aseksualoks (tuvtalosʹ – viškapingenʹ travma) .
Netflix kanalonʹ Konʹ BoDžek serialso kolmoce sezonsontʹ panžovi : serialonʹ prjavt personažtneste vejkesʹ , Todd Čaves , aseksual , nilece sezonsontʹ son karmi večkeneme Buenavenutra Jolananʹ , konata istja žo aseksualtnenʹ jutksto .
Erʹva kodamo mastorso zakontne .
Kona-kona mastortnese , sajems Brazilijanʹ , aseksualtnenʹ pravast vanstovitʹ .

Bifobija (bi ,  « dva » dy kezerenʹ grekenʹ φόβος , phóbos ,  « pelema » ) — koda geteroseksualʹnoj (ejstest sexte lamo) , istja gomoseksualʹnoj lomantnenʹ jondo biseksualʹnoj lomantnenenʹ kežpeke (neprijaznʹ) , diskriminacija eli ulemadost čatʹmonema .
Etimologija dy tevs noldamo .
" Bifobija " valosʹ čačsʹ gomofobija terminentʹ ladso .
Son lissʹ-tejevsʹ « biseksualʹnostʹse » anglanʹ neoklassičeskoj « bi » prefiksstentʹ (smusteze « kavto » ) dy « fobijasto » (grekenʹ : φόβος , phóbos ,  « pelema » ) , kona vastnevi « gomofobija » terminsentʹ .

Faína Geórgijevna (Grigórʹjevna) Ranévskaja (čač .
Fanni Gírševna Félʹdman ; čačsʹ 1896-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 15 [27] čiste , Taganrog — 1984-ce ijenʹ medʹkovonʹ 19-ce čiste , Moskva) — ruzonʹ i sovetenʹ škanʹ teatranʹ dy erjamartonʹ scena langso nalksicja .
Laureat trjox Stalinenʹ premijanʹ kolmost lauriat (1949 , 1951 , 1951) .
SSSR-nʹ raskenʹ scena langso nalksicja (1961) .
Erjamopingeze .
Faina Felʹdman čačsʹ 1896-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 15 [27] čiste , Taganrog ošso v sjupavčinʹ jevrejenʹ kudorasʹkese .

Blitčli-park () , istja žo sodavi koda X Stancijasʹ () —  " sjupav kudo , konasʹ ašti Blitčlise " (Milton Kins ošosʹ) ,  " te istorijanʹ " dy ceremonialonʹ korjas sodaviks Bakingemšir grafstvasʹ , Anglanʹ mastoronʹ kunškaso .
Omboce Vesemastoronʹ ojnantʹ škane toso ulʹnesʹ Anglanʹ mastoronʹ kodonʹ jažamo prjavt departament — Pravitelʹstvanʹ kodonʹ dy šifranʹ škola () , alamonʹ jutazʹ tenze karmastʹ mereme Pravitelʹstvanʹ kommunikacijanʹ prjavt kudo () .
Tese jažastʹ šifrat dy kodt , tese tejezelʹ " Ulʹtra " operacijasʹ , konasʹ jažakšnyze " Enigmanʹ " kučovksonzo.&lt ; br&gt ;
Nejenʹ škane Blitčli-parkso ašti Kompʹjuteronʹ muzejesʹ.&lt ; br&gt ;
Setʹne , konatne važodstʹ Blitčlise , merstʹ tenze « B.P. » .
Ojnanʹ škane tenze merstʹ « X Stancijasʹ »  ,  « Londononʹ signalonʹ sodamo kunškakudo » dy « Pravitelʹstvanʹ kommunikacijanʹ štab » .
Počtava kučomsto personalosʹ sjormadsʹ « 47 Komnatasʹ ,
Ombomastoronʹ tevenʹ Ministerstvasʹ » .&lt ; br&gt ;
Jakšamkovonʹ 1945 ijeste (zjardo ulʹnesʹ sexte lamo važodema šifratnenʹ korjas) Blitčlise važodstʹ 10 000 lomantʹ .
Kolmo pelʹkst nileste ulʹnestʹ tejterʹavat .
Lamot ulʹnestʹ kunška klassto sjupavčinʹ korjas dy sajekšnostʹ matematikanʹ dy fizikanʹ naukanʹ stepentʹ .
Synʹ lovnostʹ lamo staka kodt dy šifrat .
Sajemga , Eleonora Irland važodsʹ Koloss kompʹjuterse.&lt ; br&gt ;
Tejterʹavatnenenʹ Dillvin Knoksonʹ departamentso koj-zjardo merstʹ « Dilli tejterʹkat » .
« Dilli tejterʹkaks » ulʹnestʹ : Džin Perrin , Kler Xarding , Rejčel Ronalʹd dy Elizabet Grejndžer .
Džejn Xʹjuz purnasʹ sodamočitʹ , konatnenʹ velʹde vajavtyz ʹ
« Bismarkonʹ » .
Kejt Batej dy Margaret Rok jažizʹ nemecenʹ Abveronʹ kodontʹ .
Synst važodemantenʹ maksstʹ pitne ansjak 2009 ijeste.&lt ; br&gt ;
Samaj toso važodsʹ Ešbi , Felisiti .
Lovovi , što samaj son – Felisiti – kundyze samoljotonʹ signalontʹ , konantʹ langso livtjasʹ Šotlandijav Rudolʹf Gess peremirijanʹ sjormadstomo .
Lamo tejterʹavat sodastʹ erʹva kodat kelʹtʹ : francuzonʹ dy nemecenʹ .
Rozanna Kolčester ulʹnesʹ jutavtycja dy važodsʹ Blitčlise 1942-1945 ijenʹ jakšamkovonʹ vids , prjavt teveze ulʹnesʹ - Italijanʹ livtnematne .
Koda lamot « Blitčletess » () – istja merilʹ tejterʹavatnenenʹ toso važodicjatnenenʹ , son ulʹnesʹ sjupav kunška klassto : tetjazo ulʹnesʹ vice-maršal ser Čarlʹz Medxerst , anglanʹ attaše Rimse .
Blitčlis sovamodo ikelev Rozanna vastnevsʹ " sodaviks lomatnenʹ marto : Gitler , Mussolini "  — sjormady Sara Rejni .

Bejrut oš ( Bayrūt , Beyrut , Bērytós ,  , Beirut , aram .
Birot , ) — te Livan Mastoronʹ prjavtošosʹ dy sede pokš Livanonʹ ošosʹ .
Literaturasʹ .
" Gusterin P .
V. " Goroda Arabskogo Vostoka .
— M. : Vostok — Zapad , 2007 .
— 352 s .
— (Enciklopedičeskij spravočnik) .
— 2000 ekz .
— ISBN 978-5-478-00729-4 .

Platón ( , 428 m.p .
ikele dy 427 m.p .
ikele , Afiny — 347 m.p .
ikele) — kezeregrecjainʹ filosof , Sokratonʹ tonavtnicja , Aristotelenʹ tonavtycja .
Vasence antičnoj filosof , konanʹ sjormadovksonzo vanstovstʹ vese , avolʹ baška-baška citatoso .

Francísk Assízskij (lat .
" Franciscus Assisiensis "  , ital .
" Francesco d ' Assisi "  , Džovanni Frančesko di Pʹjetro Bernardone , ital .
" Giovanni Francesco di Pietro Bernardone "  ; 1181 lija 1182 —  ? taštamkovonʹ (ožokovonʹ 3-ce čiste) 1226 — katolikenʹ pažetteme lomanʹ , kažovčinʹ ordenenʹ sonze lemenʹ teicja - franciskanonʹ orden (1209) .

Jurij Fjodorovič Kozlov (čač .
1943-ce 1-ce medʹkovonʹ čisʹ , Xilkovo velese)  — kuljanʹ-sjormadej , sjormadej .
Rossijanʹ žurnalistenʹ sojuzonʹ člen (1993) , Rossijanʹ pisatelen sojuz člen (1996) .
Tenze maksozʹ « Mordovija Respublikanʹ zaslužennoj pisatelʹ » lemesʹ , Mordovijanʹ Respublikanʹ gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1999) .
Erjamo ki .
Prjadyze Rjazanonʹ vojennoj učiliščanʹ .
Vzvodonʹ komandirste kassʹ strategičeskoj naznačenijanʹ raketnoj vojskanʹ divizijanʹ komandirenʹ lezdycjaks .
Podpolkovnik .
1974-ce ijeste zaočna prjadyze Moskovonʹ vojennoj institutonʹ ombomfstoronʹ kelenʹ fakulʹtetentʹ perevodčik-referent specijalʹnostenʹ korjas .
Literaturaso važodeme ušodsʹ 1974-ce ijeste .
Vasnja pečatavsʹ « Patriot » žurnalso , mejle respublikanskoj gazetatnese .
« Stranicy pravlenija gosudarstvom Rossijskim » vasenʹ knigazo lissʹ 1980-ce ijeste Joškar-Ola ošso , mejle kavkstʹ , 1989-ce dy 1998-ce ijetneste ,  « Ot knjazja Rjurika do imperatora Nikolaja II » lementʹ alo Saranskojse .
Vere jovtazʹ proizvedenijatnede baška Ju.F .
Kozlovonʹ lisstʹ dy večkevstʹ lovnycjatnenenʹ istjat kniganzo koda « Sljozy i pečalʹ Rossii : očerki po istorii gosudarstva Rossijskogo » (2005) ,  « Praviteli gosudarstva Rossijskogo : očerki po istorii gosudarstva Rossijskogo » (2011) .

Argún ( , )  — Pelevejonksonʹ (Severnoj) Kavkazso Gruzijanʹ dy Rossijanʹ territorijaso lej , Sunžanʹ (Terekenʹ bassejna) vitʹ pritok .
Kodamo son .
Lejentʹ kuvalmozo — 148 vp , bassejnanzo pokšolmasʹ — 3390 vp² .
Komamozo-pramozo 17 , 63 m / vp .
Vedenʹ jutavtomazo — 45 , 6 m³ / s .
Doprok vese ejse a velʹtnevkšny .
Argunosʹ ušodovi Pokš Kavkazonʹ xrebetenʹ pelevejonksonʹ pandočamatnenʹ ejpandotneste .
Vere čudemasonzo , Šaroargun lejentʹ marto vejsendjamozonzo , lemdevi " Čanty-Argun " .
Mejle , valanja tarkas lisema vidʹs ( " Argunonʹ ortat " (Kavkazonʹ bokovoj xrebetesʹ)) lejesʹ čudi pandov Čečnjava Argunonʹ padolazovkskantʹ , konatasʹ lejenʹ lisʹmaprjatnenʹ malaso avolʹ pek virev , a vana alo malav vese velʹtjazʹ virʹse .
Purny esenze ejs pandova lamo čudevkstnenʹ , konatnenʹ jutksto sexte pokšosʹ  — Šaroargun lejesʹ — vejsendi Argunontʹ marto " ortatnenʹ " vaksso-malaso .
Argunonʹ bassejnantʹ pandonʹ pelʹkseze dy sonze pritoktne teitʹ pandonʹ Čečnjantʹ čivalgoma jonksonzo — Itum-Kalinenʹ dy Šatoj bujetnenʹ .
Te — čečentnenʹ vasenʹ erjamo tarkatneste vejke , tese lamo kezerenʹ aulonʹ kalado tarkat (razvalinat) , koso tejevkstne-stjavtovkstne , kojenʹ korjas , bašnjanʹ kondjat .
Valanja tarkas lisemado mejle Argungantʹ juty Čečnjanʹ Groznojenʹ dy Šalinʹ bujetnenʹ jutkso granicjasʹ Sunžas pramo vidʹs .
Lajmesentʹ pek lamo ericjat .
Vojnadontʹ ikele toso apak lotkse stjavtstʹ usadʹbanʹ kondjamo baška kudot .
Lejentʹ alo čudemasonzo ašti Argun ošosʹ .
Gidronimentʹ čačomazo .
Argunontʹ () čečenenʹ smusteze - teine domka pandolazks , latko , gidronim ( « ark , arg » pandonʹ čečeneks  —  « lej » ) .

Samuronʹ virʹ ()  — Rossijaso reliktenʹ liananʹ virʹpaksja , sravtovozʹ Dagestanonʹ Magaramkentenʹ bujese , Maxačkalado 200 vajgelʹpede sede činele-čilisema jonov dy Azerbajdžanonʹ Xačmazonʹ bujese .
Lemeze sjulmavozʹ Samur lejentʹ delʹtaso aštemanzo marto .
Geografijasʹ .
Virentʹ esʹ jutkova javitʹ Rossija dy Azerbajdžanonʹ pelevejonksosʹ .
Rossijaso Samuronʹ viresʹ ašti Dagestanonʹ peleči-čilisema jono dy sovi 11200 ga pokšolmaso gosudarstvennoj prirodnoj zakazniks , koso velenʹ kondjamo 7 erjamo tarkat dy 3 pograničnoj zastavat .
Azerbajdžanso virenʹ paksjasʹ sovi 11772 , 45 ga pokšolmaso Samur-Jalama Nacionalʹnoj parks , konaso istja žo 9 — 10-de a sede alamo erjamo tarkat .
Čilisema jondo šljavkšny Kaspijenʹ inevedʹse .
Pertʹpelʹksesʹ .
Samuronʹ viresʹ — liananʹ umerenno-subtropičeskoj virʹ , girkanonʹ kondjamo reliktenʹ mejelʹce virtneste vejkesʹ .
Toso kasytʹ tjožat erʹva kodamo tikšetʹ , konat-konat ejstest sovavtozʹ RF-nʹ Jakstere knigas .
Pozvonočnoj rakšatnede lovovitʹ malav 450 vidt , pozvonoktomotnede  — kementʹ tjožat .
Teškstazʹ čurosto vastnevicja dy elʹ jomicja narmunenʹ 51 vid  .
Čurosto vastnevicja vidtnede konatne-konatne :

Térek (Alikazgan alka tarkasontʹ[⇨] , ( " Tergi) "  ; inguš .
Tijrk ,  ; kabard.-čerk .
Terč ; karač.-balk .
Terk suu ; )  — Pelevejonksonʹ Kavkazso (Severnoj Kavkazso) lej .
Terekesʹ čudi kavto mastorga — Gruzijava dy Rossijanʹ Federacijava , mejelʹcesentʹ mik 6 subʺjektka .
Pokš talikazo xozjajstvanʹ tevtnese .
Terekenʹ delʹtasʹ kelej , pokšolmazo malav 4000 vp² , 500 km²-do lamo konatneste sajezʹ irrigacijanʹ tarka alov .
Lemesʹ .
Lejentʹ umonʹ ruzonʹ lemeze —  " Terka "  , son ods jovty kezerenʹ , parjak , tjurkanʹ gidronimentʹ .
E.&amp ; nbsp ; M.&amp ; nbsp ; Murzajevenʹ korjas , lejentʹ lemeze tusʹ tjurkanʹ kelʹtneste , koso " terek "   — te « topolʹ »  , dy celanek lejentʹ lemdilʹtʹ " Terek su "   —  « Topolenʹ lej » .
Ansjak ulitʹ lija arsematkak : sajems , A.&amp ; nbsp ; V.&amp ; nbsp ; Superanskaja lovi , gidronimentʹ jurso ašti xunno-bulgaronʹ " terek "   —  « lej » .
Vannycjasʹ sasʹ te arsemantenʹ gidronimse ( " Ak-Terek , Kara-Terek , Uč-Terek , Iš-Terek dy lijat " ) " terek " leksemantʹ sejedʹste vastnevemanzo kuvalma , dy istja žo netʹ lejtnenʹ pokščist korjas .
Karačajevo-balkaronʹ kelʹse « terk suu »  —  « erek , ikelev kapšicja vedʹ eli lej » .
Uli arsema lejentʹ kabardino-čerkesenʹ lemde .
Terč —  « Iljovonʹ maksycja »  « ty » - maksoms ;  « čy » - iljovt .
Iljovtne (čy) umonʹ škasto sajezʹ XIII-ce pingentʹ prjadovomas čerkestnenʹ turtov ulʹnestʹ strojamonʹ kedʺjonksoks .
Terek lejentʹ kavonest čirevanzo kasstʹ tusto virtʹ .
Gruzinenʹ kezerenʹ lisʹmaprjatnese (istočniktnese) (Leonti Mrovelinʹ « Žitije Kartlii » ) te lejesʹ lemdevi " Lomeki "  , čečenenʹ dy ingušonʹ kelʹtneste te jutavtovi koda « pandonʹ vedʹ » .
Geografijasʹ .
Ušodovi Kavkazonʹ Prjavt karjazonʹ (xrebtenʹ) čiresteTrusovskoj pandolazovksso , Zilga-Xox pandonʹ ejstentʹ inevedenʹ urovnjanʹ velʹksse 2713 m serese .
Čudi Gruzijava , Severnoj Osetijava , Kabardino-Balkarijava , Stavropolenʹ krajga , Čečnjava dy Dagestanga .
Lejentʹ kuvalmozo — 623 vp , vedenʹ purnamonʹ bassejnazo — 43 200 vp² .
Kargalinenʹ gidrouzlantʹ ejste kandy Od Terek (Novyj Terek) lementʹ (literaturaso lijasto lemdevi Kargalinkaks) .
Alo tarkasontʹ lemeze Alikazgan (lemesʹ , parjak , maksozʹ Alikazgan velentʹ korjas , kona aštesʹ nejenʹ Krajnovskoj sedentʹ vaksso) .
Srednej pramozo-čirememazo 4 , 40 m / vp .
Vasence 30 vp čudi Prjavt (Glavnoj) dy Čirese (Bokovoj) karjaztnenʹ (xrebettnenʹ) jutkova , mejle purdy pelevejonov dy juty Bokovojentʹ troks ( Darʹjalonʹ pandolazovkssontʹ) , Skalistoj xrebetentʹ dy Ravžo pandtnenʹ (Čjornyje gory) troks ; Vladikavkaz ošontʹ vaksso lisi pando ikelʹksenʹ valanja tarkas , koso sai esenze ejs Gizelʹdon , Ardon , Urux , Malku (Baksan marto) vedev pritoktnenʹ .
Malka lejenʹ pramo tarkastontʹ čudi lamo usija , kosa dy alka tarka marto čuvaronʹ-sjovonenʹ ruslava ; Sunžanʹ pramo tarkadontʹ sede alo lazovi zjaryja ožas (rukavs) dy protoks .
Pry Agraxanonʹ zalivs dy Kaspijenʹ inevedʹs , tei delʹta (pokšolmazo malav 4000  — 6000 vp²) ; delʹta pelʹkssentʹ prjavt ruslantʹ molemazo avolʹ vestʹ polavtnevsʹ (1914-ce ijeste sajezʹ stokonʹ sede pokš pelʹksesʹ juty Kargalinskoj proryvenʹ ruslava) .
Lejenʹ staricaks savitʹ lejtne , konat nej veljavtozʹ kanalks ,   — Sullu-Čubutla , Tašto Terek (Staryj Terek) (Delʹtovoj kanalosʹ) , Srednjaja , Talovka , Kuru-Terek , Kardonka dy lijat .
1957-ce ijeste « Kargalinskoj proryvenʹ » prjaso strojazelʹ Kargalinenʹ gidrouzla , konanʹ velʹde maksovi vedesʹ Terekenʹ tašto ožatnes (rukavtnes) .
Pritoktne .
Prjavt pritoktne : keršne  — Ardon dy Gizelʹdon (Gizelʹdonosʹ pry Ardons Ardononʹ Tereks pramonzo ejste 0.2 vp tarkaso , seks sejedʹste ledstjavi prok Terekenʹ kerš pritok) , Urux , Malka , vitʹtne  — Armxi dy Sunža .
Terekenʹ delʹtasʹ .
Terekenʹ delʹtaso tranzitnoj prjavt ožasʹ " lyty "  : od ožanʹ tejevemasʹ lisni malav erʹva 60 — 70 ijetʹ , tenʹ pingste taštosʹ jala kuly .
« Kuščenija » tejevi Kargalinskoj stanicanʹ tarkasontʹ , XX-ce pingste te tevesʹ-molemasʹ iskusstvenna lotkavtnevkšnesʹ , seks meks ikele sakšnosʹ lamo vedʹ dy ulʹnestʹ sezevemat .
Lejentʹ tonavtnemazo .
Lejentʹ tonavtnemanzo kise stjavtozʹ 7 gidrologijanʹ postt  — Vladikavkaz , Kotljarevskaja , Mozdok (Malka lejentʹ pramodo sede alo) , Stepnoje (Xangašjurt) (Sunža lejentʹ pramodo sede alo) , Kargalinenʹ gidrouzla , Alikazgan dy Damba .
Vedenʹ xozjajstvanʹ talikazo .
Terekenʹ vedtnese valnovitʹ kosʹkenicja modanʹ zjaryja tjožat gektart (Tersko-Kumskoj dy Tersko-Sulakskoj alka tarkatnese) .
Vedenʹ kandomanʹ kise stjavtozʹ kavto gidrouzlat   — Pavlodolʹskoj (ejstenze ušodovi Tersko-Kumskoj kanalosʹ) dy Kargalinskoj (kolmo kanalt  — Delʹtovoj , Novoterečnoj , Sulu-Čubutla) ,   — dy istja žo pokš kanalt — Alxančurtskoj (ušodoviAlxančurt (Severnaja Osetija) velenʹ tarkaso , Kujbyšev lemse kanal (Červljonnoj stanicanʹ (Čečnja)) tarka , Naursko-Šelkovskoj tarad (Červljonnaja stanicasʹ) , Dzeržinskojenʹ lemse (ušodovi Dzeržinka ikelenʹ xutoronʹ tarkaso) .
Terek lejentʹ langso erjamo tarkatne .
Garbani , Arša , Ačxoti , Panšeti , Stepancminda oš , Cdo .
Lejentʹ langso ašti GESenʹ Terskoj kaskad : Darʹjali GES , Larsi GES (Gruzijaso) , Ezminskaja GES , Dzaudžikauskaja GES dy Pavlodolʹskaja GES (Rossijaso .
Možna strojams zjaryja lija GESt .
Pertʹpelʹksesʹ .
Alo tarkatnese Terekesʹ sjupav kalso (lososʹ , forelʹ , kambrazkal (sazan) , sudak , som , usač dy lijat) .

Kirgízija () , oficialʹnoj lem Kirgízjanʹ Respúblikasʹ ( , KR) — kirlimastorosʹ kunškanʹ azijaso .
Ašti čivalgomanʹ dy kunškanʹ pelʹksse Tjanʹ-Šanʹ pandonʹ sistemaso .
Pelevejonksso vaksso uli Kazaxstan Mastor marto , čivalgomajonksso — Uzbekistan Mastor marto , lembejonks-čivalgomajonksso — Tadžikistan Mastor marto , čilisemajonksso dy čembejonks-čilisemajonksso — Kitaj Mastor marto .
Kirgizija uli svetskoj , unitarnoj kirdimastorosʹ , čovorjazʹ vetjamonʹ forma marto .
Kirdimastoronʹ kelesʹ — kirgizenʹ kelʹ , oficialʹnoj — ruzonʹ kelʹ .
Prjavtošosʹ — Biškek oš .
Uli sexte pokš ericjanʹ lamoči .
Svalškanʹ ericjat (2019-ce ijenʹ ušodks) — 1 027 200 lomantʹ .
Vasence ericjanʹ lamočinʹ uli Oš ošosʹ .
Pokšolmazonʹ kunška Mastorso Kirgizija uli 85-ce kunškasʹ (199 951 vp²) .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Kirgizija a kirdi inevedev kitʹ .
Vese uli Pelevejonksonʹ dy Čilisemanʹ polušarijatnese , omboce 39°11′ — 43°16′ pelevejonksonʹ širota , dy 69°15′ — 80°18′ čilisemanʹ dolgota .
Čilisemansto Čivalgomanʹ kirdimastoronʹ pelʹkss uli malav 900 vajgelʹpe , pelevjonksto lembejonkss — malav 410 vajgelʹpe .
Mastorosʹ vaksso uli Kitaj čilisemaso dy lembejonks-čilisemaso , Kazaxstan marto pelevejonksso , Uzbekistan marto čivalgoma jonksso dy Tadžikistan marto lembejonksso .
Kirdimastoronʹ granica .
Vejsenʹ kirdimastoronenʹ granicanʹ kuvalmo uli 4675 , 17 vp .
1241 , 58 vp .
— Kazaxstan marto , 1378 , 44 vp — Uzbekistan marto , 970 , 8 vp — Tadžikistan marto dy 1084 , 35 vp — Kitaj marto .
823 , 04 vp .
granicanʹ pelʹkst avolʹ delimitiromsʹ : Uzbekistan marto — 371 , 34 vp dy Tadžikistan marto — 451 , 7 vp .
Kirgizija uli uzbekistanonʹ anklavt — Sox , Šaximardan , Čon-Gara dy Džangajl , tadžikenʹ istja žo — Vorux dy Čivalgomanʹ Kalača .
Administrativno-territorialʹnoj vij .
Administrativno-territorialʹnoj vejke ulitʹ ošt , bujetʹ , jonkst , istja žo velenʹ okrugt — administrativno-territorialʹnoj vejketʹ , kona ulitʹ vejke lija alamo veletʹ .
Kirgizija administrativno-territorialʹnoj vanovatov kirdi 7 jonkst (istja žo 2 respublikanʹ smustʹnenʹ ošt) .
Respublikanʹ ošonʹ bujetne arasʹ administrativno-territorialʹnoj vejketʹ .
Kirgizija Mastorso ulitʹ 531 administrativno-territorialʹnoj vejketʹ , konanʹ ulitʹ :
Ericjatne .
Kirgizijanʹ ericjatne — 6 389 500 lomantʹ (na 1 janvarja 2019-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čiste) .
Pek erjaviks ericjat — 4 587 430 lomantʹ ulitʹ kirgizt .
Uzbekt — 918 262 lomantʹ (lembejonks-čivalgomajonksso dy Uzbekistan vaksso) .
Ruzt — 352 960 lomantʹ .
Kelʹtne .
Kirlimastoronʹ kelesʹ Kirgizijaso uli kirgizenʹ kelʹ , ruzonʹ kelʹ kirdi oficialʹnojenʹ status .
2009-ce ijenʹ sjormalema korjas , 4 , 1 mln .
lomantʹ arsi kirgizenʹ kelʹ tirinʹks lija omboceks , 2 , 5 mln .
lomantʹ arsi ruzonʹ kelʹ tirinʹks lija omboceks .
Uzbekenʹ kelʹ — omboce noldamonʹ kelesʹ , ruzonʹ kelʹ uli mejle .
Paznenʹ kememasʹ .
Prjavt religijasʹ Kirgizijaso uli islam (sunnittne) .
Xristiantne : pravoslavnoj xristianttne , katoliktne , protestanttne .
Literaturasʹ .
Istorijas ʹ
Flora dy faun a
Nevtevkst .
Kirdimastonʹ valʹmalopa t
Lija valʹmalopa t

Mokšin , Nikolaj Fjodorovič (čačsʹ 1936-ce ijenʹ aštemkovonʹ 22-ce čiste Ivancevo velese , Lukojanovskoj bujenʹ Gorʹkovskoj (nej Nižnej jonkso) — istorik , etnograf .
Istoričeskoj naukanʹ doktor (1987) , professor (1989) RSFSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja (1990) .
RM-nʹ naukanʹ zaslužennoj tevvetij (2001) .
RM-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1995) .
Rossijanʹ Kuljanʹsjormadejenʹ kuros sovij (1961) .
Finljandskoj naukanʹ akademijanʹ folʹkloristnenʹ Ombomastoronʹ associacijas sovij (1995) , RGO-s sovij (1965) , RGO-nʹ Mordovskoj otdelenijanʹ prjavt (1969) , “Krajevedy Respubliki Mordovija » obščestvennoj organizacijanʹ prjavt (2002) .
Erzja .
Erjamopingeze .
Nikolaj Fjodorovič Mokšin čačsʹ 1936-ce ijenʹ aštemkovonʹ 22-ce čiste Ivancevo velese , Lukojanovskoj bujenʹ Nižegorodskoj oblastenʹ .
Tonavtni erzjanʹ dy mokšonʹ rasʹketnenʹ etnogenezenʹ dy etničeskoj istorijanʹ , semijanʹ erjamonʹ , duxovnoj kulʹturanʹ , etnogenetičeskoj dy etnokulʹturnoj solmavkstnanʹ , 300 lamo naučnoj dy učebno-metodičeskoj robotanʹ avtor , konatnenʹ jutkso etnografijanʹ , istorijanʹ , religiovedenijanʹ , onomastikanʹ korjas 10 knigat .
Literaturasʹ .

Mosin Mixail Vasilʹjevič — (čačsʹ 1940-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 2-ce čiste Žabina velese Ardatovskoj bujese Mordovijaso .
Učjonoj-kulʹsodyj .
Filologičeskoj naukanʹ doktor (1987) .
Finno-ugranʹ Akademijanʹ Akademik (1988) .
RM-nʹ naukanʹ zaslužennoj dejatelʹ (1995) .
Erzja .
Erjamopingeze .
Mixail Vasilʹjevič — (čačsʹ 1940-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 2-ce čiste Žabina velese Ardatovskoj bujese Mordovijaso .
Prjadyze Mordovskoj gosudarsvtennoj universitetentʹ istoriko-filologijanʹ fakulʹtetontʹ (1966) , Tartu ošonʹ gosuniversitetanʹ finno-ugranʹ kelʹtnenʹ kafedraso aspiranturantʹ (1969) .
1969 ijesto sajezʹ — assistent , staršoj prepodavatelʹ , docent (1975) , erzjanʹ kelenʹ kafedranʹ zavedujuščej , Mordovskoj gosudarsvtennoj universitetenʹ filologičeskoj fakulʹtetenʹ dekan (1978–1980 , 1987–2013) .
Finno-ugranʹ filologijanʹ kafedraso – professor (2018-ce ijeste sajezʹ) .
1976 — 1977 ijetneste tonavtsʹ ruzonʹ kelʹ Klagenfurtso (Avstrija) , 1980 — 1982 ijetneste — Tamperenʹ universitetse , erzjanʹ kelʹ — Xelʹsinkinʹ dy Turkunʹ universitetnese (Finljandija) 1991 — 1993 — Budapeštenʹ , Debrecenonʹ dy Segedonʹ universitetnzse (Vengrija) .
.
Sermadsʹ 250 lamo naučnoj važodema .
M.V .
Mosin — erzjamokšonʹ obščestvennoj dviženijanʹ Sovetenʹ mežregionalʹnoj ispolkomonʹ prjavt (1994−2014) .
RF-nʹ finno-ugranʹ narodtnanʹ Associacijanʹ ispolkomonʹ prjavtoks .
Naučnoj interesenze : fonetikoj problema , morfologija , slovoobrazovanija , semasiologija dy istoričeskoj leksikologija erzjanʹ kelentʹ ; 7 monografijat , 33 učebnikat dy učebnoj posobijat , 11 slovarʹt  .
Kaznetʹ .
RM-nʹ (1995) dy RF-nʹ (2002) zaslužennoj naukanʹ dejatelʹ .
&lt ; br&gt ;
RM-nʹ gosudarstvenoj premijanʹ lauriat (nauka dy texnika) (2000 , 2006 , 2014).&lt ; br&gt ;
RM-nʹ prjavtonʹ gosudarstvenoj premijanʹ lauriat (2000 , 2006 , 2014) .
&lt ; br&gt ;
Početnoj gramota RM-nʹ Pravitelʹstvanʹ (2000) , RM-nʹ gosudarsvtennoj Sobranijanʹ (2000) , &lt ; br&gt ;
Kavaler ordena Družby (2006) .
Orden « Rossijskaja nacija » (2008) .
Orden Slavy III stepenʹ (2010) .

Firstov Ivan Ivanovič — čačsʹ 1918-ce ijenʹ davolkovonʹ 2-ce čiste Novyje Verxissy velese Insarskoj bujese nej Mordovijaso - kulosʹ 1982 ijeste Saran ošso .
Tonatycja , istorik , istoričeskoj naukanʹ kandidat .
Mokšo .
Erjamopingeze .
Naučnoj 40 lamo robotanʹ avtor .
Vankšnynze XX pingenʹ kunškavidʹste sajezʹ — XX pingenʹ ušodoma škas mokš-erzjanʹ krajentʹ agrarnoj istorijastonzo socialʹno-ekonomičeskoj problematnenʹ , reformado mejlenʹ škastontʹ Mordovijaso kustarnoj promyšlennostentʹ kasomanzo , krestʹjanstvantʹ revoljucionnoj rolenze .
Ulʹnesʹ « Očerki istorii Mordovskoj ASSR » knigantʹ anokstycjatneste vejkeks , redaktirovasʹ — MNIIJaLIE-nʹ učjonoj zapiskatnese « Istorija , arxeologija dy etnografija » serijantʹ .
Ulʹnesʹ « Revoljucija 1905 — 1907 gg na territorii Mordovii » dy « Mordovija v period upročenija Sovetskoj vlasti i Graždanskoj vojny » dokumentenʹ sborniktnenʹ purnycjaks dy redkollegijanʹ sovicjaks .

Sunʹ-czy (kit. , Čženčžan ; čačsʹ Sunʹ U , omboce lem Čžancin) — kitajenʹ strateg dy arsicja , kona erjasʹ VI ikele m.p .
Sodaviks traktatonʹ vojennoj strategijado avtorosʹ « Vojnanʹ artovks »  ; 544 — 496 ijetʹ ikele m.p .

Maksimilián Karl Emílʹ Véber ( ; 1864-ce ijenʹ čadykovonʹ 21-ce čiste , Erfurt , Prussija — 1920-ce ijenʹ aštemkovonʹ 14-ce čiste , Mjunxen , Germanija) , sodaviks Maks Veber () — nemecenʹ sociolog , filosof , istoricja , vijkirdijenʹ ekonomist .
Veberenʹ idejtne tejevsʹ sede pokš vlijanija vejsenʹdjavksonʹ naukatnenenʹ , pek — sociologija .
Emilʹ Djurkgejm dy Karl Marks marto Veber uli sociologijanʹ naukanenʹ teicja .
Esʹ tonavtnema sociologija dy religijanʹ socilogija granicaso ulʹnesʹ sjormadosʹ sodaviks knigaso « Protestantonʹ etika dy kapitalizmanʹ ojme » 1905-ce ijese .
Veber kortysʹ kulʹturanʹ dy religijanʹ vlijanijatnede .
Synʹze son neisʹ kapitalizmanʹ ekonomikanʹ formanenʹ genezis .
Esʹ mejle tonavtycja tejevsʹ Kitajenʹ , Indijanʹ religijatne dy kezerenʹ iudaizm marto štobu čarʹkodems tuvtal Čilisemanʹ dy Čivalgomanʹ avejketʹksčitʹ .
Prjavt sjormadomat .
Konat-konat ruzonʹ kelʹse izdanijatn je

Lodom - kelej alka (koj korjas , inevedʹste sede alka) valanja tarka .
Lodom tejevi tektononʹ alkalgadoma prjadovksoks .

Pertʹpelʹks — vese lomanʹ perʹka , mezenʹ son ezʹ teje .
Istjakak lemditʹ erjamonʹ pelʹksentʹ .

Viktor Dmitrijevič Xrymov (1908 ijenʹ ožokovonʹ 29 čiste Skrjabino velese , Ljambirenʹ bujese , Mordovija Respublikanʹ — kulosʹ 1958 ijenʹ sunderʹkovonʹ 13 čiste Saran ošso) — artyndej .
Mordovijanʹ artycjatnenʹ vejsendjavksonʹ prjavt (1952-1958) .
F.V.Syčkovonʹ tonavtnicjazo dy jalgazo .
Erjamo pingenze .
V.D.Xrymov tonavtnesʹ K .
A .
Savickojenʹ lemse Penzanʹ xudožestvanʹ učiliščaso 1930 ijeste , mejle postupasʹ I .
Je .
Repin lemse Kirdivijenʹ akademijanʹ živopisenʹ , kevrungonʹ dy arxitekturanʹ instituts Leningradso (1939-1941 , 1945-1949 ijetneste) , tonavtycjazo ulʹnesʹ Boris Ioganson .
Artovksonzo ulʹnestʹ nevtelmaso 1934 ijeste sajezʹ .
Sodaviks nevtelmat :  « Vesesojuzonʹ xudožestvanʹ nevtelmasʹ »  , Moskov oš , 1950 .
Tonavtsʹ Pedagogikanʹ texnikumso , Saran oš , 1930-ce ijetneste .
Torpinges pongomado mejle vojovasʹ Leningradonʹ dy Pribaltikanʹ frontso rjadovojeks 31 gvardijanʹ Jakstere rasʹkekoctonʹ lednema polkso .
1941 ijeste umarʹkovonʹ 20-ce čiste razvedovatelʹnoj gruppast pongsʹ zasadas dy kučezelʹtʹ konclagerʹs Šauljaj ošs .
Umarʹkovonʹ 1944 ijeste tusʹ čijezʹ tosto dy učize Jakstere armijantʹ Riga ošso , koso važodsʹ stakanʹkantnicjaks kniganʹnoldamo tarkaso .
Lezdasʹ podpolʹjentenʹ .
Jakstere armijanʹ samodo mejle jutavtyzʹ vijev vannomanʹ pačk , koda vese polons pongozetnenʹ .
Polonso aštemasʹ pek lavšomgavtyze šumbračinze .
Torpingenʹ mejle veljavtsʹ Leningradov tonavtnemanzo poladomo .
Prjadomanʹ (diplomonʹ) važodemazo živopisenʹ fakulʹtetse —  « Tovarišč Stalinenʹ aresteze Batumi ošso » () .
Prjadomado mejle maksozolʹ « živopisenʹ artycjanʹ » kvalifikacijasʹ .
Kulosʹ 1958 ijeste .
Buje-rasʹkeze .
Nize — Sofʹja Rjabova .
Artovksonzo .
Nejenʹ škane sodytʹ Xrymovonʹ V.D .
zjaryja artovksonzo :  « Mokšava » ( , 1955) ,  « Od Saran oš » ( , 1957) - nevtezʹ Sovetskoj kurosʹ Saranskojse ,  « Tašto Saran oš » ( , 1956) ,  « M.I.Kalinin Mordovijaso 1919 ijeste » ( 1954) ,  « Sirenʹ »  ,  « Sirenʹ pirese » (uslovnoj lemesʹ) ,  « Sirenʹ potso kudo » (uslovnoj lemesʹ) .
&lt ; br&gt ;
Literaturasʹ .
s .

Sembrjaka ( " sem "  ,  " vedʹzem " dy " prjaka " valtneste ,  , ) — te šožda alt , počt dy lambo marto panizʹ prjaka .
Verʹga kepsevi pivtezʹ alašotnenʹ kuvalt , škanʹ-škanʹ sembrjakas putnevi skaloj .
Jarsavi istjak dy sejedʹste ulʹni luvks-ušodksoks lija lamo kirdanʹ prjakatnenenʹ .

Lambo ( " lambamo " valsto ,  , ) — te lambamo , vedʹse solavtycja sedʹvedʹ .
Ulʹni lamo emeženʹ dy marenʹ selʹgese , ponazso dy lovsos o

Públij Vergílij Marón ( ; ožokovonʹ 15-ce čiste 70 ije m.p .
ikele ejzjurkovonʹ , Andy malav Mantuja , Cizalʹpijanʹ Gallija  — taštamkovonʹ 21-ce čiste 19 ije m.p .
ikele ejzjurkovonʹ , Brundizij , Italija)  — kezerenʹ rimenʹ valmoronʹ sjormadycja .
Važodemat .
Ruzoks jutavtomat .
Te uli lamoči Vergilijanʹ jutavtomat ruzonʹ keles .
Vasence tejevsʹ XVIII pingeze .
« Bukolik » dy « Georgik » jutavtomat :
« Eneidanʹ » ruzonʹ keles peškse jutavtomat :
Kona-kona pelʹksenʹ « Eneidanʹ » jutavtomat :
Baška izdanijatne :
Lijaks :

Jevangelijanʹ-ljuteranonʹ oznoma kudo " Velʹmema "  — ljuteranonʹ kristanʹčinʹ cerʹkova Saran ošso .
Tevenʹ oznoma kudo Ingrijanʹ Jevangelijanʹ-ljuteranonʹ cerʹkovaso , uli Uralonʹ probstvaso .
Vejke kavksto ljuteranonʹ oznoma kudosʹ Mordovijaso Mokša-erʹzjanenʹ oznoma kudo Saran ošso .
Službatne dy paznenʹ tonavtnema kortams ruzoks dy erzjaks .
Cerʹkovanʹ ulicjat erzjat , mokšot , ruzt dy lija rasʹketʹ .
Cerʹkovanʹ prjavt pastorosʹ — Aleksej Aljoškin .
Oznoma kudonʹ registracija tejevsʹ panžikovonʹ 25-ce čiste 1995 ijeste .
Istorija .
Vasence ljuterant tečinʹ Mordovijanʹ mastortnese ulʹnesʹ 1865-ce ijeste " Pokš Bereznikiso "  , kona seste ulʹnesʹ Simbirskoj gubrenijav .
Toso ulʹnestʹ malav tjožat kristiant-ljuterant .
Saranošonʹ ljuteranonʹ cerʹkova ušodkso ulʹnestʹ leljat-cjorat Aljoškint : erzjanʹ artycja Andrej Aljoškin dy sonze oja Aleksej (kona ulʹnesʹ cerʹkovanʹ pastorosʹ mejle) .
Tonavtnemanʹ pingeze Leningradonʹ artycjanʹ akademijaso Andrej Aljoškin tejevsʹ sodaviks Arvo Survo - ingrijanʹ kristianin dy ljuteranonʹ paznenʹ teicja , kona tejevsʹ Ingrijanʹ jevangelijanʹ-ljuteranonʹ cerʹkova velʹmema turtov .
Perestrojkanʹ pingeze Mordovijaso ulʹnesʹ rasʹkenʹ molemanʹ kasoma .
Te atmosferaso Aljoškint dy synʹ jalgat saranošonʹ intelligencijasto registracijazʹ vasence ljuteranonʹ vejsenʹ purnavks ( " obščina " ) .
Te ulʹnesʹ vasence ljuteranonʹ oznoma kudo avolʹ ljuteranonʹ mastortnese od pingeze .
Ušodkso teicjat tejevsʹ oljaksčinʹ od Mordovijanʹ ljuteranonʹ cerʹkovantʹ .
Ruzonʹ pravoslavnoj cerʹkova synʹ arsytʹ rusifikacijanʹ institutosʹ .
1991-ce ijeste materialʹnoj lezks od mordovijanʹ cerʹkovanenʹ tejevsʹ Suominʹ ljuteranonʹ cerʹkova dy Ljuteranonʹ cerʹkova — Missurinʹ sinod mejle .
1991-ce ijeste Saranošonʹ tarkaso tejevsʹ vasence kev , no ruzonʹ pravoslavnoj cerʹkovanʹ karšo molema dy materialʹnoj stakačitʹ turtov vasence cerʹkovanʹ kudo čačsʹ Saran ošso 2001-ce ijeste .
Saran ošonʹ kompozitor Otjaš Kizjajev tejevstʹ erzjanʹ-mokšonʹ liturgija turtov .
Pek erjaviks missioneronʹ forma 1991-2000 ijetnese ulʹnestʹ kristianonʹ aktivisttnentʹ tujematne Mordovijanʹ veltnes dy ošotnes Jovlanʹ Olonenʹ « Torama » gruppanʹ marto .
Synʹ morystʹ dy kortystʹ kristanʹčide velenʹ dy ošonʹ ericjat tikinʹ kelʹse erzjaks .
90-ce ijetnese Xelʹsinkanʹ biblijanʹ tonavtnema institutonʹ dy Mordovijanʹ institut teicjat Saran ošonʹ ljuterant marto tejevsʹ Biblijanʹ tonavtnema .
2006-ce ijeste tejevsʹ Od Vejsenʹluvontʹ tonavtnema , a 2011-ce ijeste — Psaltirenʹ tonavtnema .
2000-ce ijeste ljuterant sajezʹ tejemanʹ cerʹkovanʹ kudo modantʹ turtov .
2001-ce ijeste tejevsʹ čuvtonʹ cerʹkovanʹ kudo .
2003-ce ijenʹ tejevsʹ oznomazʹ kevenʹ cerʹkovanʹ kudontʹ , kona tejevsʹ Andrej Aljoškinenʹ arxitektoronʹ projekt korjas , rasʹkenʹ lijaksčitʹ marto .
Ušodkso Velʹmema oznoma kudoso tejevsʹ lamočintʹ suominʹ missionerttne .
Teči Cerʹkova tei Ingrijanʹ jevangelijanʹ-ljuteranonʹ cerʹkova , Sibirenʹ jevangelijanʹ-ljuteranonʹ cerʹkova , Ljuteranonʹ cerʹkova — Missurinʹ sinod marto .
Teči oznoma kudoso službatne dy paznenʹ tonavtnema kortams ruzoks dy erzjaks .
Uli socialʹnoj tejema gruppantʹ , kristančinʹ paznenʹ kememantʹ luv tonavtnematne .
Toso ulitʹ koncerttne dy lijaks ošonʹ kulʹturanʹ tev-valt .

Jevgenija Švarcvalʹd ( , bujelemesʹ čačomsto " Nussbaum " ( " Nußbaum " ) ; 1872 — 1940) — avstrijjanʹ tonavtycja dy vejsendej , avalomanenʹ pravatnenʹ kis ašticja .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1872 ijenʹ medʹkovonʹ 4 čiste jevrejenʹ kudorasʹkese Polupanovka velese , Galicija , Avstro-Vengranʹ imperija , nejenʹ Ukrainanʹ Podvoločisskoj bujese .
Tetjazo Lev Nusbaum ( " Leo Nussbaum " ) , avazo Ester Nusbaum ( " Ester Nussbaum " ) .
Ulʹnesʹ patjaks (čačoma bujelemesʹ Anton Nusbaum) — avstrijjanʹ kuljanʹsjormadej dy vijkirdij .
Tonavtnesʹ Černovcaso , jakasʹ tonavtnemanʹ kolledžs , mejle 1895 ijeste 1900 ijes tonavtnesʹ nemecenʹ kelʹ dy lija predmett (anglanʹ kelʹ , filosofija dy pedagogikantʹ) Cjurixenʹ universitetse — vejke tonavtnema tarkaso , koso merilʹtʹ tonavtneme avalomanʹne .
1900 ijenʹ medʹkovonʹ 30 čiste son karmasʹ vasence avstrijanʹ avaks , konanʹ ulʹnesʹ maksozʹ doktor filosofii (Ph.D.) stepenʹ " „Metapher und Gleichnis bei Berthold von Regensburg“ " dissertacijanzo kis .
1900 ijenʹ acamkovonʹ 16 čiste lisʹ mirdenenʹ , dy 1901 ijeste synʹ erjastʹ Vena ošso .
Jevgenija važodsʹEleonoryaDžejteles ( " Eleonore Jeiteles "  , 1841–1918) avalomanenʹ licejenʹ prjavtoks .
Son ansjak kolmo ijetʹ ulʹnesʹ prjavtoks , 1905 ijeste Ljudvig Djorfler ( " Ludwig Dörfler " ) matematika tonavtycjasʹ ulʹnesʹ putozʹ licejenʹ prjavt veticjaks .
1911 ijeste son ulʹnesʹ 8-ce klassonʹ realʹnoj avanʹ gimnazijanʹ — te ulʹnesʹ vasence Avstrijaso školasʹ , koso tejterʹtʹnenʹ maksylʹtʹ vysšoj obrazovanija .
Jevgenija Švarcvalʹd tonavtycjaks terʹtnesʹ sodaviksev lomantʹ : Oskar Kokoška (artovkst dy grafika) , Adolʹf Loz (arxitektura) , Arnolʹd Šenberg dy Egon Velles (sedjamo) , Gans Kelʹzen (sociologija dy ekonomika) dy (literatura) .
Rommelʹ istjažo ulʹnesʹ gimnaziijanʹ prjavtoks 1916 ijeste 1919 ijes .
Vasence mirenʹ torpingenʹ škasto son tejnesʹ jarsamo , ojmamo dy tonavtnema tarkat .
Infljaciinʹ ( " Inflationszeit " ) škasto tejsʹ ( , ) dy kommunalʹnoj kuxnjat Berlinse .
Torpingentʹ prjadomsto panžsʹ znjaryja ojmsema kudot pakšane dy pokšnenʹ turtov , nevtemga ,  , Zemmeringse , Bad-Išlaso , Mjodlingse , Rajxenau-an-der-Raksso , Vajdxofen-an-der-Ibsese dy Bad-Fišau-Brunnso .
1933 ijeste Jevgenija Švarcvalʹd lezdasʹ Germanijasto .
1938 ijeste Švarcvalʹd orgotsʹ Avstrijasto seks-meks son jevrejenʹ rasʹkeste dy tusʹ erjamo Švejcarijav ; školanzo ulʹnestʹ pekstazʹ , dy lamo tonavtnicjatneste istja žo tustʹ erjamo kije kov (lamo — AVŠ-v) eli sede mejle , Xolokostonʹ škasto lamotne ulʹnestʹ maštozʹ .
Mirdeze , orgodsʹ Avstrijasto Švejcarijav 1938 ijenʹ taštamkovsto , koso 1939 ijeste kulosʹ .
Jevgenija Švarcvalʹd kulosʹ 1940 ijenʹ umarʹkovonʹ 7 čiste Cjurixse .
2011 ijeste sonze lemse ulʹnesʹ lemdjazʹ kurosʹDonauštadt venanʹ bujese .
Sonze sodaviksev noldycjatneste ulʹnestʹ :

Čarlz Róbert Dárvin ( , 1809-ce ijenʹ davolkovonʹ 12-ce čiste Šrusberi , Velikobritanija — 1882-ce ijenʹ čadykovonʹ 19-ce čiste Doun Xous , Velikobritanija)  — anglanʹ naturalist dy kilangonʹ lomanʹ ( " putešestvennik " ) , vasenʹ tejevsʹ vyvod dy idejantʹ vese erij organizmtne evoljucy dy ulitʹ vejsenʹ " pokštjat-babat " .
Sonze teorijaso kona son sjormadsʹ « Vidontʹ čačoma » Darvin kortysʹ esʹ kojse kočkamo .
Tejevsʹ mejle polovoj kočkamonʹ teorijantʹ .
Son istja žo tejevsʹ lomanenʹ čačomado važodemantʹ .
Nevtevkst .
Darvin , Čarlz oficialʹnoj RAN valʹmalopas o
Biografija dy bibliografija informacionnaj sistemaso « Istorija geologii i gornogo dela » RAN .
Charles Darwin Open Directory Project (dmoz) (angl. )
Darwin online — vese Č .
Darvinenʹ važodema t

Ferdinand Rajmund ( , alkuksonʹ lemesʹ Ferdinand Jakob Rajman ( ; 1790 aštemkovonʹ 1 čiste Vena — 1836 taštamkovonʹ 5 čiste , Pottenštajn) — avstrijanʹ aktjor , teatraanʹ režissjor dy dramaturg .
Erjamopinge .
Ferdinand Rajmund — bogemijanʹ tokarenʹ cjorasʹ .
Tetjanʹ kulozʹ 1804 ijeste mejle tonavtyzʹ injazoronʹ konditerskajav (tečinʹ Demelʹ) dy toso ulʹnesʹ vasence teatranʹ jalgaksči .
Mejle son kadokšnyzʹ važodemantʹ aktjorči turtov .
1809 ijeste gastrolysʹ komedianttnenʹ vejsenʹdjavks marto provincjatnese .
1814 ijeste molemsʹ Venav dy vadrja nalksemsʹ Jozefštadtonʹ teatrso Franc Moorontʹ Šilleronʹ « Kilangonʹ salycjatso » .
1817 ijeste molemsʹ Leopolʹdštattenʹ truppav , 1828 — 1830 ijetneste azorkstamsʹ teatrantʹ dy ulʹnesʹ režissjoroks .
1823 ijeste ulʹnesʹ sonze vasence pʹjesanʹ premʹjera « Barometranʹ master selʹme veljavtomanʹ usijaso » .
Son istja žo tejevsʹ pʹsantʹ :  "  « Tejterʹ fejanʹ mastorsto lija Krestʹjanin-millioner »  " (1826) ,  "  « Alʹpanʹ Injazor , lija Lomakežicja »  " (1828) dy "  « Avanstycja »  " (1834) , kona sjormadsʹ avstrijanʹ rasʹkenʹ teatrantʹ tradicijatnese .
1836 ijeste 29-30 umarʹkovonʹ vese pinenʹ suskoms mejle (konantʹ son sajemsʹ peljazkadomanʹ) snartnemsʹ ledems prja .
Kulozʹ taštamokovonʹ 5 čiste .
Sonze lemse uli venanʹ Rajmund-teatr tejevsʹ 1893 ijeste .
Nevtems avstrijanʹ počtanʹ markatnese 1965 dy 1990 ijenenʹ .
Ulʹnesʹ dramutrgonenʹ dy sjormadycjanenʹ Jozef Alois Glejxanʹ sodamosʹ .

Feneketlen ()  — Vengrijaso iskusstvennoj sjolt .
Ašti Budapeštenʹ 11-ce rajonso .
Kuvalmos targavi 200 metras , sexte kelej tarkasontʹ 40 metrat .
Čirenze parste tejnezʹ .
Ojmsemanʹ večkeviks tarka .
Lemesʹ .
Sjoltontʹ lemeze erzjanʹ kelʹs jutavtozʹ kandy " Potmakstomo " smustentʹ .
Istorijazo .
Feneketlen sjoltosʹ - te kirʹpecenʹ zavodonʹ sjovonenʹ vajavtozʹ karʹjer .
Son tejevsʹ 1877-ce ijeste .
1980-ce ijetneste sjoltsontʹ vedesʹ berjanʹgadsʹ , seks ejzenze tejstʹ vedenʹ iskusstvennoj cirkuljacija .
Jonksonzo .
Sjoltontʹ vaksso ašti erij vadrja park , kuva možna jaksems .
Tese kadovstʹ kezerenʹ zjaryja pametniktʹ , konat lekstitʹ pertʹpelʹksentʹ ejs istoričeskoj jožo , malaso ulitʹ kafetʹ dy ejkakšonʹ nalksema tarkat .
Sjoltkantʹ ukšnytʹ jaksjargot , konat umok tonadstʹ lomantnenʹ ejs , seks a pelitʹ sams čirentʹ malav dy jarsams turistenʹ kavanjavksto .
Feneketlen  — turisttnenʹ turtov sexte večkeviks tarkatnese vejke , sedejak pek - kizenʹ psi čitneste .
Tede baška , sjoltosʹ nej - ošsontʹ kalonʹ kundamonʹ pek večkeviks tarka .

Jóvlanʹ Andju ( , 1983-ce ijenʹ davolkovonʹ 28-ce či , Zubu) — erzjanʹ sodaviks morycja-sedicja ,  « Torama » moramo-sedjamo kužonʹ veticja (2002-ce ijeste sajezʹ) .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Jovlanʹ Andju 1983-ce ijenʹ davolkovonʹ 28-ce čiste ijeste Zubu erjamo tarkaso .
Prjadyze Saran ošonʹ 41-ce školantʹ , jakasʹ sedjamonʹ školas , tonavtnesʹ L.P .
Kirjukov lemse sedjamonʹ učiliščaso (kajganʹ otdelenijaso) .
Tonavtnesʹ Ogarjov lemse MGU-nʹ istorijanʹ-sociologijanʹ instutonʹ psixologijanʹ otdelenijaso .
« Torama » -so moramontʹ ušodyze 1990-ce ijeste , zjardo Vladimir Romaškin tetjazo teize-purnyzetʹ moramo kužontʹ :
Tetjam ezʹ ašte ve tarkaso .
Sonze melʹs-prevs sval sylʹ mezejak od .
Tetjam bažasʹ avolʹ ansjak rasʹkenʹ sedjamotnenʹ korjas lamo vajgelʹse moramo – son varčnesʹ lija formatt .
Bažasʹ mujems lamo vanycjat , kecjavtoms dy divavtoms synst .
Noldasʹ tevs kompʹjuterenʹ aranžirovkat .
Važodsʹ tenʹ korjas S.N.Kaštanov , S.A.Kiseljov marto .
Mejle tejevsʹ sodavikseks Aleksandr Kurinenʹ marto .
Varčasʹ vejsendjams folʹklorontʹ dy džazontʹ .
Projektesʹ lemdjazelʹ « Torama-džaz » .
Diskentʹ sjormadynek uš tetjanʹ kulomadonzo mejle Estonijaso , ansjak son kadovsʹ apak nolda .
Materialosʹ purnazʹ vadrja ..
"
1994-ce ijeste ulʹnesʹ kazezʹ « Golosa Rossii » omboce veserossijanʹ teleradiopelʹkstamonʹ vasence premijaso .

Tatʹjaničeva Ljudmila Konstantinovna , valmoronʹ ladsij .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Ardatov ošso 1915-ce ijenʹ acamkovonʹ 6-ce čiste .
M.Gorʹkoj lemse RSFSR-nʹ Gosudarstvennoj premijanʹ laureat (1971-ce ije) .
Tetjanzo-avanzo kulomado mejle karmasʹ erjamo Mordovijanʹ Čaunzabujenʹ Xlystovka velese (nej – Otradnoje) .
1925-ce ijeste sajezʹ erjasʹ Sverdlovsk ošso , tonavtnesʹ Sverdlovonʹ cvetnoj metallonʹ institutso .
1934-ce ijeste komsomolonʹ putjovkava tusʹ Magnitogorsk ošov , važodsʹ « Magnitogorskij rabočij » gazetaso .
Jalgaksnesʹ B .
Ručʹjov , A .
Avdejenko dy lija sjormadej marto .
1941-ce ijeste prjadyze M .
Gorʹkoj lemse Lit .
institutontʹ .
Esʹ valmorotnese šnasʹ frontonʹ dy tylenʹ gerojtnenʹ , terdsʹ tjureme jatontʹ karšo ( « Pustʹ ne v menja v prjamom boju… »  ,  « Vdali ot sinix gor Urala… » dy lijat) .
Vojnado mejlenʹ proizvedenijasonzo nevtezʹ sovetenʹ lomantnenʹ tevest , paro jonksost , rasʹketnenʹ jutkso jalgaksčisʹ , setʹmečintʹ kise aštemasʹ .
Sonze škinemasontʹ nejaviks obraztneste vejkesʹ – Rodinanʹ obrazosʹ ( « Bajkal »  ,  « I v samom obyčnom narjade… »  ,  « Kak mnogo možet sdelatʹ čelovek… » dy lijat) .
Čevtetʹ , part večkemado stixotvorenijanzo ( « U russkix ženščin jestʹ takije lica… »  ,  « Strogaja… » dy dijat) .
Zjaryja ijetʹ Tatʹjaničeva važodsʹ Čeljabinskoj knižnoj izdatelʹstvanʹ prjavtoks , vetjasʹ oblastenʹ sjormadejenʹ organizacijantʹ .
Ulʹnesʹ nacionalʹnoj literaturatnenʹ korjas RSFSR-nʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksonʹ pravlenijanʹ sekretareks (1965 – 80-ce ijetne) .
Avolʹ vestʹ sakšnosʹ Mordovijav , altnesʹ tenze valmorot .
L .
K .
Tatʹjaničevanʹ valonzo langs G .
G .
Vdovin sjormadsʹ kolmo monologt sopranonʹ dy simfoničeskoj orkestranʹ turtov ( « Plavučije ostrova »  ,  « Son-trava »  ,  « Gori , gori jasno »  , 1969-ce ije) .
Kulosʹ Moskov ošso 1980-ce ijenʹ čadykovsto .
Sočinenijat .
Izbr .
proizv .
: v 2 t .
M. , 1976 ;
Sobr soč .
: v 3 t .
M. , 1985 ;
Oblastʹ ličnogo sčastʹja .
Sverdlovsk , 1989 .
Literaturasʹ .
https :  /  / ru.wikipedia.org / wiki / %D0%A2%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%B0 , _%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B0_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B 0
https :  /  / poezosfera.ru / zabytye-imena-lyudmila-tatyanicheva-1915-1980-2.htm l
http :  /  / litkarta.chelreglib.ru / persons / writers / tatyanicheva-lyudmila-konstantinovna /
http :  /  / www.chodb.ru / chest / tatyanicheva-l-k.ph p
https :  /  / yandex.ru / images / search ?
https :  /  / yandex.ru / turbo ? text=https%3A%2F%2Fallforchildren.ru%2Fpoetry%2Fauthor305-tatianicheva.ph p
https :  /  / www.stihi.ru / 2010 / 11 / 13 / 700 6
http :  /  / www.libozersk.ru / pages / index / 71 7

Valevtavks — te eli tona javlenijantenʹ emocijanʹ pitnenʹ maksycja jovtavks .
Son apak prjado dy arasʹ ejsenze tonavtomanʹ smustʹ .

Tatʹjána Nikolájevna Bíbina (čačsʹ 1939  — kulosʹ 1960 ijenʹ panžikovonʹ 20 čiste)  — kranso važodicja .
Maksyze esʹ erjamonzo tejterʹavanʹ dy ejkakšonʹ idemanʹ kis .
Erzja .
Erjamopingeze .
Tanja Bibina čačsʹ erzjanʹ Mordovijanʹ Celpanova (Otjažbuje) velese , toso jutavtyze ejkakšpingenze .
Školav jakasʹ Gusʹ-Xrustalʹnoj ošso , konasʹ ašti Olodimerenʹ jonksso , kozonʹ tetjanzo-avanzo tujekšnostʹ erjamo .
Školanʹ prjadomado mejle veljavtʹ Mordovijav .
Važodsʹ cement zavodonʹ vačkamoso Čaunzanʹ bujese , dy saxaronʹ zavodonʹ vačkamoso Romadanovanʹ bujese.&lt ; br&gt ;
Podvigeze .
1960 ijenʹ panžikovonʹ 20 čiste Tanja važodsʹ kepedemanʹ kranso .
Teveze ulʹnesʹ kepsems železanʹ dy betononʹ blokt saxaronʹ zavodonʹ vačkamsto .
Kepetetsʹ vijev varma dy nockovtyze kranontʹ kirdematarkatneste .
Kranosʹ tusʹ ardosʹ čugunkanʹ kijava tupiks .
Sonze nalozo stjasʹ samaj banjanʹ langs , koso se škava ulʹnestʹ tejterʹavat dy ejkakšt .
Tanja samaj valgilʹ kransto alov se škane , koda tenʹ redize .
Tede mejle seske veljavtsʹ mekev , kabinas , dy jutavtyze nalontʹ lija jonov .
Seke škane kranosʹ karmasʹ pramo Tanja marto .
Tejteresʹ čavovsʹ .
&lt ; br&gt ;
SSSRenʹ Verʹce Sovetenʹ Meremanʹ korjas Tatʹjana Nikolajevna Bibina 1960 ijeste umarʹkovonʹ 6 čiste kazezelʹ « Znak Počjota » ordense kuloma langa.&lt ; br&gt ;
Kalmazʹ esʹ tirinʹ Celpanova (Otjažbuje) velese.&lt ; br&gt ;
Lemenʹ kundamozo .
T.N.Bibinanʹ lemse lemdjazelʹ Saranskoj ošso kuro (Ximmaš ošonʹ bujese) dy Komsomolʹskij pgtese (koso vačkastʹ cementenʹ zavod).&lt ; br&gt ;

Grigórij Kárpovič Ulʹjánov (čačsʹ 1864 ijenʹ taštamkovonʹ 25 čiste  — kulosʹ 1943 ijenʹ jakšamkovonʹ 23 čiste)  — tonavtycja , eser , erzjatnenʹ prosvetitelʹ , I terdemanʹ Ruzonʹ imperijanʹ Vijkirdijenʹ Dumanʹ deputat Saratov gubernijanʹ pelʹde .
Erzja  .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Saratov gubernijanʹ Kuzneckoj ujezdenʹ Kuljasovo velenʹ sokicja-vidicja rasʹkese (nejenʹ škane  — Penzenskoj oblasti) .
Ejkakšpingste ulʹnesʹ stadanʹ dy ejkakšonʹ vanycjaks , seke škane tonavtnesʹ D.V , Želubovskoj tonavtycjantʹ kedʹse .
Prjadsʹ Kameškirenʹ zemskoj škola .
1874 ijeste , sjokstnja , M.V.Zolotov - rasʹkenʹ tonavtnema tarkatnenʹ inspektorosʹ - uskize prjavij dy vesemenenʹ melʹjavicja cjoraejkakšontʹ Kuzneck ošov , koso Grigorij prjadyze tonavtnemanzo .
V.M.Zolotov anokstyze sonze Volʹskojenʹ tonavtycjanʹ seminarijas postupamos .
1885 ijeste seminarijanʹ prjadomado mejle karmasʹ važodeme Saratov gubernijanʹ Naskaftym erzjanʹ dy mokšonʹ velese .
1889 ijeste rasʹkenʹ prosveščenijanʹ ministranʹ meremanzo korjas G.K.Ulʹjanovonʹ važodemazo ulʹnesʹ kardazʹ politikanʹ tuvtalonʹ kuvalt (ruz .
« po političeskoj neblagonadjožnosti » ) , a 1889 ijenʹ medʹkovsto sajezʹ nelʹgezelʹ tonavtomanʹ dy sede tov tonavtnemanʹ pravazo .
1890 ijenʹ taštamkovsto sajezʹ važodsʹ vannoma upravlenijaso Tambov-Saratov dy Baskunčak čugunkanʹ kinʹ langso , koso purnasʹ politikanʹ dy literaturanʹ lovnomanʹ kuro .
1891 ijeste tusʹ erjamo Saratovav , koso maksnesʹ kudova urokt , važodsʹ čugunkanʹ ki langso , kuljalopatnese .
1901 ijeste sajezʹ važodsʹ Saratov ošonʹ zemskoj upravanʹ statistikeks .
Karmasʹ sjormaleme publicistika .
1902 ijeste ulʹnesʹ arestovazʹ kavkstʹ .
Ulʹnesʹ vejke zjaryja lomantnede , konatne tejstʹ Rasʹkenʹ tonavtycjatnenenʹ lezdamo vejsendjavks , sonsʹ ulʹnesʹ toso sekretareks .
Saratov ošso tejevsʹ sodavikseks N. Je. Karonin-Petropavlovskij sjormadycjanʹ marto dy V. G. Bogoraz-Tan etnograf dy kelʹssodyj marto .
Pek jalgaksčize ulʹnesʹ M. A. Natanson (Bobrov) marto , konasʹ ulʹnesʹ Saratov ošso ssylkaso .
M. A. Natanson (Bobrov) ulʹnesʹ vejke zjaryja jutkso " Moda dy oljači " (ruz. « Zemli i voli » ) kuronʹ teicjaks .
1902 ijeste sajezʹ lovovi aktivnoj eserenʹ partijanʹ lomaneks .
Lezdasʹ Vese Rossijanʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ vejsendjaksonʹ (ruz .
Vserossijskij krestʹjanskij sojuz) tejemanenʹ dy sekenʹ marto Saratovanʹ socialist-revoljucionerenʹ partijanʹ važodemanenʹ .
Vetjasʹ revoljucijanʹ agitacija dy propagandy sokicja-vidicjatnenʹ jutkova .
1905 ijeste taštamkovsto arestovizʹ dy kučizʹ Sibirenʹ činʹstjamo jonov koda Saratov ošonʹ komitetenʹ socialist-revoljucioner.&lt ; br&gt ;
Ladjazelʹ Vijkirdijenʹ Dumanʹ kočkicjaks Saratov ošonʹ " Važodicjanʹ vejsendjavksonʹ " (ruz .
« Sojuz trudjaščixsja » ) iniciativanʹ kuvalt .
1906 ijenʹ čadykovonʹ 14 čiste ulʹnesʹ kočksezʹ arajstenze I terdemanʹ Ruzonʹ imperijanʹ Vijkirdijenʹ Dumas Saratov gubernijanʹ kočksemanʹ promkssto .
Se škasto Ulʹjanov pačkodsʹ Tjumenenʹ tjurʹmas , koso karmasʹ sodamao esʹ prjanʹ deputatoks kočksemado , tenʹ kuvalt veljavtozelʹ mekev .
Kameškirskoj volostenʹ sokicjatne-vidicjatne tenze nakazastʹ :  « Minek arastʹ vijenok sede tov erjams ne kojtnenʹ korjas , nakazatanak tynenk , Grigorij Karpovič , gajtevste kortams Dumaso tenʹ korjas dy idems minek vešemanok .
Merʹtjanok aštems kisenk meštese » .
Sovasʹ Važodicjanʹ kužos (ruz .
Trudovaja gruppa) , toso lovovsʹ sexte kerš jonksonʹ kirdicjaks .
Sovilʹ agrarnoj komissijas dy činovnikenʹ aparo tevenʹ vannoma komissijas .
Sjormadstyce « 33-cetnenʹ » kojenʹ pusmontʹ , konasʹ vešsʹ častnoj kedʹse modanʹ kirdemanʹ lotkavtomantʹ dy modanʹ tevs noldamonʹ vejketʹksčinʹ korjas , istja žo sjormadstyze javoljavtomantʹ komissijanʹ purnamodo , konasʹ vannovolʹ administracijanʹ avolʹ zakononʹ korjas tevtnede dy « 35-cetnenʹ » modanʹ komitetenʹ tejemado projektontʹ .
1906 — 1910 ijetnese ulʹnesʹ Eser partijanʹ Prjavtkomitetse .
Esʹ kortamoso dy sjormadovksso son teškstasʹ : Kirdivijenʹ Dumaso paro važodema zakontnenʹ langso a uli .
Vasenʹcesʹ , meze topavtoma , maksoms vlastentʹ rasʹkentenʹ , Kirdivijenʹ Dumasʹ uleze vejke zjaryja kedʹjonkssto , konasʹ syrgavty rasʹkentʹ revoljucijanʹ kis tureme .
1906 ijeste sajezʹ ulʹnesʹ " Rasʹkenʹ tevesʹ " (ruz .
« Delo naroda » ) social-revoljucionnoj legalʹnoj kuljalopantʹ prjavt vitnicjaks .
Kuljalopaso zjaryja sjormadovkstnenʹ korjas , tuvaka Gruzijanʹ mastoronʹ Gurijanʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ ajgemantʹ lepštjamodo , Ine-Petra ošonʹ sudonʹ nupalesʹ pškadsʹ Dumas kajavtoms Grigorij Ulʹjanov langsto deputatonʹ atokšemačintʹ .
Vijkirdijenʹ Dumasʹ avolʹkstnesʹ .
Atokšemačintʹ kadyzʹ .
Tenʹ korjas kortamoso sajnestʹ val S. V. Anikin , N. N. Miklaševskij , V. V. Nedonoskov , D. D. Protopopov , N. I. Semjonov dy lijat .
1906 ijeste medʹkovonʹ 10 čiste Vyborg ošso sjormadstyze " Vyborgonʹ terdema " (ruz .
« Vyborgskoje vozzvanije » ) , tenʹ korjas suds ezʹ pongo , seks meks 1917 ijenʹ vids erjasʹ emigracijaso .
Dumanʹ kardomodo mejle tusʹ salava erjamo langs .
1906 ijenʹ medʹkovonʹ-ožokovonʹ pertʹ sovilʹ kerš sjolmonʹ Važodema kužonʹ Revoljucijanʹ komitets , konasʹ prylʹ social-demokratt marto vemelʹs - erjavi tejems vosstanija .
Senʹ langs apak vano , što erjasʹ salava , artnize propaganda marto Obranʹ ošonʹ jonksontʹ , Kazanʹ , Samara dy Penza jonkstontʹ , agitirovasʹ lamo mokšonʹ dy erzjanʹ veletneva .
1907 ijeste sovasʹ Važodema Kuronʹ Prjavtkomitets .
II terdemanʹ Ruzonʹ imperijanʹ Vijkirdijenʹ Dumanʹ kardomado mejle G. K. Ulʹjanovnenʹ savsʹ polavtoms koj-kodat esʹ melʹtʹ-arsemat .
Son lissʹ Važodema Kuronʹ Prjavtkomitetste , seks meks ezʹ soglasja 1907 ijenʹ Važodema Kuronʹ medʹkovonʹ konferencijanʹ melʹjavoljavtoma marto - molems III terdemanʹ Ruzonʹ imperijanʹ Vijkirdijenʹ Dumanʹ kočksemas .
Vejke lisʹmaprjatnenʹ korjas - tusʹ erjamo Italijas 1907 ijeste , lijatnenʹ korjas  — emigracijazo ušodovsʹ ansjak 1908 ijeste , kizna .
1908 ijenʹ sunderʹkovsto sajezʹ erjasʹ Parižse dy Ženevaso .
Tonavtnesʹ sonsʹ , maksnesʹ urokt , vannosʹ rasʹkenʹ obrazovanijanʹ istorijanzo , tejnesʹ politikanʹ korjas važodema .
Važodsʹ socialist-revoljucionerenʹ emigrantonʹ vejsendjavksso Ivan Derevenskij psevdomin alo .
Sjormalesʹ te psevdonim alo .
Esʹ sjormadovksso terdsʹ vijev revoljucijanʹ turemanenʹ carenʹ karšo ; Učreditelʹnoj purnavksonʹ terdemanenʹ vesemenʹ kočksemanʹ pravanʹ korjas ; krtitikovasʹ vijkirdijse dy 4-ce Dumanʹ važodemaso.&lt ; br&gt ;
Vasence Vese mastoronʹ ojnanʹ škane ulʹnesʹ internacionalisteks.&lt ; br&gt ;
1915 ijeste putsʹ vijtʹ Intellektualʹnoj lezdamonʹ komitetenʹ tejemste , konasʹ lezdasʹ ruzonʹ armijanʹ plens pongozetnenenʹ .
1916 ijeste Vlasov psevdonim alo kučozelʹ eserenʹ partijanʹ kerš sjolmonʹ pelʹde Rasʹkejutkonʹ Kintalenʹ konferencijas .
Noldasʹ Ženeva ošso " Ombomastorso " (ruzks " Nu čužbine " ) lovnomapusmo .
1917 ijenʹ čadykovsto v plombirovannom vagone veljavtsʹ Rossijav , važodsʹ Saratovonʹ gubernijanʹ zemskoj važodematarkava .
Ulʹnesʹ javoljavtozʹ Učreditelʹnoj purnamonʹ kandidatoks Moskov ošontʹ pelʹde eser partijantʹ velʹde , kočksezelʹ Učreditelʹnoj purnamos Saratovonʹ kočksemanʹ kuroso №12 spiskanʹ korjas (esert dy Sokicja-Vidicjanʹ deputatonʹ Sovet) .
1917 ijenʹ ožokovonʹ jutazʹ sovasʹ Kerš jonksonʹ socialist-revoljucionertnenʹ partijas .
Lezdasʹ sovetenʹ vijenʹ kasomanenʹ Kuzneckoj ujezdse .
1918 ijeste ulʹnesʹ Vese rossijskoj mastoronʹ kerš jonksonʹ socialist-revoljucionerenʹ partijanʹ deputatoks (ruz.Partija levyx socialistov-revoljucionerov) .
V .
Mirbaxonʹ , nemecenʹ posolonʹ čavomado mejle 1918 ijenʹ medʹkovsto te partijastontʹ lissʹ ..
1918 ijenʹ aštemkovsto karmasʹ Rasʹkenʹ Prosveščenijanʹ Komissariatonʹ važodicjaks .
Važodsʹ Avolʹškolanʹ otdelse , koso prjavtoks ulʹnesʹ N. K. Krupskaja .
1918 ijeste sajezʹ ulʹnesʹ otvetstvennyj sekretareks erʹva nedlja lisnicja " Rasʹkenʹ prosveščenija " lovnomapusmonʹ , konasʹ ulʹnesʹ Narkomprosonʹ oficialʹnoj organoks .
1919 ijeste redakcijasʹ kučize Rav langa ericjatnenʹ langs vačtamo : Saratovonʹ dy Penzanʹ gubernijas , te ardomantʹ son sjormadyze " Ki langsto sjormat " ciklaso .
Ulʹnesʹ Ruzajevkaso , Penzaso , Kuzneckojse .
Erzjanʹ dy mokšonʹ veletneva jakamosʹ-artnemasʹ makssʹ tenze lamo sodamoči , konasʹ lezdasʹ erʹva jondo vannomanenʹ mokšonʹ dy erzjanʹ rasʹketnenʹ tevtnenʹ revoljucija mejlenʹ škasto .
Sjormalemanzo lisitʹ " Rasʹketnenʹ erjamosʹ " (ruz. « Žiznʹ nacionalʹnostej » ) ,  « Kommunističeskoje prosveščenije »  ,  « Prosveščenije nacionalʹnostej » lovnomapusmotnese ; lecnemanzo lisstʹ « Katorga i ssylka » lovnomapusmoso .
1919 ijeste ulʹnesʹ I Vese ruzonʹ mastoronʹ soveščanijaso rasʹketnenʹ prosveščenijanʹ korjas .
1920 ijeste — Vese ruzonʹ mastoronʹ rasʹketnenʹ sʺjezdenʹ delegat .
1919 — 1924 ijetneste ulʹnesʹ Sovetenʹ apokš rasʹkenʹ tonavtomanʹ Erzjanʹ dy mokšonʹ otdelenʹ prjavtoks (ruz.Mordovskij otdel Soveta po prosveščeniju nacionalʹnyx menʹšinstv) .
1919 ijeste javoljavtsʹ Narkomprosonʹ mokšonʹ dy erzjanʹ podotdelonʹ tejemado dy sodamočinʹ kelejse sravtomado mokšonʹ dy erzjanʹ lomantnenʹ jutkso .
Čadykovonʹ 1920 ijeste pškadsʹ " Rasʹketnenʹ erjamo " (ruz. « Žiznʹ nacionalʹnostej » ) kuljalopantenʹ sjorma marto , konasʹ altazelʹ mokšonʹ dy erzjanʹ tonavtycjatnenenʹ .
Kajasʹ javoljavtoma vejsenʹgavtoms rasʹkenʹ podotdeltnenʹ , konatne aštestʹ Narkomprosso , Rasʹkenʹ Prosveščenijanʹ Sovets (Sovnacmen) .
Ulʹjanovonʹ aravtyzʹ Sovnacmenenʹ Mordovskoj bjuronʹ prjavtoks , koso važodsʹ 1924 ijenʹ vids .
Tekenʹ marto ulʹnesʹ Sovnacmenenʹ pečatamonʹ bjuronʹ prjavtoks .
Koda Sovnacmenenʹ prjavt artnesʹ erʹva kodamo rasʹkenʹ , sekenʹ marto erzjanʹ dy mokšonʹ , Povolžʹjenʹ bujetneva lezdamo vačoškatneva golodajuščim .
Sonsʹ usksʹ malava 40 ejkakšt , tejnesʹ tenst ejkakšonʹ kudot .
Aštesʹ sodaviks tarkaso mokšotnenʹ dy erzjatnenʹ tonavtoma sistemanʹ putomaso-kepedemaso : mokšerzjanʹ rasʹkenʹ školanʹ putycja-kepedicja ;  « Tundonʹ či » vasence erzjanʹ bukvarenʹ (1923) teicja lija marto .
Putsʹ vijtʹ 1-ce Vese rossijskoj mokšonʹ dy erzjanʹ tonavtomanʹ sʺjezdenʹ (1924) purnamoso .
1924 — 1926 ijetneste važodsʹ Narkomprosonʹ inspektoroks , ladize vese erzjanʹ dy mokšonʹ ejkakštnenʹ tonavtnema luvontʹ.&lt ; br&gt ;
1930 — 1931 ijetneste terdezelʹ Mordovskoj avtonomnoj oblastev , koso Školaso tonavtnema metodonʹ institutonʹ meremanʹ korjas jutavtsʹ Mordovijava etnokelenʹ situacijanʹ korjas issledovanija , rasʹkenʹ tonavtomanʹ aštemado-molemado , velenʹ kulʹturado , se tarkatneva koso tevs noldavitʹ kavto kelʹtʹ : ruzonʹ dy erzjanʹ , ruzonʹ-mokšonʹ .
Tenʹ kuvalt ulʹnesʹ lamo erzjanʹ velese Atjašovanʹ , Icjalonʹ , Kočkur dy Saranskojenʹ bujetneva .
Ine Otečestvennoj Ojnanʹ ušodomsto ulʹnesʹ evakuirovazʹ Moskvosto Moskovonʹ oblastenʹ Klimovsk ošs .
Kulosʹ Klimovsk ošso 1943 ijenʹ jakmaškovonʹ 23 čiste .

Lovnoma — koda kortamontʹ istja kunslomantʹ marto kemeste sjulmazʹ kortamonʹ tevs noldamonʹ prjavt vidtneste vejkesʹ .
Lovnoma — te informacijanʹ čarʹkodemanʹ sposob .
Xudožestvennoj lovnoma — estradnoj iskusstvanʹ žanra , literaturnoj proizvedenijatnenʹ lomanenʹ ikele jovtnema .

Inejovks ( —  « basnja »  : latinenʹ kelʹse sjormadozentʹ karšo putovicja romanonʹ kelʹtnese sjormadozʹ proizvedenija) — žanra : erʹva jondo lomantnenʹ erjamost kodamo-buti škanʹ pertʹ eli lomanenʹ erjamo pingenze pertʹ .
Nevtevicja epičeskoj pokš proizvedenija , roman baška jonksonzo : dejstvujuščej zjaryja personažtnenʹ erjamost sjužetenʹ lamo linijatnenʹ velʹde nevtemasʹ ; erjamonʹ lamo jonkstnenʹ maksomasʹ , vejsenʹ erjamonʹ erjaviks kevkstematnenʹ putomasʹ (kepedemasʹ) ; dejstvijasʹ moli lamo škanʹ pertʹ .

Kurgo () — varja , konantʹ velʹde rakšat sevitʹ , simitʹ dy gajgitʹ .
Ušonʹ varja melʹga uli tarka , koso aštitʹ pejetʹ .
Pejetʹ melʹga uli kelʹ , sede tov uli kirʹga , konasʹ javovi jarsamkis dy leksemkis .
Tenʹ rungozo ulevi nerʹks narmutnenenʹ , eli pireze ulevitʹ turvat , kortazʹ lomanʹde .

Fizika ( —  « pertʹpelʹks » ejste) — tona , koso vannovitʹ pertʹpelʹksenʹ fundamentalʹnoj javlenijatne dy zakonomernosttne .
Fizikanʹ zakontne videtʹ koda aeriks , istja eriks pertʹpelʹksentenʹ .

Činjaz (avalomanenʹ lem —  " činjazava "  ;  ,  ,  , ) — serej mastačej lem Ruzonʹ mastoroso , Jevropaso , kanazorksčinʹ kirdicja .
Inečinjaz — serej mastačej lem Ruzonʹ mastoroso , kunškapingese — aorev mastoronʹ kirdicja , XVIII pingeste — injazoronzo ejkakšonstenʹ lem .
Kunškapingenʹ Litvaso — sexserej kirdicja .

Kejla ()  — lej , konasʹ čudi pelevejono-čivalgomajono Estenʹ Mastorga , ušodksozo ašti Loosalu nuponʹčejse ,
Raplamaa jonksso , pry Finnenʹ vedʹulovs Kejla-Joa velese .
Lejentʹ kuvalmozo  — 111 , 8 vajgelʹbetʹ , vedenʹ purnamo mastorksosʹ  — 669 , 3 vajgelʹbetʹ².&lt ; br&gt ;
Kejla — sexte kuvaka Finnenʹ vedʹulovonʹ lejesʹ .
Kavto pokš Kejlas vedenʹ kandycja lejeks aštitʹ Atla dy Majdla .
Kejlanʹ vedʹpramosʹ a jutavi kaltnenenʹ migracijanʹ škane , konatne uitʹ inevedste .

Kosovanʹ literaturasʹ ašti literaturnoj proizvedenijasto , konatnenʹ sjormadyzʹ Kosovanʹ avtortne albanonʹ , serbenʹ , bosnijenʹ dy turkanʹ kelʹtnese .
Kosovanʹ istorijaso javovi osmanonʹ periodosʹ , kuš Osmanonʹ imperijanʹ kirdivijtne kardastʹ albanonʹ kelʹse sjormadomantʹ 1912-ce ije vidʹs .
Te politikasʹ kirdevsʹ serbskoj pravlenijanʹ škasto Omboce mirovoj vojnanʹ ušodomas .
Vojnado mejle školatnese tonavtstʹ serbenʹ kelʹse .
1940-ce ijetnenʹ prjadovomsto jakasʹ salavanʹ (podpolʹnoj) literatura , kona tejevsʹ dy pečatavsʹ albanonʹ kelʹse .
Erʹvasʹ , kije ramilʹ « Rilinja » albanonʹ kelʹse gazeta , sajevilʹ učjots tajnoj policijaso .
Vese pravatne albanonʹ kelentenʹ dy kulʹturantenʹ maksovstʹ 1974-ce ijenʹ od jugoslavskoj konstitucijanʹ javoljavtomado mejle .
Kosovanʹ albanskoj literaturasʹ dy kulʹturasʹ karmastʹ kasomo-kepeteme .
1949-ce ijeste « Jeta e re » literaturnoj žurnalonʹ pojavamodo mejle albanonʹ kelʹse sjormadycja jugoslavijanʹ od avtortnenenʹ ulʹnesʹ koso pečatavoms .
Baška monografijat noldavstʹ 1950-ce ijetneste .
1960-ce ijetneste kosovanʹ albantnenʹ literaturasʹ karmasʹ pečatavomo lamonʹ-lamonʹ .
Serʹjoznoj prozasʹ , koda lovovi , Kosovaso pojavasʹ 1950-ce ijetnenʹ omboce pelʹksste .
Seste te žanrasontʹ sjormadstʹ istjat avtort , koda Mitrovicasto Xivzi Sulejmani , Prištinasto Adem Demači dy Prizren aldo Graždanikste Anton Pašku .
Istja žo Kosovanʹ XX-ce pingenʹ nejaviks prozaiktnenenʹ kandovitʹ Ekrem Baša , Jusuf Budžovi , Teki Dërvisxi , Sabri Xamiti , Ramiz Kelmendi , Mexmet Kraja , Bekir Musliu , Redžep Čosʹja , Musa Raniadani , Nazmi Rraxmani , Zejnullax Rraxmani dy Azem Škreli .
Kosovanʹ albantnenʹ poezijasʹ istja žo ulʹnesʹ velʹtʹ populjarnoj , sonze jurtne tuitʹ rasʹkenʹ kojtnes .
Ikelenʹ Jugoslavijanʹ territorijaso nejenʹ škanʹ albanonʹ poezijanʹ ušodycjaks lovovi Esad Mekuli .
Lija nejaviks nejenʹ škanʹ poettnenʹ jutkso Ekrem Baša , Besim Bokši , Rraxman Dedaj , Mirko Gaši , Enver Gʹjerčeku , Faxredin Gunga , Abdulla Konuševci , Din Mexmeti , Ali Podrimja dy Azem Škreli .
Serbenʹ literaturanʹ kojtne sastʹ XIII-ce pingeste .
Serbenʹ kosovanʹ XX-ce pingenʹ sexte nejaviks-sodaviks literatortnenenʹ kandovitʹ Vukašin Filipovič romanistesʹ , Darinka Jevrič poetessasʹ , Radosav Stojanovič pisatelesʹ , Petar Sarič poetesʹ dy prozaikesʹ , Lazar Vukovič poetesʹ .
1970-1980-ce ijetneste kosovanʹ pisatelʹtne , koda serbensetne , istja albanonsetnejak , sodavtozelʹtʹ Kosovanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksso .
1980-ce ijenʹ prjadovomsto , zjardo pštilgadsʹ etničeskoj ačarʹkodemasʹ (konfliktesʹ) , serbtne kadyzʹ te vejsendjavksontʹ , dy se škastontʹ sajezʹ Kosovanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovitʹ ansjak albanonʹ avtort .
Te organizacijasʹ ezʹ kadovo Kosovanʹ političeskoj erjamodontʹ vejono , lamot sonze člentneste , jutksost Ibragim Rugova , aštestʹ Kosovanʹ Demokratičeskoj liganʹ ušodksso .

Kosovanʹ vilajet (osman .
ولايت قوصوه , Vilâyet-i Kosova‎ ;  ;  ; maked .
Kosovski vilajet , serboxorv .
Kosovski vilaet ; )  — Balkanonʹ poluostrovso Osmanskoj imperijanʹ provincija , kona sovavtsʹ esenze ejs Kosovanʹ territorijantʹ dy Makedonijanʹ pokš pelʹksentʹ .
Sandžak serbsko-černogorskoj regionosʹ istjažo formalʹna sovavtovsʹ vilajetentenʹ , kuš 1878-ce ijeste sajezʹ 1909-ce ijes ulʹnesʹ Avstro-Vengrijanʹ okkupacija alo .
Uskjub (Skopʹje) ulʹnesʹ provincijanʹ administrativnoj kunškakuroks dy sexte pokš ošoks , koso erjastʹ 32 000 lomantʹ .
Pokšolmanʹ korjas omboce ošosʹ — Priština , lomanenze 30 000 .
Vilajetesʹ sovavtsʹ esenze ejs vete sandžakt :
Kosovanʹ vilajetentʹ langs albanonʹ nacionalʹnoj dviženijasʹ vansʹ koda albanonʹ nezavisimoj gosudarstvanʹ proobraz langs .
Samaj sonze territorijaso tejezelʹ Prizrenenʹ ligasʹ .
Balkanonʹ vasence vojnadontʹ mejle vilajetesʹ ulʹnesʹ javozʹ Serbija , Černogorija dy Albanija jutkso .

Prizrenenʹ liga  — Albanijanʹ nacionalʹnoj organizacija , kona tejezelʹ 1878-ce ijenʹ aštemkovonʹ 10-ce čiste albanonʹ nacionalʹnoj ods čačomanʹ (vozroždenijanʹ) luvso .
Istorijasʹ .
Tejezelʹ Prizren ošso Berlinskoj kongressenʹ rešenijatnenʹ topavtomas anoldamonʹ kis ; kongressentʹ korjas , sestenʹ Osmanskoj imperijanʹ kona-kona prigraničnoj tarkatne maksozelʹtʹ Černogorijanenʹ dy Grecijanenʹ .
Te tevesʹ pek acirʹgavtynze toso ericja etničeskoj albantnenʹ .
1878-ce ijenʹ aštemkovonʹ 10-ce činʹ sʺjezdsentʹ ulʹnestʹ feodalʹno-patriarxalʹnoj znatʹ , činovniktʹ dy pokš najmunt .
Vasnja organizacijasʹ tejezelʹ turkanʹ pravitelʹstvantʹ lezdamonzo velʹde , ansjak 1878-ce ijenʹ sunderʹkovsto karmasʹ vešeme albanonʹ naselenija marto oblasttnenʹ turtov avtonomija , mezesʹ pačtinze Prizrenskoj ligantʹ dy turkanʹ pravitelʹstvantʹ jutksso sjulmotnenʹ kerjamontenʹ .
1880-ce ijeste liganʹ prjavtoks tejevsʹ Abdulʹ-bej Frašeri .
Lomantne kepedevstʹ dy turkanʹ pravitelʹstvasʹ ulʹnesʹ panezʹ albanonʹ naselenija marto tarkatneste .
1881-ce ijeste Prizrenenʹ ligasʹ javoljavtyze prjanzo netʹ territorijatnese vremennoj pravitelʹstvaks .
Ansjak turkanʹ pravitelʹstvasʹ lepštinze albanonʹ ušmotnenʹ dy iznize Prizrenenʹ ligantʹ .

Džjakovica aeroport — Kosovanʹ čivalgoma jonksso Džjakovica ošontʹ ejste avasolo aeroport .
Ulitʹ arsemat tejems aeroportontʹ graždanskojeks dy noldamonzo tevs avolʹ pitnej kommerčeskoj aviakompanijanʹ dy stalmonʹ usksema rejstnenʹ turtov .
Koso son ašti .
Džjakovica aeroportosʹ ašti Džjakovica ošontʹ malaso , Radonič erʹkentʹ ejste 4 km pelečijonksov .
Istorijasʹ .
Aeroportosʹ strojazelʹ KFOR-nʹ turtov 1999-ce ijenʹ Kosovanʹ vojnadontʹ mejle uliks aerodromontʹ vaksso , konanʹ noldastʹ tevs velenʹ xozjajstvanʹ tevtnenʹ topavtomsto .
Nejenʹ škanʹ aeroportosʹ erjavsʹ sede pek vojennoj dy gumanitarnoj rejstnenʹ turtov .
Ulʹnesʹ otvetstvennostenʹ italʹjanonʹ zonaso .
Sexte pokš samoljotoks , kona valgonesʹ aeroportontenʹ , ulʹnesʹ Boing 737 .
2013-ce ijenʹ acamkovonʹ 18-ce čiste aeroportosʹItalijanʹ VVS-ntʹ ejste maksozelʹ Kosova Respublikanʹ pravitelʹstvantenʹ .
Italʹjanonʹ azorksčintʹ pingste Džjakovica aeroportkantʹ jutastʹ 27000-do lamo samoljott , 220000 passažirt dy 40000-do lamo tonnat gruz .
Tarkaso (mestnoj) dy nacionalʹnoj pravitelʹstvatne arsitʹ Džjakovica aeroporttontʹ tejems graždanskoj dy kommerčeskoj aeroport .
2015-ce ijenʹ acamkovonʹ činʹ dannojtnenʹ korjas - aeroportosʹ pekstazʹ Kosovanʹ kirdivijtnese .
Son ulevelʹ natoj konkurenteks pek gruzjazʹ Prištinanʹ aeroportontʹ turtov .
Tede baška , Džjakovica aeroportontʹ kis tejak : telenʹ škane suvosʹ ašti toso avolʹ istja sejedʹste , koda Prištinanʹ aeroportso .
Aeroportonʹ rekonstrukcijanʹ projektentʹ korjas arsevi kuvalgavtoms livtjamo-ozamo kintʹ 2400 metras nejenʹ 1800 metrasto dy kelejgavtoms sonze 30 metrasto 45 metras .
Istja ulitʹ topavozʹ IKAO-nʹ standarttne .

Vjajnameri (Muxu-Vjajn ,  ,  " Moonzund "  , )  — te vedʹčudevks , konasʹ javi Moonzundonʹ arxipelagso Estenʹ Mastoronʹ berjogste .
Vedʹčudevksesʹ vejsendi Baltijskoj inevedʹse dy Riganʹ vedʹulovso dy ašti zjaryja lija vedʹčudevksste : Suurvjajn - materik dy Muxu (Moon) usijantʹ jutkova vedʹčudevks , - Xijumaa dy Vormsi usijatnenʹ jutkova .
Vedʹčudevksentʹ keleze 6 - 27 vajgelʹbetʹ , sexte viškine domkačisʹ - 1 , 8 m .
Telʹnjat kelʹme .
.
Lucas Janszoon Waghenaer karta langso , 1588 ijesʹ  — Streght of Ryghe .

Vílsandi ()  — Estoniijaso rasʹkenʹ virʹpusmo , kona ašti Saaremaa ujezdse .
Esenze ejs sovavty Vilsandi usijanʹ pelʹks , Saaremaa usijadontʹ ejste čivalgoma jonov zjaryja viška usijat , istja žo Saaremaa usijanʹ Xarilajd modaulontʹ .
Rasʹkenʹ virʹpusmosʹ tejezelʹ 1910-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 14-ce čiste .
Pokšolmazo 237 , 6 km² .
Klimatozo inevedenʹ .
Vilsandise eritʹ narmunenʹ 247 vidt , kalonʹ malav 80 vidt .

Genrijeta Farkašova ( , čačsʹ 1986-ce ijenʹ panžikovonʹ 23-ce čiste) — slovakonʹ paralimpijskoj gornolyžnica , 2010-ce , 2014-ce dy 2018-ce ijenʹ Paralimpijskoj telenʹ nalksemanʹ vejksetʹkstʹ čempionka .
Erjamo kize .
Berjanʹste nejemanʹ korjas invalid , pelʹksty B3 klasso .
Tonavtnesʹ Trnavskoj universitetse dy Matej Belenʹ universitetse sociologoks .
Večki rolikse ardtneme .
Devizeze —  « Nevozmožnoje vozmožno » .
Genrijetanʹ vejkse syrnenʹ medalenze : kolmotnenʹ sainze 2010-ce ijeste (gigantskoj slalom , superkombinacija dy supergigant) , kavtotnenʹ — 2014-ce ijeste (skorostnoj valgoma dy gigantskoj slalom) , niletnenʹ — 2018-ce ijeste (skorostnoj valgoma , supergigant , superkombinacija dy gigantskoj slalom) .
Aktivsenze istja žo sijanʹ medalʹtʹ 2010-ce (skorostnoj valgoma) dy 2018-ce ijenʹ (slalom) dy 2014-ce ijenʹ bronzanʹ medalʹ (slalom) .
Lideresʹ — Natalija Šubrtova .

Marijo Možnik ( , čačsʹ 1987-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 18-ce čiste) — xorvatonʹ gimnast , mirenʹ dy Jevropanʹ čempionatonʹ kaznenʹsaij .
Čačsʹ 1987-ce ijeste Zagrebse .
2012-ce ijeste sajsʹ sijanʹ medalʹ Jevropanʹ čempionatso .
2013-ce ijeste — Sredizemnomorskoj nalksemanʹ sijanʹ medalʹ .
2014-ce ijeste karmasʹ uleme mirenʹ čempionatonʹ bronzovoj kazne .

« Poşta Română » SA (rum .
kelʹste  —   « Rumynijanʹ počta » )  — Rumynijanʹ gosudarstvanʹ počtovoj služba .
Ejstenze .
Kompanijasʹ otveči Rumynijaso počtanʹ pačtjamontʹ kise , istja žo počtovoj markanʹ emissijantʹ kise .
Ulitʹ lezdamonʹ lija tevenzejak , jutksost logistika , vyljutanʹ polavtoma , programmnoj obespečenijanʹ tejema dy konsaltingovoj tevse lezdamo .
Rumynija   — Vsemirnoj počtovoj sojuzonʹ (VPS) teicjatneste vejke dy člen .
2004-ce ijeste Rumynija primasʹ dy jutavtsʹ , kona ulʹnesʹ Buxarestse .
Prjavttne .
2005-ce ijene ,  " Poşta Română " -nʹ generalʹnoj direktorosʹ Gabrielʹ Matejesku (Gabriel Mateescu) .
Privatizacijanʹ plantne .
2005-ce ijeste medkovonʹ 15-ce čiste Rumynijanʹ pravitelʹstvasʹ javoljavtsʹ 2008-ce ijenenʹ Rumynenʹ počtanʹ restrukturizacijado dy melʹganzo privatizacijadonzo melʹdenze .

Bučédžinʹ Sfinks ()  — sonsʹ tejevezʹ kevpando Bučedžinʹ pandtnese , Rumynijaso Pertʹpelʹksenʹ Bučedži parkso  .
Ašti inevedenʹ urovnjantʹ velksse 2216 metraso .
Moli kezerʹpingenʹ jegiptanʹ sfinksenʹ skulʹptura jonov , istjamoks Bučedžinʹ Sfinksentʹ teize čovaronʹ dy izvestenʹ , konatnenʹ ejste ašti kevpandosʹ , varmanʹ eroziijasʹ .
Ulitʹ keventʹ langso " čamanʹ " lisemado mistikanʹ arsematkak .
Bučedžinʹ Sfinksesʹ , avolʹ vasolo ašticja Babele kevpandotnenʹ marto vejse , sovi Rumynijanʹ pertʹpelʹksenʹ sisem tamašatnes .

Fyntynele-Kodžalak VES ()  — Konstanca žudecse Fyntynele dy Kodžalak rumynenʹ kommunatnese varmanʹ elektrostancija .
Malav 2 , 5 MVt vijse 240 vetrogenerator marto , sonze vejsenʹ nominalʹnoj vijeze 600 MVt .
Zjardo noldyzʹ tevs , son ulʹnesʹ Rumynijaso sexte pokš dy mirsetʹ-mastorsontʹ sexte pokš varmanʹ elektrostacijatneste vejke .
Elektrostancijanʹ operatorosʹ — ČEZ češskoj energetičeskoj kompanijasʹ .
Kodamo son .
Vetrogeneratortne saitʹ 12 km × 6 km tarka .
Elektrostancijanʹ sede pokš pelʹksesʹ (139 vetrogenerator) ašti Fyntynele kommunaso .
Kadovozʹ 101 varmageneratortne aštitʹ Kodžalak kommunaso .
Varmaelektrostancijantʹ dy infrastrukturanzo tejema langs jutavtozʹ vesemeze malav 1 , 1 mlrd jevrot .
Istorijasʹ .
Varma elektrostancijantʹ projektirovize " Continental Wind Partners " amerikanʹ kompanijasʹ .
2008-ce ijeste son miinze projektentʹ langs pravatnenʹ ČEZ češskoj energetičeskoj kompanijantenʹ .
2007-ce ijeste merezelʹ strojamosʹ , tevesʹ ušodovsʹ 2008-ce ijenʹ sunderʹkovsto .
Projektesʹ topavtovsʹ kavto etapka : vasnja turbinatne strojavstʹ Fyntynelese , mejle — Kodžalakso .
2010-ce ijenʹ aštemkovsto vasence turbinasʹ ključazʹ setʹs , 2012-ce ijenʹ sunderʹkovsto elektrostancijasʹ celanek noldazelʹ ekspluatacijas .
Texnikasʹ .
Elektrostancijasontʹ General Electric 2.5 XL tipenʹ 250 varmageneratort , vijest malav 2 , 5 MVt .
Erʹvantʹ stupicanʹ sereze 100 m dy rotoronʹ diametrasʹ 99 m .
Istja , ustanovkatnenʹ serest malav 150 m .
Varmageneratoronʹ pelʹkstne tejezelʹtʹ erʹva kodamo mastorso : lopasttne Brazilijaso , Ispanijaso dy Germanijaso ; motogondolatne Germanijaso ; bašnjanʹ segmenttne Germanijaso dy Kitajse ; potmonʹ električeskoj komponentneste sede lamotne tejezʹ SŠA-so .
Tejezʹ električeskoj energijasʹ maksovi LEP-s VESentʹ turtov specialʹna strojazʹ vete podstancijanʹ pačk .

Langakedʹ — venelenʹ kedʹ langazo .
Langakedʹ sval odksty .
Lutycja kedʹ pelʹkstenze marto ximikanʹ dy biologijanʹ kolavtycjatkak nardovitʹ .

Xjamjaljajnen Alʹbert ( , čačsʹ 1881 ijenʹ davolkovonʹ 20 čiste Viitasaarise – kulosʹ Xelʹsinki ošso 1949 ijenʹ ožokovonʹ 8 čiste) , ulʹnesʹ finnenʹ rasʹkenʹ sodydejeks dy etnografoks .
Kustaa Xjamjaljajnen tetjazo dy Katarina Kauppinen avazo ulʹnestʹ sokicjat-vidicjat .
1905 ijeste prjadyze tonavtnemanzo Xelʹsinkinʹ universitetse koda filosofijanʹ kandidat .
Tonavtnemste javsʹ melʹ finnenʹ-ugranʹ kelʹtnenʹ vannomantenʹ , ruzonʹ kelentenʹ dy literaturantenʹ , istjažo slavjanonʹ filosofijanenʹ .
Xjamjaljajnen ulʹnesʹ mejelʹcetnede finnenʹ sodydejtnede , konat pačkolestʹ čivalgomajonksonʹ finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenenʹ : erzjanenʹ , mokšonenʹ , marinenʹ dy udmurtt meznenʹ 1906-1911 ijetneste , mejle Sovettne pekstyzʹ granicatnenʹ.&lt ; br&gt ;
Doktoronʹ lementʹ idemado mejle 1913 ijeste , son tonavtsʹ 1914–1924 ijetneste finnenʹ , ruzonʹ dy anglanʹ kelʹtʹ Xjamejenlinnanʹ tonavtoma tarkaso .
Tede ikele 1910-1912 važodsʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ lovnomakudoso , ruzonʹ pelʹksse .
Tede baška ulʹnesʹ Senatso jutavtycjaks 1914 ijeste .
1924–1931 ijetneste son ulʹnesʹ arkeologijanʹ komissijanʹ prjavtoks dy Seurasaarinʹ muzejenʹ prjavtoks.&lt ; br&gt ;
1931 ijeste sajezʹ 1949 ijentʹ vids Xjamjaljajnen ulʹnesʹ finnenʹ-ugranʹ etnografijanʹ professoroks Xelʹsinkinʹ universitetse , tenʹ korjas docenteks ulʹnesʹ 1930-1931 ijetneste .
Važodema tarkasto Xjamjaljajnen sjovnosʹ obʺjekt langs vanycja etnografijanʹ metodontʹ , sonsʹ žo javsʹ sede lamo melʹ tematikanʹ korjas vannomantenʹ.&lt ; br&gt ;
Xjamjaljajnen vannosʹ Kunška Suomi mastoronʹ rasʹkenʹ kulʹturantʹ dy vačkamo luvontʹ ; Kunška Skandinavijanʹ virʹse ericja finntnenʹ kulʹturast dy tjulenʹ langs oxotjamontʹ , koda tašto kojtnenʹ vanstoma tev .
1931 ijeste son tejsʹ issledovatelʹskoj ardoma Vermlandov.&lt ; br&gt ;
Xjamjaljajnen ulʹnesʹ Xelʹsinki ošonʹ muzejenʹ otdelenʹ prjavtoks , istjažo 1940 ijeste vetjasʹ kulʹturanʹ tevtʹ Suomi mastoronʹ dy SSSRnʹ jutkso .
Istjažo ulʹnesʹ Etnografijanʹ Vejsendjavksonʹ prjavtoks dy Kunška Suomi mastoronʹ Vejsendjavksonʹ prjavtoks .
Te mejelʹce vejsendjavksso Alʹbert Xjamjaljajnenenʹ kulomado mejle ulʹnesʹ tejezʹ sonze jarmaksto stipendijanʹ lezepargo (fond) , konantʹ velʹde Xjamjaljajnen mersʹ lezdams Kunška Suomi mastoronʹ rasʹkenʹ erjamonʹ erʹva jondo vannoma-tonavtnema.&lt ; br&gt ;

Juxo (Joxannes , Ivan) Kujola ( , alkuksonʹ čačoma bujelemesʹ - " Lazarev "  , 1884 ijenʹ jakšamkovonʹ 18 čiste Salminʹ bujenʹ Miinala velese – 1963 ijenʹ aštemkovonʹ 4 čiste Tamperese) — ljudikenʹ dy karelenʹ kelenʹ vannycja .
Tonavtnema tarkat dy ijetʹ .
Juxo Kujola čačsʹ granicjanʹ Karelijanʹ () mikšnicjanʹ dy tuvaka sokicjanʹ-vidicjanʹ Ivan Lazarevenʹ rasʹkese .
Son tonavtnesʹ dy poladyze tonavtnemanzo Sortavalanʹ licejse .
Sortavalanʹ istorijanʹ tonavtycjaks važodsʹ O .
A .
Forsstrjom , konasʹ karelenʹ kelʹse , koda tirinʹ kelʹse kortycja cjoraejkakšonʹ , javize melenze Salminʹ kortavksonʹ materialonʹ purnamo .
Xelʹsinkinʹ universitetov postupamodo mejle 1904 ijenʹ sjoksnja Kujola ušodsʹ finnenʹ dy slavjanonʹ kelʹtnenʹ filologijanʹ tonavtneme .
Sy kizna son purnasʹ Salminʹ kortavksonʹ valks Finnenʹ Literaturnoj Vejsendjavksonʹ () pškademanʹ korjas .
Te teventʹ pese čačsʹ malava vete tjožat valonʹ kartočkat .
Kandidatoks anokstamodo ikele son polavtyze bujelemenze Kujolaks .
Kujola karmasʹ filosofijanʹ kandidatoks 1909 ijeste .
Hänen kielennäytteillä täydennetty laudaturtutkimuksensa " Äänneopillinen tutkimus Salmin murteesta " ilmestyi " Suomi " -sarjassa vuonna 1910 .
Tonavtnema škasto son tuvaka važodsʹ fonetikanʹ vannycjaks .
Sonze kimografonzo (te gajgemanʹ linijanʹ zapisjamonʹ mašina eksperimentalʹnoj fonetikaso) onksnemanzo tevs noldazʹ , Kaj Donner ( 1912 ijeste noldasʹ naučnoj važodema  -
" Salminʹ kortavksonʹ kvantovoj jonksozo " () .
Ljudikenʹ dy karelenʹ kelenʹ kortavkstnenʹ purnamosʹ .
Kandidatoks karmamodo mejle Juxo karmakšnosʹ melenʹ javomo auskulʹtacijanenʹ , zjardo važodsʹ Xelʹsinkinʹ finnenʹ kelenʹ licejse .
Istjažo sonze ulʹnesʹ meleze tuvaka poladoms naukanʹ korjas važodemantʹ .
E .
N .
Cjetjaljanʹ prevenʹ putomanzo korjas , son ušodsʹ tonavtnema-vannoma se škasto ovsi berjanʹste sodazʹ ljudikinʹ kortavksontʹ .
1909 ijenʹ kizna Juxo ardsʹ Finnenʹ Literaturnoj Vejsendjavksenʹ pelʹde stipendija langs Čilisemajonksonʹ Karelijav , nejenʹ škanʹ Ussuna veles () , koso erjastʹ ljudikenʹ kortavksso kortycjatne , tosto son pačkolesʹ pelevejonov dy čivalgomojonovdak : malava nejenʹ škanʹ Mixajlovskoj velentʹ vids () .
Toso ulʹnesʹ tejezʹ malava kolmo tjožat valonʹ kartočkat dy tede baška purnasʹ fonologijanʹ dy morfologijanʹ korjas materialt .
Te dy lija ardomanʹ kuvalt son tejnesʹ istja žo fotokuvt .
Sy ijeste Kujola tago ardsʹ Čilisemajonksonʹ Karelijav , koso poladsʹ ljudikenʹ kortavksonʹ gajgemanʹ istorijado sede tov materialonʹ purnamo esʹ dissertacija turtov .
Jalateke te ardomasʹ prjadovsʹ Petroskojse , koso Olonecenʹ () gubernatorosʹ lotkavtyze sonze finnenʹ propagandanʹ sravtnemanʹ kise .
Juxonenʹ savsʹ veljavtoms Xelʹsinkiv , koso sonze javoljavtyzʹ magistraks .
Ine-Petranʹ ošso son stjako snartnesʹ polavtoms gubernatorontʹ meremantʹ .
Tenʹ kuvalt son arsezevsʹ ardoms Ine Odoš ošonʹ gubernijas purnoma-vannomo Valdajenʹ kareltnenʹ kortamo luvtnenʹ .
Valdajenʹ , Demjanskojenʹ dy Krestcynʹ veletneva son purnasʹ 1150 valonʹ kartočkat dy sjormadstynze vese veletnenʹ , koso se škams kortastʹ karelenʹ kelʹse .
Kujola natʹ ulʹnesʹ mejelʹce finnenʹ kelʹsodydej , konasʹ sakšnosʹ valdajenʹ kareltnenʹ turtov .
1910–1911 ijetneste son važodsʹ Jojensuunʹ licejse finnenʹ dy ruzonʹ kelʹtnenʹ tonavtycjaks .
Seks meks ljudikeks kortycjatnenʹ erjamo tarkatnes pačkodemasʹ marjavsʹ pek stakaks , Kujola arsezevsʹ javoms melʹ Ine odošonʹ dy Tverenʹ gubernijatnenʹ karelenʹ kortavkstnenʹ .
1911 ijenʹ kizna son ardsʹ tixvinskoj karel meznenʹ , koso son purnasʹ malava kavto tjožat valonʹ kartočkat dy sjormadsʹ karelenʹ jovkst , konat sovastʹ " Karelenʹ kelenʹ nevtemantʹ " vasence pelʹkses .
1911–1912 ijetneste son tonavtnesʹ ruzonʹ kelʹ Ine-Petranʹ ošso dy sy kizna Finnenʹ Literaturnoj Vejsendjavksenʹ pelʹde stipendijanʹ sajezʹ ardsʹ tverenʹ kareltnenʹ turtov .
Juxo jakasʹ kavkso veleva , konat sovastʹ Toržokonʹ , Zubcovonʹ , Vyšnij Voločokonʹ dy Ostaškovonʹ bujetnes , toso anokstazelʹtʹ koto tjožado lamo valonʹ sjormadovkst .
1912–1913 ijetneste Juxo ulʹnesʹ Moskovonʹ universitetenʹ stipendiatoks dy sy kizna ardsʹ Tverenʹ jonksontenʹ tago .
Vesʹjegonskojenʹ , Vyšnij Voločokonʹ , Kašinenʹ dy Bežeckenʹ bujenʹ veletneva purnazelʹtʹ 8500 lamo valonʹ kartočkat .
Vesʹjegonskoj velese sjormadozʹ jovkste lisstʹ sede tov Ejno Leskinenenʹ kedʹ alo noldazʹ " Karelenʹ kelenʹ nevtemasontʹ " .
Lijat naukanʹ korjas važodemat .
Vasence vese mastoronʹ torpingesʹ dy Jojensuuse tonavtycjaks važodemasʹ lotkavtyzʹ Kujolanʹ kelenʹ vannomanʹ-purnamonʹ teventʹ zjaryja ijes .
1918 ijeste sonze putyzʹ ojennoj komissaronʹ lezdycjaks Sortavalaso , koso son lija tevtnede baška vetjasʹ Olonecenʹ () ojnado čiicjatnenʹ tevtnese .
1923-1924 ijetneste Kujola ulʹnesʹ Vyborgonʹ licejenʹ finnenʹ dy ruzonʹ kelʹtnenʹ tonavtycjaks .
Tede mejle son važodsʹ tejterenʹ licejse finnenʹ kelenʹ veticjaks Tamperese enatoj 1953 ijenʹ vids .
Tede mejlejak son važodsʹ tosko škanʹ-škanʹ sakšnycja tonavtycjaks , doloj tusʹ te školasto 1958 ijeste .
Tonavtycjanʹ tevdenʹ baška Kujola javsʹ melʹ ljudikenʹ kortavksontenʹ dy karelenʹ kelentenʹ ovsi 1940 ijetnenʹ vids .
Sonze vasence ljudikenʹ korjas materialosʹ sovasʹ " Karelijanʹ knigas " () 1910 ijeste , konantʹ 1932 ijeste omboce noldavksonzo sonsʹ žo vitnize .
1922 ijeste anokstyze ods noldavksontʹ Xejkki Ojansuunʹ sjormadovksonzo " Karelijanʹ kelenʹ gidesʹ " () .
A.R.Nijemi noldyze tevs Juxo Kujolanʹ tevdentʹ sodamočinze Finnenʹ rasʹkenʹ kezerenʹ moronʹ noldavksont anokstamsto () .
Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksosʹ noldyze 1934 ijeste Kujolanʹ sjormadovksonzo purnavks - " Ljudikinʹ kortavksonʹ nevtema " .
Tede mejle vejsendjavksosʹ makssʹ Kujolanenʹ tev : purnams " Ljudikenʹ kortavksonʹ valks " ( (1944) , konasʹ nežedsʹ lamoso esʹ , Kujolanʹ , purnavksonzo-sjormadovksonzo langs .
Rossijanʹ potso valonʹ purnamosʹ-sjormadomasʹ sede tov ulʹnesʹ noldazʹ tevs " Karelenʹ kelenʹ valksonʹ " () tejevemse .
Kujolanʹ artnemado jovtnemat dy kelʹdentʹ sodamočinʹ nevtemasʹ ulʹnesʹ sovavtozʹ Pertti Virtarantanʹ " Juxo Kujola : karelenʹ dy ljudikenʹ vannycja " sjormadovksontenʹ 1960 ijeste () .
Seke ijeste Kujola ulʹnesʹ lemdjazʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ doktoroks .

Lena Belkina () ; čač .
1987 Sunderʹkovonʹ 27 čiste , Taškent oš , SSSR) — ukrainanʹ operanʹ morycja (mecco-soprano) .

Zaxarias (Cakarias , Sakarias , Caxris , Zaxris) Topelius ( ,  , 1818 ijenʹ jakšamkovonʹ 14 čiste , Njukarlebju oš  — 1898 ijenʹ ejzjurkovonʹ 12 čiste , Sibbu oš , Finnenʹ Ine Injazorči)  — sodaviks finnenʹ sjormadej dy valmorozej , karelenʹ-finnenʹ dy saamonʹ folʹkloronʹ vannycja-tonavtnicja .
Sjormadsʹ ševedeks .
Ulʹnesʹ professoroks dy Aleksandranʹ lemse Injazorontʹ universitetenʹ prjavtoks (1875 –1878) .
Čačomanzo korjas — šved .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1818 ijenʹ jakšamkovonʹ 14 čiste , tetjazo ulʹnesʹ ormanʹ pičkavtycja dy rasʹkenʹ poezijanʹ purnycja .
Rasʹkenʹ erjamozo sonsʹ moli jovksonʹ jonov .
Bodjanzo bodja Kristofer Topelius avanzo marto orgodstʹ škava 1714 ijeste Ouluste Muxosov , koso synʹ kekšnestʹ .
Kazak mestʹ synst jalateke muizʹ dy saizʹ cjoranʹ ureks .
Zjaryja ijenʹ jutazʹ son tago orgodsʹ dy sasʹ Suominʹ Mastoronʹ lembejonksov , sval čivalgomajonov molezʹ .
Tosto pongsʹ Stokgolʹmov dy toso karšovastyze avanzo .
Škanʹ jutazʹ te esʹ rasʹkede jovtnemasʹ karmavtyze Topuliusenʹ sjormadoms " Kilej dy tešte " jovksontʹ .
Uš viškapingste karmastʹ sodavomo sonze xudožestvennoj tevs pedjamozo : sjupav erʹva mezenʹ dumsemaso , pšti vanovtozo , mistikantenʹ melenʹ javomasʹ .
11 ijenʹ topodemste kučozelʹ Ouluv tonavtneme .
1833 ijese sastʹ erjamo Gelʹsingforsov , koso tejevsʹ sodavikseks Juxan Ljudvig Runeberg marto , konasʹ ulʹnesʹ fennomanija ajgemantʹ prjavtoks 1830 ijetneste .
Runebergenʹ kužosʹ vijevste lykavtyze Topelius od cjorantʹ melenze dy nevtsʹ tenze ikelev molema ki sjormadomaso , obščestvanʹ dy politikanʹ ajgemaso.&lt ; br&gt ;
1840 ijeste Topelius prjadyze Imperator Aleksandranʹ universitetentʹ (neješʹ škane Xelʹsinkinʹ universitet) , dy 1841 ijeste karmasʹ " Gelʹsingforsonʹ kuljanʹ " () kuljalopanʹ vitnicjaks dy važodsʹ toso 1860 ijenʹ vids .
Kuljalopas sjormalemanzo ulʹnestʹ liberalʹnojtʹ .
1845 ijeste lissʹ Topeliusenʹ nileste vasenʹce valmoronʹ pusmo ,  « Vereskenʹ cecjat » .
Seke 1845 ijeste karmastʹ liseme " Suomi Mastorontʹ erjamopingeze artovksso " lovnomapusmo , synʹ lisnestʹ 1852 ijenʹ vids .
1847 ijeste karmasʹ istorijanʹ naukanʹ doktoroks , sisem ijenʹ jutazʹ - professoroks .
Krymskoj torpingenʹ škava molʹsʹ Ruzonʹ Mastorontʹ jonov , seks koj-kodat radikalʹnoj finnt javstʹ ejstedenze .
1854 ijeste sajezʹ ulʹnesʹ Gelʹsingforsskoj universitetenʹ (nejenʹ škanʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ) professoroks , 1875 ijeste sajezʹ — istjažo ulʹnesʹ te universitetenʹ lektoroks .
1878 ijeste kadyze universitetenʹ važodemanzo , ulʹnesʹ meleze altams prjantʹ ansjak sjormadomanenʹ .
Kazezelʹ Švedenʹ akademijanʹ syrnenʹ medalʹse literaturnoj škinemanzo kise 1886 ijeste .
Tejtereze Jeva karmasʹ artycjaks .
Škinemazo .
Topeliusenʹ sjormadomanʹ škinemazo .
Son lamo sjormady lirika esʹ mastordo , mastoronʹ dy pertʹpelʹksenʹ večkemad o
( « Uleo lejse ejenʹ solamo »  ,  « Virenʹ morot »  ,  « Telenʹ kuro » dy lijat) .
Sede mejlenʹ valmoroso son lamo korty paznenʹ kememado .
Tede baška , Topelius sodaviks istoričeskoj sjormadovkssonzo kuvalt , konatnese marjavi Valʹter Skottonʹ , Viktor Gjugonʹ dy Danijanʹ Mastoronʹ Bernxard Severin Ingemannonʹ romanonʹ sjormadomanʹ stilesʹ .
Topeliusenʹ « Finljandskoj Gercoginjasʹ » romanozo , konasʹ noldazelʹ 1850 ijeste , karmasʹ suominʹ kelenʹ literaturaso vasenʹce pokš rasʹkenʹ dy istorijanʹ korjas sjormadovksoks .
« Felʹdšerenʹ jovtnemanzo » maksytʹ sodamoči Suominʹ Mastordo Gustav II Adolʹfonʹ škasto sajezʹ Gustav III škatnenʹ vids .
1879 ijeste lissʹ Kristina Injazoravanʹ škava erjamo langa romanosʹ —  « Teštenʹ ejkakšt » .
Dramanʹ sjormadovksonzo korjas sexte sodavikseks aštitʹ « Regina fon Emmeric »  , (1853) dy « 50 ijenʹ jutazʹ » (1851) , konatne sjormadozelʹtʹ « Felʹdšerenʹ jovtnemanzo » korjas .
Jevropaso Topelius vasnjajak sodaviks koda " Sagor " jovkstnenʹ sjormadycja (1847–1852) .
Sede ikele škanʹ sjormadovksso marjavi sonze Gans Xristian Andersen jonov molemazo , jalateke tede mejle son muize esenze sjormadoma luvonzo , stilenze .

San , kosʹke san , kosʹkesan , kavorʹsan ( , kortytʹ " žila " ) — te tejevks , konasʹ ašti dy syvelʹzansto .
Synst velʹde santne sjulmavitʹ lomanenʹ kambraz marto .
Ulitʹ " pilʹgesant " .

Nikolaj Petrovič Fomin (1914 ije — 1944 ije)  — Važodicjanʹ-sokicjanʹ Jakstere Armijanʹ majorosʹ , Ine Otečestvanʹ Torpingese ulicja , Sovetenʹ Sojuzonʹ Maralja (1944) .
Erzja .
Erjamopingeze .
Nikolaj Fomin čačsʹ 1914 ijenʹ sunderʹkovonʹ 24 čiste Pokš Surmet velese (nejenʹ škane  — Orenburg jonksonʹ Abdulin buje) .
Prjadsʹ koto klasst .
&lt ; br&gt ;
1936 ijenʹ ožokovsto sajezelʹ Važodicjanʹ-sokicjanʹ Jakstere Armijav .
Prjadsʹ mladšej lejtenantonʹ kursat .
1941 ijenʹ ožokovsto sajezʹ Ine Otečestvanʹ Torpingese ulicja .
Ranjazelʹ kolmonʹ kirda .
1944 ijenʹ ožokovsto Nikolaj Fomin , konasʹ seste ulʹnesʹ gvardijanʹ majoroks , ulʹnesʹ 1-ce 6-ce gvardijanʹ armijantʹ 90-ce gvardijanʹ lednema divizijanʹ 272-ce gvardijanʹ lednema polkonʹ 1-ce batalʹononʹ prjavt (ruzks " kombat " ) .
Vadrjasto nevtize prjanzo Belorusskoj SSRnʹ Vitebskoj jonksonʹ idemste.&lt ; br&gt ;
1944 ijenʹ aštemkovonʹ 22 čiste goda Fominenʹ batalʹonosʹ sezize nemecenʹ dy oljakstomtyze Kartoši dy Pligovki veletnenʹ .
&lt ; br&gt ;
Vejke rotasʹ lijadsʹ prjavttomo dy kodajak ezʹ stjavo vijev jatonʹ lednema aldo , Fomin stjavtyze sonze atakas .
Atakaso kundazelʹtʹ 4 artillerijanʹ lednemapelʹtʹ , 1 minomjotonʹ batareja dy 3 pulemjott.&lt ; br&gt ;
1944 ijeste aštemkovonʹ 28 čiste Fomin Nikolaj stakasto ranjazelʹ dy kulosʹ medicinskoj sanitarnoj batalʹonso (medsanbatso) 1944 ijeste medʹkovonʹ 3 čiste .
&lt ; br&gt ;
Kolmozo .
Kalmazʹ Vitebskoj jonksonʹ Polockoj bujenʹ Gorjany velese .
Maraljanʹ lemse kazemazo .
SSSR-nʹ Verʹce Sovetenʹ Meremanzo kuvalt 1944 ijenʹ medʹkovonʹ 22 čiste Nikolaj Fomin gvardijanʹ majorosʹ kazezelʹ Sovetenʹ Sojuzenʹ Maraljanʹ ine lemse ( kise) .
&lt ; br&gt ;
Tede baška kazezelʹ Leninenʹ ordense dy zjaryja medalʹse .

Ombo čise piknik ( , Ura Sekai Pikunikku) — japononʹ jurinʹ žanraso sjormadozʹ ranobenʹ serijat .
Sjormadycjasʹ - Iori Mijazava (Arkadij dy Boris Strugackojenʹ " Kičirese piknik " romanontʹ langs nežedezʹ) , artycjazo shirakaba .
" Hayakawa Publishing " kniganʹ noldamo kudosʹ 2017 ijenʹ davolkovosto sajezʹ uš kenersʹ noldamo nile pusmot .
Te Manga adaptacija , konaso Jeita Mizuno artovkstnenʹ marto 2018 ijenʹ davolkovsto " Monthly Shōnen Gangan " žurnalso purnazʹ-noldazʹ nile " tankōbon " pusmot .
Anime adaptacijasʹ noldazʹ 2021 ijenʹ jakšamkovsto .
Nurʹkineste .
Kolledžse tonavtnicja Soravo Kamikoši panžtni " kenkšt "  , konat apak fatja vetitʹ erʹva kodamo ombo čis .
Vetitʹ ombo čis , koso ( ( " kripipasta " - lomanenʹ tandavtomanʹ sjormadovkst) dy ošonʹ jovkst alkuksonʹ erjamoks veljavtovitʹ .
" Lapšanʹ karatkanʹ " marto vejke vastovomasʹ ombo čise pačtize Soravonʹ kulomas , ansjak sonze idesy Toriko Nišina — od tejteresʹ , kona pistoletse mašty ledneme dy vastomsto esenze jomasʹke jalganzo vešni .
Toriko marto Soravo saitʹ lezks Kozakuranʹ pelʹde dy veljavtytʹ ombo čitnes artefakt melʹga dy mejle iznjasyzʹ .
Tuvako vastovitʹ lija lomanʹ marto , konatne ombo činʹ jonkstnes pongstʹ dy a lisevitʹ tosto , ombo čise erjamosʹ polavty Toriko marto Soravonʹgak dy synʹ fatitʹ , koda alamonʹ-alamonʹ vejkest-vejkest ejs sjulmavitʹ .
Media .
Te ranobentʹ sjormadyze Iori Mijazava dy artyze shirakaba .
Hayakawa Publishing 2017 ijenʹ davolkovosto sajezʹ noldazʹ nile tomt , J-Novel Club noldtnesʹ nile tomt Pelevejonksonʹ Amerikaso .
Manga .
2017 ijenʹ sunderʹkovonʹ javoljavtozelʹ-noldazelʹ artovks marto manga adaptacija , konanʹ teize Jeita Mizuno .
2018 ijenʹ davolkovsto ušodozʹ " Monthly Shōnen Gangan sjonenenʹ " žurnalso purnazʹ-noldazʹ nile " tankōbon " tomt .
Anime .
2020 ijenʹ ejzjurkovonʹ 5 čiste javoljavtozelʹ anime serija , konanʹ teizʹ Liden Films dy Felix Film vejse .
Teicjazo — Takuja Sato .
personažatnenʹ artynze Ajumi Nišibata , sedjamontʹ — Takeši Vatanabe .
Vasence serijasʹ noldazʹ 2021 ijenʹ jakšamkovonʹ 4 čiste .
Panžozʹ sedjamo " Sjurdov-sjardov " (醜い生き物 ,  " Minikui Ikimono " ) mori CHiCO HoneyWorks marto , prjadomanʹ sedjamoso " Ton dy mon " mori Miki Sato (佐藤ミキ , Satō Miki) .

Vand (Valʹdšmidt) Valʹter Martynovič(Walter Waldschmidt) , čačsʹ 1896 ijeste - 1937 ijenʹ taštakovonʹ 9 čisʹ Nemecenʹ Mastoronʹ Gannover ošs o
Mordovskoj ASSRnʹ NKVDnʹ tevenʹ vetjamonʹ prjavt .
Rasʹkeze dy erjamozo .
Ušodks školav tusʹ Korbax ošso 1903 ijeste ; gimnazijantʹ prjadyze Arnsberg ošso 2014 ijeste .
Esʹ melʹse syrgasʹ Vasenʹc Vese Mastoronʹ &lt ; br&gt ;
Nize - Marija Aleksandrovna , čačsʹ 1896 ijeste Permʹ ošso .
Ulʹnestʹ kavto tejterest - Galja dy Kira .
Služil v Tjumenskoj gubčeka , potom byl načalʹnikom Tjumenskogo okrotdela GPU .
Zatem – rjad dolžnostej v Orenburge , v Polnomočnom predstavitelʹstve OGPU po Srednevolžskomu kraju .
… Iz nemeckix nemcev .
Rodilsja v 1896 godu v Gannovere .
V 1914-15 godax služil v germanskoj armii i doslužilsja do mladšego unter-oficera .
V 1915 godu popal k russkim v plen .
Nu a dalʹše – karʹjera v ČK-GPU-NKVD.&lt ; br&gt ;
On v soveršenstve vladel anglijskim i francuzskim jazykami (čital proizvedenija v podlinnikax) , sravnitelʹno bystro usvoil russkij jazyk , a kogda žili v Mordovii , to svobodno obʺjasnjalsja na oboix narečijax mordovskogo jazyka (erzja i mokša)&lt ; br&gt ;
S 1932 po 1937 vozglavljal organy v Mordovii .
Zatem stal inspektorom Upravlenija NKVD po Gorʹkovskoj oblasti .
st .
pravitelʹstvennogo sovetnika , jurista , zatem - načalʹnika narodnogo obrazovanija ujezda .
Nemec .
10 aprelja 1935 goda Prezidium Vserossijskogo Centralʹnogo Ispolnitelʹnogo Komiteta Sovetov xodatajstvo germanskogo graždanina Vanda V.M .
o prinjatii jego v graždanstvo RSFSR udovletvoril .
žena - Jej inkriminirovali sokrytije kontrrevoljucionnoj , predatelʹskoj dejatelʹnosti muža .
Postanovlenijem ot 25.09.1938 goda jej byla izbrana mera presečenija v vide soderžanija pod stražej v Saranskoj tjurʹme .
Na svobode ostavalisʹ ix dočeri : Galja i Kira , kotorym na period aresta materi bylo vsego 15 i 10 let sootvetstvenno .
V konce koncov , vinu suprugi čekisty ne dokazali , i 29 nojabrja 1938 goda ona vyšla na svobodu .
Služil v germanskoj armii 08.14-09.15 : dobrovolec , rjadovoj , ml. , st .
unter-oficer , kom .
vzvoda 14-go Gusarskogo polka Germanskoj armii ; s 04.1915 - na Vostočnom fronte , 19 sentjabrja 1915 g .
sdalsja v plen pri kollektivnoj kapituljacii (neskolʹko soten) v r-ne g .
Smorgon ʹ
Služil v germanskoj armii 08.14-09.15 : dobrovolec , rjadovoj , ml. , st .
unter-oficer , kom .
vzvoda 14-go Gusarskogo polka Germanskoj armii ; s 04.1915 - na Vostočnom fronte , 19 sentjabrja 1915 g .
sdalsja v plen pri kollektivnoj kapituljacii (neskolʹko soten) v r-ne g .
Smorgon ʹ
vojennoplennyj lagerej dlja vojennoplennyx , g.Sretensk , Krasnojarsk (09.15-05.18) ; pri vyvoze vojennoplennyx iz Krasnojarska ešelona ostanovlen v 06.1918 bliz Omska beločexami , dobralsja do g .
Petropavlovsk , bezrabotnyj (05-07.1918) ; rabočij , prikazčik na lesorazrabotkax " kak polulegal - graždanskij plennyj "  , Išimskij ujezd 07.18-11.19 ; kontorščik v volispolkome , s.Krasnojarskoje Išimskogo ujezda 11.19-04.20 .
8.1914 - 9.1915 v germanskoj arm ii
9.1915 - 7.1918 v plen u
7.1918 - 4.1920 v Išimskom ujezde (Tobolʹskaja - Tjumenskaja gubernija )
4.1920 - 9.1923 upolnomočennyj Političeskogo bjuro Išimskoj ujezdnoj , Tjumenskoj gubernskoj ČK , načalʹnik Otdelenija Tjumenskoj gubernskoj ČK , načalʹnik Sekretno-operativnoj časti , zamestitelʹ načalʹnika Tjumenskogo gubernskogo otdela GP U
8.9.1923 - 11.1926 načalʹnik Tjumenskogo okružnogo otdela GP U
11.1926 - 1.7.1927 načalʹnik Sarapulʹskogo okružnogo otdela GP U
7.1927 - 9.1928 pomoščnik načalʹnika Orenburgskogo gubernskogo , okružnogo otdela GP U
1.9 - 1.10.1928 načalʹnik Registracionno-statističeskogo otdela Polnomočnogo predstavitelʹstva OGPU po Sredne-Volžskoj oblast i
10.1929 - načalʹnik I-go , II-go otdelenija Informacionnogo otdela Polnomočnogo predstavitelʹstva OGPU po Sredne-Volžskomu kra ju
- 3.1931 načalʹnik Informacionnogo otdela Polnomočnogo predstavitelʹstva OGPU po Sredne-Volžskomu kra ju
3.1931 - 4.1932 pomoščnik načalʹnika Sekretno-političeskogo otdela Polnomočnogo predstavitelʹstva OGPU po Sredne-Volžskomu kra ju
16.3.1932 - 10.7.1934 načalʹnik Mordovskogo oblastnogo otdela GP U
15.7.1934 - 1935 načalʹnik Upravlenija NKVD po Mordovskoj avtonomnoj oblast i
1935 - 11.1.1937 načalʹnik Upravlenija NKVD po Mordovskoj ASSR , staršij lejtenant gosudarstvennoj bezopasnost i
4 - 9.1937 inspektor Upravlenija NKVD po Gorʹkovskoj oblasti , staršij lejtenant gosudarstvennoj bezopasnost i
2.9.1937 arestova n
Poladycjazo .
Sigizmund Mixajlovič Vejzager - poladycjazo .
Kazevksenze .
Znak « Početnyj rabotnik VČK — GPU (V) » № 245 1924 .
V 1924 godu po rezulʹtatam blestjašče provedennoj operacii po likvidacii v Tjumeni osobo opasnoj prestupnoj gruppy on byl nagražden kollegijej OGPU znakom " Početnyj čekist " za № 245 .
Etomu predšestvovala dlitelʹnaja kombinacija po jego vnedreniju v bandu pod čužimi ustanovočnymi dannymi .
Dlja sobljudenija legendy prikrytija on zaderživalsja organami pravoporjadka , i nekotoroje vremja soderžalsja v sledstvennom izoljatore .
V 1926 i 1933 godax prikazom OGPU nagraždalsja imennymi pistoletami sistem " Mauzer " i " Korovina "  , v 1927-om - serebrjanymi časami .
Nagražden bronzovym krestom " Vojennyx zaslug " Germanskoj Imperii (za tri rukopašnyje s russkimi soldatami) (1915) .
Značok GTO , a strelʹba – " Vorošilovskim strelkom " .
Lemenʹ kundamozo .
Lemenʹ kundamo kev ledematarkasonzo&lt ; br&gt ;
Langanzo sjormadokstne .
Petrov N .
V. , Skorkin K .
V .
Kto rukovodil NKVD 1934-1941 , Moskva , 1999&lt ; br&gt ;
BD " Žertvy političeskogo terrora v SSSR "  ; Kniga pamjati Nižegorodskoj obl.&lt ; br&gt ;
Sudʹba oficera : istorija žizni načalʹnika UNKVD Mordovskoj ASSR staršego lejtenanta gosbezopasnosti V.M .
Vanda /  / Izvestija Mordovii , 5.07.201 7

Jamsja — te erzjanʹ val , kona kavonzazʹ , kavtasʹketʹnenʹ kondjamo edtʹ (pejtʹ , peštetʹ , sjuroprjat) nevti .
Valosʹ , parjak , lisi endevropanʹ jursto dy vasenʹ smusteze —  « kavtasʹke » .
Mala rasʹkevalt te latin "  « gemellus »  "  , endejenʹ dy litvanʹ pazlemtʹ "  « Yama »  " dy "  « jumis »  " .

Aleksandr Nikolajevič Tarasov (1958-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 8 čiste , Moskov oš) — sovetenʹ dy rossijanʹ sociolog , filosof , sjormadej , publicist dy politikanʹ žurnalist .
Čačsʹ 1958-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 8 čiste Moskovso RSFSR-nʹ .
Prjadyze Moskovonʹ gos .
ped .
institutonʹ dy M .
V .
Lomonosov lemse MGU-so istorijanʹ fakulʹtetentʹ .
Avtorosʹ naučnoj sjormadomanenʹ .

Čimbulák (kaz .
Šymbұlak)  — sodaviksev pandosoksonʹ ojmsema tarka Kazaxstanso , Alma-Aty malaso .
Ašti Zailijskoj Alatau pandokarjazontʹ langso ,  « Medeu » kirjaksontʹ ejste sede vere .
Čimbulak ašti Ile-Alatausonʹ rasʹkenʹ virʹpusmosontʹ 2200 — 2500 m verʹkse , Talgarskoj pandonʹ jutamo tarkarkasʹ 3200 m , sex malaviksev prjat : Školʹnik tjokš — 3590 m , Amangelʹdy tjokš  — 3999 m , Abaja tjokš — 4010 m , Nursultan tjokš (ikele Komsomolonʹ tjokš)  — 4376 m .
Erʹva ije Nursultan tjokšontʹ langs jutavtovitʹ kuzemat alʹpiniadanʹ kuvalt .
Istorijazo .
Vasence vesevejsendjazʹ pandosoksonʹ sportonʹ pelʹkstamotne Čimbulakso ušodovstʹ 1950-ce ijetneste .
Nalksicjatnenʹ turtov ulʹnestʹ stjavtozʹ-čapozʹ kemenʹ čuvtonʹ kudot , jarsamokudo dy klub , ejsest ulʹnesʹ paronʹ uštoma , električestvanʹ valdo .
Čimbulak ulʹnesʹ sovetenʹ pandosokskirjakstnicjanʹ tonavtoma bazaks , sonze pandtneva jutastʹ 5-te SSSR-nʹ dy Kazaxstanonʹ čempionatt .
Kije kirdilʹ ulemačintʹ .
Sovetenʹ škasto GLK Čimbulak ulʹnesʹ mastoronʹ ulemačise .
Sajezʹ 2000-ce ijetnestee ulemačinʹ azoroks karmastʹ TOO « Chimbulak Development » .

Sambironʹ buje () — te buje Lʹvivonʹ jonkso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Sambir oš .

Ivan Oxlobystin ( ; 1966 ije medʹkovonʹ 22 či , Polenovo) — Rossijanʹ erjamartonʹ aktjor .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1966 ijenʹ medʹkovonʹ 22 čiste Polenovo ošso ruzonʹ kudorasʹkese .

Oksana Oxlobystina ( ; 1973 ije čadykovonʹ 24 či , Moskov oš) — Rossijanʹ erjamartonʹ aktjor .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1973 ijenʹ čadykovonʹ 24 čiste Moskov ošso ruzonʹ kudorasʹkese .

Zavod Strojmaterialov () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tašto Čekajevka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Maslovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pokš Jelxovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Protasovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šebekinonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šebekino oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1865 , 97 vp² .

Lopatino () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jekaterinovka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sosnovyj Bor () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mixajlovskoje () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kimljaj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čepurnovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Unujevskij Majdan () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kotroks () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nurlatonʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Nurlat oš.&lt ; br&gt ;

Kirljaj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Tolku () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Pšenʹ () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kočjovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kočjovo vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2718 vp² .

Osinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Osa vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2057 , 38 vp² .

Oxanskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Oxansk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1516 vp² .

Čerdynskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čerdynʹ vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 20872 , 92 vp² .

Černigovonʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Černigiv ošosʹ .

Vižas () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staraja Nečajevka () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novotroickij () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Primernoj () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Svobodnyj () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novyj Kovyljaj () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staryje Russkije Pošaty () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Arxangelʹskoje Golicyno () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoje Selʹco () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Medvedovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

9 km () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Makarovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Xovanščina () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Streleckaja Sloboda () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Svetotexnika () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Basovo () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Supodejevka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Černovka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kargaljaj () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Potmanja () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sofʹino () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoj Poljana vele () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jelizavetinka () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kiselixa () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoje Akšino () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nižnjaja Verčenka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gavrilovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Orževka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaj Poljana () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Beloramino () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sadovyj () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Berezovo () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Abdulinonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Abdulino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1700 vp² .

Bolʹšaja Ivanovka () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Orenburgonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Orenburg vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5022 , 08 vp² .

Sakmaranʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sakmara vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2047 , 71 vp² .

Mičurino () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoselki () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Begiševo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tatarskoje Adajevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kelguža () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Obročnoje () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ajsino () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Roščino () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čižikovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sanaksarʹ () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Suxovo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Teniševo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Usad () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Belikovskije Vyselki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Karʹga () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Gorjaša () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staryje Gorjaši () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staroje Zubarevo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoje Zubarevo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Monastyrskoje () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Atmis () — vele Alolomonʹ bujese , Penza jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Primorskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Arxangelʹsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 21 254 vp² .

Sergijevo-Posadonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sergijev Posad vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2026 , 97 vp² .

Čexovonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čexov vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 865 , 38 vp² .

Sanki () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dokučajevo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikulino () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Poljana () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Bolʹšoje Mamlejevo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Garskoj () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Tolʹskij Majdan () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Čivalgomajono frontoś — (nem .
" Westfront " ) – Vasence modamastoroń torpingent́ frontněń jutksto vejkeś , koso tortingeś moĺś 1914-ce ień umaŕkovstont́ 1918-ce ień sundeŕkovs .
Te frontoś venstäzeleĺ Beĺgijant́ , Lüksemburgont́ , Ěĺzasont́ , Lotaringijant́ , Germanijań Rejn lej čireń dy Francijań peleve-čilisemań modatneva .
Frontont́ kuvalmozo Šeĺda leent́ ějstě saeź Švejcarijań mastor javksonzo vid́s uĺneś 480 vajgeĺbet́ , troks kelezě – 500 vajgeĺbet́ , Rejn leent́ ějstě saeź Kale tarkant́ vid́s .
Turema tarkant́ čivalgomajonoń peś uĺneś valaka modava , konasont́ uĺnest́ lamo kit́ , tarkatne uĺnest́ part pokš ušmopeĺkstněń turtov ; čilisemajonoń peś , lamoks pandovoś (Ardennat , Argont , Vogezt pandotne) kardast́ ušmotneń ajgsemast .
Čivalgomań frontont́ baška jonksoks uĺneś sonzě promyslaěŕme tarkań pitnesěnzě (palykeveń durtně , kšnisě süpav modatne , ěŕmeńtei kasoź promyslatne) .
Torpingent́ ušodomsto , 1914 ień umaŕkovoń 2 čistěnt́ saeź germanijań ušmovieś karmaś ěceme Beĺgijas dy Lüksemburgs , sede mejle kajavś Francijant́ langs , istä terävtś saemest sonzě promyslaěŕmev modatneń .
Marn vaksso turemasont́ germanijań ušmotne iznäzeĺt́ , tede mejle kavonest jonkstně kemekstyź aštema tarkast saeź modatnesě , tejst́ ve tarkaso ašticä front , kona venstävś Pelevejonksoń inevedent́ čirestěnzě saeź francijań-švejcarijań mastor javksont́ vid́s .
Te kiksěś kadovkšnoś apak polavtne torpingent́ sedee pokš škanzo pert́ .
1915-1917 ietneń pert́ uĺnest́ jutavtoź zäryja ikelev kajavoma turemań topavtovkst .
Turematnesě seed́stě noldavkšnovst́ tevs staka lednemapeĺtne dy jalgo ušmotne .
Teke marto paksäń korodomkstně , pulemöttněń ,   pupicä uśkent́ dy  ledipočkoń vijtneń tevs noldamoś kandst́ lamo jomavkst koda ikelev kajsevicätneneń , istä idicätneneńgak .
Sekskak frontoń kiksěś pek ěź polavtnevkšne .
Kavonest turicä jonkstně frontoń kiksěnt́ sezemań terävtnemasost noldnest́ tevs turemań od tehnologijatneń : kulovtycä koštněń , livtivenčtněń , tankatneń .
Kadyk turematne uĺnest́ ve tarkaso ašticäks , jalateke Čivalgoma frontont́ uĺneś pokš pitnezě torpigent́ prädomanzo turtov .
1918 ień vejsěturicätneń viev ikelev kajavomaś pačtize-vetize germanijań ušmovient́ präń maksomas dy Modamastoroń vasence torpingent́ prädomas .


Jozʹ (lat .
" Leuciscus cephalus " ) — te kal .

Ava (Erzjanʹ kojenʹ) , te valonʹ pelʹksse lijakstomtytʹ tarkanʹ - tevenʹ čarʹkodemantʹ -- lomanʹkstomtytʹ ejsenze .
Avat .
Ava valosʹ jur-nilʹks , erzjanʹ kojse kirdijtnenʹ lemdjamosost .
Sajsynek vedentʹ , sonze kirdijentʹ lemditʹ Vedenʹ Kirdijks .
Sonenze pšademste meritʹ Vedʹava ( " lijaso " Vedjava) .
Te -- lomanʹkstomtozʹ vedʹ .
Avasʹ , nisʹ , sval erzjanʹ rasʹkentʹ melʹjožosonzo ulʹnesʹ škinema , melʹvanoma tjošksoks .
Erʹva erjamojonksonʹ vijesʹ , sjulmavozʹ kavto jursto-nilʹkste , avanʹ čačoma-škinema , dy atjanʹ-cjoranʹ raštavtomo-škineme karmavtycja , nama kirdijenʹ vijjurosʹ , te avanʹ-cjoranʹ vijsjulmavks , sekskak kirdijtnenʹ lemest , synenst pškademasʹ vejketʹks , koda Ava : mertjano Vedʹ Ava , istja Vedʹ Atja , avaksčinʹ-cjoraksčinʹ vijsjulmavkstomo , erjamo arasʹ .
Vedʹava .
Vedʹava ( " lijaso " Vedjava) meritʹ Vedenʹ Kirdijentenʹ pškademste .
Mastorava .
Mastorav a

Átjurʹbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Atjurʹbujesʹ ašti Mordovijanʹ čivalgomantʹ jonkso .
Šabracek ašti Mordovijanʹ bujetnenʹ marto : pelevejonksso — Čopoltbujenʹ , čivalgomanʹ jonksso — Jaksterekurobujenʹ , lembe-čilisemanʹ jonkska — Kovjolbujenʹ ,
lembe-čivalgomanʹ jonkska — Torbejbujenʹ marto .
Bujentʹ pokšolmazo 825 , 5 vp2 , ejstest , pelevejonksto lembe jonksov — 36 vp , čivalgomasto čilisemajonov — 40 vp .
Uli sjulmavks Mordovijanʹ prjavt ošontʹ (Saran oš) marto avtokijeva .
Velʹks vedtʹ .
Lejtne — Javaz , Ljace lej , Šustruj lej .
Vesemeks 49 sval vedenʹčudevkst vejsenʹ cjotazʹ kuvalmoso 290 vajgelʹpetʹ .
Kofficijentesʹ tustoma lenʹ altomantʹ — 0 , 39 vp / vp 2
Atjurʹbujenʹ veletʹ .
mokšonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
pečkazonʹ veletʹ :

Varmáva — menelenʹ , koštonʹ dy varmanʹ kirdicja .
Varmava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « varma »  " dy "  « ava » . "
Varmava = Vermava .
Koso-koso literaturaso nevtezʹ Varmavantʹ (Vermavantʹ) — erʹbanʹ avantʹ , eli tundonʹ varmanʹ paz-avantʹ lems .
Istja te pokščistentʹ terditʹ tundontʹ :
Oj , Varmava , Varmava !
Sasʹ uš , sasʹ son tundynesʹ ,
Syrgasʹ tundonʹ čadynesʹ .
Vedenʹ langso tusto kalʹtʹ ,
Synst potmoso narmunnetʹ ,
Synʹ tejstʹ lamo pizynetʹ .
Pizynesest uš alnetʹ ,
Kurok lisistʹ levkskinetʹ ,
Noldasʹ tolgav sjolminetʹ .
Sjorm. : .
1 .
Rukopisnyj fond kafedry sovetskoj literatury MGU im .
N.P .
Ogarev a

Ve — škantʹ jutkine , konanʹ pertʹ modantʹ lankso Čisʹ ašti menelʹgirʹksentʹ alo .
Vetʹ lomanʹtne dy rakšatne udytʹ .

Žuravljovonʹ Čislav Grigorʹjevič (1935 ijenʹ Čadykovonʹ 27 čiste Samaranʹ jonksonʹ Poxvistneva bujenʹ Pokš Tolkan velese — 2018 ijenʹ umarʹkovonʹ 18 čiste) — erzjanʹ sjormadej dy valmorozej .
Estedenze .
Školado mejle prjadyze Viška Tolkanonʹ pedučiliščantʹ dy karmasʹ važodeme Koškinanʹ bujenʹ Česnokovka velenʹ školaso fizkulʹturanʹ tonavtycjaks .
Kolmo ijetʹ (1954 — 1957) služasʹ armijaso , tede mejle kemenʹ ijenʹ pertʹ važodsʹ Sibirʹse zjaryja tarkava dy erʹva kodamo važodemaso .
1967-ce ijeste veljavtsʹ Samarav .
Volgogradonʹ fizičeskoj kulʹturanʹ institutontʹ prjadomado mejle pensijav tujemazonzo važodsʹ fizkulʹturanʹ učiteleks školaso .
Literaturanʹ kilangs vasence čalgavtycjazo ulʹnesʹ erzjanʹ sjormadejesʹ Vasilij Kuzʹmič Radajev , kona Pokš Tolkanonʹ školaso vetjasʹ erzjanʹ kelʹ dy literatura .
1982-ce ijeste « Erzjanʹ pravda » kuljalopaso dy « Sjatko » kovstavkso pečatazelʹtʹ valmoronʹ pokš pusmonzo .
Sede tov Čislav Žuravljovonʹ valmoronzo sovavtozelʹtʹ « Manej vasolkst » dy « Gorizont » vejsenʹ purnavksnene .
1990 ijeste ulʹnesʹ Samara jonksonʹ erzja-mokšonʹ « Mastorava » vejsendjavksontʹ teicjaks-purnycjaks .
Žuravljovonʹ Čislavonʹ lementʹ pek parste sodasyzʹ poezijanʹ večkicjatne .
Valmoronzo lisnitʹ koda Saran ošso - maksnevitʹ « Sjatko »  ,  « Čilisema » kovstavksnese ,  « Erzjanʹ Mastor » dy « Erzjanʹ Pravda » kuljalopatnese .
Zjaryja ijetʹ Samara ošonʹ « Radio-7 » studijaso vetjasʹ erzjanʹ kelʹse peredačat , - sonze vajgeleze gajgilʹ erzjanʹ pačtjamokerʹkstnese , konat pek tukšnylʹtʹ avolʹ ansjak Samara jonkssonʹ ericja erzjatnenʹ melʹs ,  — vese setʹ tarkatnevajak , kov pačkodilʹtʹ erzjanʹ studijantʹ radiovolnanzo .
1996-ce ijeste sajezʹ Čislav Žuravljov — Rossijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksontʹ sovicja , Mordovijanʹ zaslužennoj valmorsjormadej-poetesʹ .
Erjasʹ Samar ošso , Moskovso .
Sjormadovksonzo .
vasence kirʹjapusmozo-knigazo —  « Sjoksenʹ cecjat »  — lissʹ Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvaso 1991 ijeste .
Tede mejle melʹga-melʹcek lisitʹ istjat kniganzo :

Ínesaro búje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ , kona ašti sexte lembe jonkso .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Šabracek ašti Penzanʹ jonksontʹ marto .
Bujentʹ pokšolmazo 968 , 6 vp² .
Ericjat .
Kunška ošosʹ — Insar oš .
Bujentʹ ericjatnede vesimeks 16 tjož .
lomantʹ .
Tese eritʹ : ruzt , mokšot dy pečkast .
Inesaro bujenʹ veletʹ dy ošt .
mokšonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
pečkazonʹ veletʹ :

Kádonʹbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Kadonʹbujesʹ ašti Mordovijanʹ kunška tarkaso .
Šabracek ašti Mordovijanʹ bujetnenʹ marto : pelevejonksso — Tašto Šajgabujenʹ , čivalgomanʹ jonksso — Ruzajbujenʹ , lembe jonkska — Inesaro bujenʹ , čivalgomanʹ jonkska — Kovjolbujenʹ , pelevejonks-čivalgomanʹ jonkska — Jaksterekuro bujetnenʹ marto .
Bujentʹ pokšolmazo 612 , 6 vp2 , ejstest , pelevejonksto lembe jonksov — 48 vp , čivalgomasto čilisemajonov — 28 vp .
Kadoškinosʹ sjulmavozʹ Saran ošontʹ marto čugunkaso , ardoms 65 vp .
Kadonʹ bujenʹ veletʹ .
mokšonʹ velet ʹ
ruzonʹ veletʹ :
pečkazonʹ veletʹ :

Karelenʹ Respublikasʹ (Karelenʹ Mastor ,  ,  ,  , ) — Rossija Mastoronʹ subʺjekt .
Petroskoj oš — Karelenʹ Ruspublikanʹ prjavtošosʹ .

Kúnškači , lijaks : sereda — targonʹ kolmoce čisʹ , targontʹ kunškazo .
Kunškači valosʹ tejevi kavto valsto :  " kunška " dy " či " valtnenʹ ejste .

Marinʹ Respublikasʹ (Mari Mastor ,  ,  , ) — ašti Rossija Mastorso .
Vaksso ulems Kirovonʹ dy Aloošonʹ jonkst , Čuvašonʹ dy Tataronʹ respublikat .
Prjavtoš — Joškar-ola oš .
Ericjat .
Rasʹkenʹ sostav .
" Pokazany narody c čislennostʹju boleje 1000 čelovek "
Administrativno-territorialʹnoj sostav (ošonʹ kužot dy municipalʹnoj bujetʹ) .
Ošonʹ kužot .
Joškar-Ola o š
Volžskoj o š
Kozʹmodemʹjanskoj o š
Municipalʹnoj bujetʹ .
Volžskoj buje - Volžskoj o š
Gornomarinʹ buje - Kozʹmodemʹjanskoj o š
Zvenigovskoj buje - Zvenigovo o š
Kilemaronʹ buje - Kilemary o.k.o.v .
Kuženeronʹ buje - Kužener o.k.o.v .
Mari-Turekonʹ buje - Mari-Turek o.k.o.v .
Medvedevonʹ buje - Medvedevo o.k.o.v .
Morkinenʹ buje - Morki o.k.o.v .
Novotorʺjalonʹ buje - Novyj Torʺjal o.k.o.v .
Oršanonʹ buje - Oršanka o.k.o.v .
Paranginenʹ buje - Paranʹga o.k.o.v .
Sernuronʹ buje - Sernur o.k.o.v .
Sovetenʹ buje - Sovetskoj o.k.o.v .
Jurinenʹ buje - Jurino o.k.o.v .

Modáva — moda potmonʹ azorava-kirdij ; Tonačinʹ Pazava .
Modava valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  "  « moda »  " dy "  « ava » . "

Moskovonʹ jonks ( " Moskov jonks "  , ) — ašti Rossija Mastorso .
Prjavtošosʹ — Krasnogorsk oš .

Norvegija () — mastor Pelevejonksonʹ Jevropaso .
Prjavtošosʹ — Oslo oš .

Órdanʹbuje ( , ) — Mordovija respublikanʹ bujesʹ .
Kunška tarkasʹ - Ordanʹbuje oš .
Veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :

Paz () —
Erzjanʹ kulʹturasontʹ dy erjamosontʹ .
Erzjanʹ rasʹkentʹ paznenʹ kemema luvontenʹ malav 3000 ijetʹ .
Paznenʹ kememantʹ , ojmejožomarjamočinʹ luvtnenʹ jonkstne , nama sastʹ vejsenʹ suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ undokstnenʹ nilʹksste .
Setʹ nilʹkstne vejketʹ lija rasʹketnenʹ Paznenʹ kemema , ojmejožomarjamočitnenʹ marto .
A meztʹ sjopoms , mala v
2000 ijetʹ , Modamastorontʹ langso azorksčintʹ saitʹ Avraam Pazmarijentʹ paznenʹ kemema aravtomazo .
Avraam Pazmarijentʹ pelʹde sastʹ istjat Paznenʹ kemematne koda Iudaizma , Xristianstva , Islam .
Avraamonʹ panžovksonzo nežeteks nama ulʹnestʹ sede kezerenʹ Jegipetenʹ , Šumerenʹ paznenʹ kemema undokstne .
Tese teškstasynek senʹ Biblijantʹ undoksonzo , luvozo , teškstazʹ Šumerenʹ sjovonenʹ sjormadovkstnese .
Sekskak merems te ansjak Avraamonʹ pelʹde sazʹ panžovksosʹ , uli pokš ilʹvedʹkseks .
Meks buti stuvtovitʹ lija rasʹketnenʹ Čilisema jonksonʹ , Peleve dy činʹelʹks Amerikanʹ , Jevropanʹ pelevejonksonʹ , rasʹketnenʹ jovtamost , dy paznenʹ kemema luvost .
Teškstasynek senʹ Avraam Pazmarijentʹ pelʹde lisezʹ paznenʹ kemematnede baška , lijata ojmejožomarjamočin ʹ
dy paznenʹ kememanʹ luvtne javoljavtovitʹ avideks .
Mejse tuvtalosʹ ? Koso videčisʹ , adjado vejse arsesynek , parjak videčintʹ musynek .

Erzjanʹ pazt — erzjanʹ lomanʹtnenʹ mirenʹ dy erjamonʹ kirdijtne , konatnenenʹ synʹ oznostʹ , jutavtnestʹ ozkst .
Paztnenʹ jutkso ulʹnestʹ menelentʹ dy mastoronʹ paztne , sede tov avovilʹtʹ idem vijtne .
Paz .
Paz — te Modamastoronʹ dy Menʹ Elenʹ teicjasʹ .
Erzjanʹ Ine Pazonʹtenʹ lijaks meritʹ " Ineškipaz "  , eli " Ineški "  , Niške .
Sede lamo Pazdo lovnodo tese : Inéškipaz .

Pej́kužo bújesʹ ( , ) — Mordovija respublikanʹ lembe-čivalgomanʹ jonksso .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Šabracek ašti Penzanʹ dy Erjazanʹ jonksnenʹ marto .
Administrativoj kunška tarkasʹ  — posjolka ošonʹ kojse Pejkužo .
Pejkužosʹ sjulmavozʹ : Moskov oš (450 vp) , Saran oš (200 vp) , Erjazanʹ oš (200 vp) , Penza oš (180 vp) marto , istjažo lija oštnenʹ marto čugunkaso dy lija kitneva .
Bujesʹ pek sjupav ajutaviks virʹtnese .
Ericjat .
Sodaviks lomatʹ .
Pejkužo bujesʹ sjupav avolʹ ansjak esenze pertʹpelʹksse , koda luvso sjormadycjaso , tirinʹ jonksonʹ sodycjaso , učjonojse , morycjaso , dy artycjaso .
Sjormadejtʹ .
Mordovija Respublikanʹ tombalejak pek sodaviks Pinjasovonʹ Jakovonʹ lemeze — mokšo dy erzjanʹ ejkakšonʹ literaturanʹ ušodycjantʹ .
Pejkužo bujse čačstʹ sjormadejesʹ Petr Levčajev , Sergej Larionov valmorozejesʹ , očerkenʹ sjormadycjasʹ - Semjon Samoškin dy lijat .
Artycjat .
Zubovo-Poljananʹ jonksonʹ mazyčisʹ sval ulʹnesʹ malaviks artycjatnenenʹ .
50-ce ijetneste tese tejevstʹ esʹ jonksonʹ artycjatnenʹ xudožestvennoj kojtne .
Pejkužoso čačsʹ I.I .
Snovalʹnikov , Mordovijanʹ artycjanʹ Vejsendjavksontʹ ušodycjazo .
44 ijetʹ tese erjasʹ dy važodsʹ Valerian Rjabov artycjasʹ .
60-70-ce ijetneste XX pingeste erʹva kize tej sakšnosʹ moskovonʹ artycjasʹ Vladimir Strojev .
Pejkužo bujenʹ erjamo tarkat .
važodicjanʹ posjolkat : .
mokšonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :
Velʹsovett : .
mokšonʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :
pečkasonʹ veletʹ :
čovor veletʹ :

Pénza jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Prjavtošosʹ — Penza oš .
Jonksosʹ ašti Kunška Ravčirenʹvaksso , sovavi Ravčirenʹ kudontenʹ .
Jonksosʹ ulʹnesʹ tejezʹ 1939 ijenʹ davolkovonʹ 4-ce čiste .
Pokšolmazo 43 , 3 tjož .
vp² .
Lomantnede 1422 , 7 tjož .
lom .
(2005) .

Píže — te tjusosʹ tolkunontʹ kuvalmanzo marto sajezʹ 500 nm 565 nm vids .
Te tjus , vejkecesʹ kolmo juronʹ tjussnede .

Póza  — te jarsamo-simema pelʹ .
Pozasʹ Pejkužonʹ bujeste .
Virenʹ tikšentʹ pozantenʹ purnytʹ vadrjasto , kostitʹ sonze avolʹ či alo (lato alo) , vanstytʹ čejerʹ ejste .
Erʹva tikšentenʹ purnavi : karvo tikše , čaj tikše , varakanʹ prja tikše , kstyj .
Nejenʹ škasto putytʹ tikše .
Ikele škatneste tevs jutavtylʹtʹ sjuronʹ sjuvat .
« Pozanʹ putomasʹ » .
« Pozanʹ putomasʹ »   — te pokš Inetev erzjatnenʹ jutkso , tede sody vese kurinkasʹ , dy velesʹ .
Jaksterʹkajtne parste šljavitʹ , urjadavitʹ , čovavitʹ dy putovitʹ kaštoms čugunonʹ vakanso .
Pidevitʹ či-vedenʹ sede lamo .
Ikelenʹ škasto kaštom kurgontʹ vadnilizʹ sjovonʹse  — a lisevelʹ psisʹ .
Anokstavitʹ pozantenʹ lepenʹ eli tumonʹ parʹse .
Pičenʹ dy pojenʹsesʹ  — a maštovitʹ , vasenʹcentʹ ejste lisi piče oj , kona sovi pozantenʹ , pojesʹ maksy sepe .
Vesemiks paro pozanʹ tejeme  — lepenʹ parʹ  — sexte vanʹks , sonze kirditʹ ansjak pozaks .
Koli-koli istjamo kedʹgesʹ « jaki » kudova : vejke azoravasʹ tejezʹ pozantʹ maksy šabranenʹ .
Kolijak a teitʹ poza saltoma kedʹgse .
Kolmo-nile vedras stojkasʹ (paresʹ) vakssto , tjutʹkede potmaksontʹ verʹde (kedʹ kunškanʹ kuvalmso) varja  — noldama , čuvtonʹ tulo marto suronʹ ečkse .
Targazʹ parste pidezʹ jaksterʹkajtnenʹ kaštomsto , kajasyzʹ parentenʹ , sekenʹ vant tov peštitʹ čovasto kersezʹ tikše .
Tov istjažo kaitʹ avolʹ lamo komolja prinetʹ .
Nej kadovi vese valoms laki vedʹse dy kajams čapavtoma .
Sonze saitʹ rozenʹ kšinʹ čapakssto .
Paresʹ pekstavi čuvtonʹ velʹtjamoso , parste velʹtjavi syre velʹtjamoso , kirdevi lembe tarkaso .
Istja son « jaki » meritʹ .
Sede mejle livtsyzʹ sonze kudykelev  — kelmevtitʹ .
Sede tov panžytʹ sasto parentʹ velʹtjavksontʹ , kunsolytʹ koda veti prjanzo pozasʹ  — kodamo čineze , tyžnemazo , dy tjusozo .
Avatne sodasyzʹ ne vanomatneva  — koli anok karmi pozasʹ .
Koda pozasʹ tyžny parentʹ alov putytʹ vakan dy nockavtytʹ tulontʹ .
Istjamo noldavksontʹ lemditʹ « vasnjajak » .
Te sexte paro pozasʹ ! Koda simevi  — parentenʹ kaitʹ sede tov laki vedʹ .
Te karmi omboce kajavks .
Koj-kitʹ tejnitʹ kolmocejak  — mejelʹceks .
Ansjak te karmi avolʹ poza .
Kočkurʹ bujenʹ Kačelejenʹ pozasʹ .
Jaksterʹkajtnenʹ piditʹ znjarojak čitʹ , vasenʹcentʹ piditʹ , ombocentʹ targitʹ , sede tov jokstasyzʹ kaštoms odov .
Sede mejle kostitʹ laz langs putozʹ , tele vidʹs .
Mejle anokstytʹ pozanʹ anokstoma : načtavtytʹ rozʹ dy putsyzʹ sonze lembe kaštomos .
Lisezʹ vidʹmetnenʹ pivsesyzʹ , počtotnenʹ konat tevitʹ (solod)  — vedʹ langso pidesyzʹ .
Jaksterʹkajtnenʹ dy solodontʹ putytʹ anokstazʹ parʹs  — suvtemas .
Istja paresʹ ikelenʹ škasto ulʹnesʹ avolʹ vesenʹ , dy ulʹnesʹ vejsenʹ 15-20 kudorasʹkenʹ , dy jakilʹ kedʹte-kedʹs .
Parentʹ potso mendjaviks ilejste teitʹ kirʹks , kona kodavovi lengese .
Kirʹksesʹ tejezʹ suvtemaks jaksterʹkajtnenʹ jutkova , dy solodontʹ kona ašti potmaksso .
Kirʹksentʹ verʹga kaitʹ-putytʹ kerʹsezʹ rozʹ tikše .
Erzjanʹ pozantenʹ sovavtovi virenʹ komolja , tjutʹkede lambamot , dy orgat .
Ruzajenʹ bujenʹ Baldovanʹ pozasʹ .
Baldovaso Ruzajenʹ bujese pidilʹtʹ virenʹ poza .
Jaksterʹkajenʹ pečttnenʹ kostilʹtʹ kaštomso dy koli-koli pidilʹtʹ-restylʹtʹ .
Ne tantejkatʹnenʹ pek večkilʹtʹ pakšat  — dy lemdilʹtʹ synst  —  « lambasʹke » .
Anokstazʹ istja jaksterʹkatʹnenʹ putylʹtʹ vejs judmas , pongavtylʹtʹ kosʹke tarkas dy vanstylʹtʹ .
Telʹnja « jaksterʹkanʹ koškse » -tʹnenʹ lakavtylʹtʹ , dy vecakavtylʹtʹ čaj tikšenʹ lambamo vedʹse , konanʹtenʹ kailʹtʹ-putylʹtʹ orgat .
Saranʹ jonksonʹ pozasʹ .
Koda sjormady Erjuš Vežaj : Fedaj babam teikselize istja .
Anokstylʹ rozʹ počtonʹ čapaks .
Tejnilʹ rozenʹ sjukornetʹ .
Sjukornetnenʹ putylinze kaštoms .
Kuvatʹ panilinze , zjars ejstest a tejevitʹ kosʹke sjukornetʹ - kurjagat .
Čopoda tjužat .
Minenekak maksnilʹ poremkaks .
Synʹ ulʹnestʹ lambamnetʹ dy pek pejs pedilʹtʹ .
Netʹ kurjagatnenʹ mejle lopodstilinze lakavtozʹ dy ekšendjazʹ lisʹma vedʹse .
Tede mejle kurjaga vedentʹ pedilize pedjamkanʹ pačk .
Kailʹ te de lopodʹ vedentʹ parʹkas eli bitons , dy putylʹ tozonʹ orgat alamneška .
Eli tejevilʹ komoljavedʹ orgatnenʹ tarkas .
Pozantʹ jakamganzo , parʹkasʹ putovilʹ lembine tarkas .
Kolmoška činʹ jutazʹ erzjanʹ pozasʹ anokolʹ .
Tede mejle pozasʹ livtjavilʹ ekše tarkas .
Ekšinesʹ sede tantej simemste .
Kizna pozasʹ pek maštovi salvedenʹ tejneme .

Rav́atja (Ravava) — Rav lejenʹ kirdijtʹ .
Ravatja valosʹ lisi kavto valtnenʹ ejste —  " Rav " dy " atja. "

Ríveztʹ ( , )  — te lovsojarsycja rakšat kiskanʹ semejastontʹ ( " Canidae " ) , konatnenʹ ejste sexte sravtozezʹ videsʹ rivezenʹ bujesʹ ( " Vulpes " ) .
Synʹ Syvelʹdejarsycjat .

Sálmat  — pek tantej vecana jarsamopelʹ .
Salmanʹ kajamo čisʹ  — vide-paro pokšči .
Tantej jarsamopelentʹ anokstamsto uli meze kundams lezdycjatnenʹgak .
Vasnjajak , erjavi suvtnems počt .
Ičems kalgodo čapaks (lambamsto , orgavtomo) , kozonʹ , vedʹte-lovsodo baška , čulgoms alt , kajams alamoška sal .
Keverdems ečke karʹksketʹ , kersems synst paltonʹ-palt  — salmatne anokt .
Te škanʹte čugunso vadrjasto uš pijevelʹ lovažav syvelʹ .
Sonze targasyzʹ , lakivedentenʹ kaitʹ salmatnenʹ ladso kersezʹ verek modamartʹ , salmat , vedentʹ ods lakamodonzo mejle čulgitʹ alt , noldytʹ tov oj marto restazʹ čurʹkat-morkovt , lijat meztʹ večkevitʹ , piditʹ 10-15 minutat .
Pijemadozt mejle peštjasyzʹ-kajsesyzʹ vakanga-tarelkava (vedenek-meznek eli stjako) , tanʹškavtsyzʹ kansjorojse , velʹksse dy jarsytʹ-koršitʹ .
Sodazʹ , erʹva azoravasʹ sval mezejak tei esinze ladso .
Mertjanok , koj-kije kai salmatnenʹ jutks avolʹ verek modamartʹ  — modarʹkanʹ kaša (pidezʹ , tombazʹ dy oj-velʹks marto čovorjazʹ modamartʹ) .
Tantej-paro salmat lisitʹ , zjardo synst ičesyzʹ syvelʹnoldanʹ-mjasorubkanʹ pačk noldazʹ verek maksos .
Tovzjuronʹ počtto baška , čapaksontenʹ kajsitʹ sjuronʹ kaša , likša eli sjuro jamksonʹ počt .
Piditʹkak ejsest avolʹ sval lovaža-syvelʹ vedʹse .

Súnderʹkov — kemvejkejece kovosʹ kovkerʹksentʹ ijese , ejsenze 30 čitʹ-vetʹ .
Kovkerʹksentʹ polavtomantʹ vids Cezarenʹ Julijentʹ ejse Sunderʹkovosʹ ulʹnesʹ vejksece kovoks ijesentʹ .
Te kovstontʹ čisʹ kuroksto sunderʹgady , seks istja son lemdjazʹgak .

Tašto Majnanʹ buje — Ulʹjanonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Prjavtošosʹ — Tašto Majna okov .
Bujenʹ mastoronʹ pokšolmazo 2044 , 1 vp² .
Ericjatnede — 19 , 9 tjožat , erzjat 3 % , ruzt 77 % , pečkast 9 % , vetʹketʹ 8 % .

Téle — ijentʹ ška vejke niletneste , ašti sjoksentʹ dy tundontʹ jutkso .
Telesʹ ašti 3 kovsto : pelevejonksonʹ mastortneva - acamkovsto , jakšamkovsto dy davolkovsto , lembe jonksonʹ mastortneva - aštemkovsto , medʹkovsto dy umarʹkovsto .
Tele sexte jakšamo ijentʹ škasʹ .
Telʹnja pry lov , dy ašti koštonʹ alo temperaturasʹ .
Astromičeskoj telesʹ moli acamkovonʹ 21 čiste ejzjurkovonʹ 21-ce čis (pelevejonksonʹ mastorneva )

Ulʹjanonʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso .
Prjavtošosʹ — Ulʹjanonʹ oš .
Jonksosʹ ulʹnesʹ tejezʹ 1943 ijenʹ jakšamokovonʹ 19-ce čiste .
Pokšolmazo 37 , 3 tjož .
vp² .
Ericjatnede — 1350 , 7 tjož .
lom .
(2005) .
Ericjat .
« Jalgat »  — erʹva kovonʹ erzjanʹ kuljalopa , noldavi Ulʹjanonʹ jonksso .
« Mastoravanʹ morot »  — te Ulʹjanonʹ jonksonʹ erzjanʹ sedjamo-moramo nevtema purnavks .

Čiliséma — vejke nile prjavks mastoronʹ jonkstnede , karšo ašticja čivalgomantenʹ ; mastor maštomanʹ (menelʹkirʹksenʹ) pelʹks , kosto sti čisʹ .
Čilisemaks (pokš teštinese) sejedʹste vejsendjazʹ lemditʹ Azijanʹ Mastortnenʹ vejtse sajezʹ (Jegipetenʹ Mastorontʹ marto) , škanʹ-škanʹ lija Afrikanʹ Pelevejonksonʹ mastortnenʹgak .
Purnazezʹ lemdjamosʹ naukatnenʹ , konat tonavtnitʹ Čilisemanʹ Mastortnenʹ — orijentalistikasʹ .

Éstetʹ () — suomi-ugranʹ rasʹke Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja , kona eri Estenʹ Mastorso .
Rasʹkentʹ pokšolmazo 1 , 1 milliononʹ lomantʹ , ejstest Estenʹ Mastorso eritʹ 920 tjož .
Mastoprjavt kelest konatasontʹ kortytʹ - estenʹ , suominʹ-ugranʹ kelenʹ semijastontʹ .

Jakutonʹ kelʹ () —
Jakutonʹ alfavitesʹ .
Diftongt - ya , uo , ie , үө .
"

Tašto Djomkino velesʹ () — erzjanʹ vele Penza jonkssontʹ Šemyšejbujese .
Velevantʹ čuditʹ Vež-Njanʹga dy Jango-Prja lejtʹ .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 1859 – 1958 lom. , 1877 – 2261 lom. , 1884 – 2772 lom. , 1897 – 3293 lom. , 1914 – 4306 lom. , 1926 – 3856 lom. , 1959 – 2161 lom. , 1979 – 1548 lom. , 1989 – 1232 lom. , 1996 – 1176 lomantʹ .
2004 ijenʹ jakšamkovonʹ 1 či – 405 kudot-kardazt , 1029 lom. ;
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi kezerenʹ erzjanʹ Djoma , Djomka lemtneste .
Velentʹ erjamozo .
Uli čuvtosto cerʹkuva , kevenʹ jurt langso () , ulʹnesʹ putozʹ-stjavtozʹ 1859 ijeste .
Tarkat : Purinátka — latko lisʹmaprja marto , sajevi - () + - () .
Nejenʹ škasto tese jutavtytʹ « Pure latko » pokšči .

Virʹ Tavlaso čačstʹ erzjanʹ artycja dy čuvtosto kersicjat Bočkinenʹ Pjotr , Gauševenʹ Aleksandr , Kiuškinenʹ V. , Rjabovonʹ Nikolaj , Rjabovonʹ Pjotr , Čindjaskin G .
dy lijat .
Tonavtycjast Mastinenʹ Nikolaj , konanʹ čačomazo Od Purnanʹ dy umok uš eri sonsʹ Virʹ Tavljaso .

« Alkuksonʹ Iisusonʹ Cerkovasʹ » (kit .
真耶穌教會}}) — aulʹ kedʹ alonʹ cjorʹkuva , kona ulʹnesʹ tejezʹ Pekin ošso , Kitajenʹ Mastorso 1917 ijeste .
Te — kitajenʹ taradpelʹks Karšo molemanʹ taradontʹ Kristianstvantʹ , vesemiks 1 , 5 milliont lomantʹ .
Cjorʹkuvantʹ smusteze - Jon kuljanʹ (Jevangelijenʹ) tonavtoma vese rasʹketnenenʹ Iisus Kristosonʹ omboce samontenʹ .
Te cjorʹkuvasʹ panžsʹ baška tarka Rossija Mastorso 1995 ijeste .
Kemenʹ smustenze :

Kameškirenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Ruzonʹ Kameškir vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 976 vp² , ašti jonksontʹ lembe-čilisemajono .
Šabracek aštitʹ : lembe-čilisemajono  — Lopatinskim rajonom , čivalgomajono — Šemyšenʹ buje , pelevejono — Gorodiščanʹ buje , peleve-čilisemajono  — Kuznecenʹ buje , čilisemajono  — Neverkinenʹ buje , lembejono  — Saratov jonks .
Bujentʹ veletne .
Ruzonʹ .
dy lijat ʹ

Xelʹsinki (švedeks Gelʹsingfors ,  , ) — te Suominʹ prjavtošosʹ dy sexte pokš ošosʹ , Uusimaa provincijanʹ prjavtonʹ kunška .
Ašti mastoronʹ lembejonksonʹ pelʹksso Baltijanʹ inevedenʹ čire langso .
Ericjatnede  — 630 225 lomantʹ (31.12.2015) , ombomastoronʹ ericjatnede malav 10 % ejstest .
Vantaa , Espoo dy Kauniajnen oštnenʹ-šabratnenʹ marto Xelʹsinki tejevitʹ jonksonʹ prjavtošoks , konaso eritʹ sede 1 million ericjatnenʹ .
Xelʹsinki tejevi biznesenʹ , tonavtnemanʹ , kulʹturanʹ dy naukanʹ kunška Suomi Mastorso .
Istorijazo .
Oš putozʹ 1550 ijeste medʹkovonʹ 12 čiste .
Ošonʹ putoma čiks lovnovi Gustav I Vaso injazoronʹ ošonʹ putomado meremazo .
1748 ijeste usijatnenʹ langso Xelʹsinki oš malaso švedtne ušodstʹ stjavtoms Sveaborg ošpandonʹ .
Ericjatnede — 601 035 (2012 ije) .
Bujetne dy mastorpelʹkstne .
Xelʹsinki javovi kavkso administrativnoj kužo langs :

Máritʹ ()  — te suomi-ugranʹ rasʹke , Uralonʹ pokš semijanʹte sovicja .
Esist prjast lemditʹ " mari " .
Maritʹne eritʹ Marinʹ Mastorga , dy toso ejstest pelest vesitʹnenʹ ejste (2000 ijenʹ lovnomasontʹ 604 tjoža lomantʹ) .
Lijatʹne mari lomanʹtne eritʹ lijava : Ravlangonʹ dy Uralonʹ jonksneva .
Maritʹnenʹ ejse baška lovitʹ kolmo pelʹkst : narlangonʹ (ejstest sexte lamo , eritʹ Rav-Vjatʹkenʹ lejjutkova () , pandolangonʹ (synʹ eritʹ Rav lejentʹ vitʹ dy kerš čireva) , čilisemanʹ (synʹ tejevstʹ-purnavstʹ Rav lejentʹ narlangonʹ jonksto Baškirenʹ Mastorov dy Uralvakscov ()) maritʹ .
Kortytʹ mari dy pandomarinʹ kelʹtnese suomi-ugranʹ pelʹksentʹ uralonʹ semijasontʹ .
Maritʹnenʹ jutkso , konat eritʹ Tataronʹ dy Baškirenʹ mastorneva vastnevi kortamoso pečkasonʹ kelesʹgak .

Valérij Víktorovič Bórčin ( 1986 taštamkovonʹ 11 či , Povodele , Mordovija) — rossijanʹ sportsmen , šoždaatlet (sportonʹ jakamo) .
Erzja .
Mordovijanʹ sportonʹ jakamonʹ školantʹ trjavks .
Rossijanʹ čempion 2006 ijeste (20 vp .
distancijaso) .
2008 ijeste Olimpiadanʹ Nalksemasto , Pekin ošso sportonʹ jakamonʹ korjas pelʹkstamoso 20 vajgelʹpenʹ distancijaso syrnentʹ saicja .

Pejedema —
Pejedematʹne ulitʹ .
Sasʹ ormakudov važodeme od pičkamoteij , sovasʹ kabinets , sesk tozonʹ čijezʹ sasʹ kerjavt kedʹ marto cjora lomanʹ , ansjak sanso te kedesʹ povodezʹ aštesʹ , odosʹ noskozʹ meztnezʹ kedentʹ tarkazonzo styze dy nodyze pacijententʹ .
Zjardo se lissʹ , čipolasontʹ ašticjatne kevkstizʹ - ena , kodamo od pičkamoteijesʹ ?
- Adja , menʹ te pičkamoteij , temperaturamgak ezize onksta !

Avarʹkaj cecja ( , ) — te lilijanʹ semijanʹ kelej lopanʹ cecja Kannovonʹ kanstontʹ ( " Cannaceae " ) .
Lopanzo pek kelejtʹ , nilʹkstemetʹ netʹksentenʹ kemeste pedjazʹ .
Netʹksentʹ prjaso pokš koloz laco purnavozʹ mazyj jakstere pokš cecjat .
Te tikšesʹ mazylgavty klumbatʹnenʹ , ki molema tarkatʹnenʹ .
Mazylgavtomantʹ kis kozjajkatʹne raštavtytʹ kudoso .

Akacija , lijaks : čuvtonʹ kondjamo moramo čuvto , kilʹkš čuvto ( , ) — bobanʹ semijasto mazyj kurakš .
Taradonzo kemetʹ , čovinetʹ .
Lopanzo aštitʹ zjaryja viškine lopineste .
Cecjanzo ožot , tantejste kačadytʹ , mekšne saitʹ medjarvo .
Vidʹmenze kuvtel potsot , synst jarsytʹ narmuntʹ .
Akacijasʹ kasy pirese pirjavksonʹ tarkas , valʹmalga .
Tikšenʹ lemtne .
Aloošonʹ jonkssonʹ Lugajan bujenʹ Ivanʹbijese tenze meritʹ strugelʹnik .

« Sjoksesʹ sasʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Valtne :
Salavinʹka sval tonetʹ pačkol i
Znjaro mon cecjat tonetʹ sezʹnin ʹ
Ansjak netʹ cecjatʹnese vačkolit ʹ
Ezitʹ saje koda i vesin ʹ
Eskeljan šoždasto pando alo v
Ikelenʹ tonʹ selʹmtnese neja n
Dy valske monʹ langs ilja kež sa je
Iredʹste uljan .
Morojutko :
Sjoksesʹ sasʹ , sjoksesʹ sas ʹ
Čuvttneste ožo lopas ʹ
Sastynʹkasto-sasto prytʹ tene k
Sjoksesʹ sasʹ , sjoksesʹ sas ʹ
Nurʹkine čitne karmast ʹ
Pizemesʹ pizi činek-vene k
Valtne : Kizentenʹ minenek a sulʹmavovm s
Bojkasto livtitʹ lembe čitn je
Tejevi istjamo asodavik s
Kisenze nej kajamo pitn je
Varštat langozonzo - son mazyjk a
Peveritʹ ejstenze syrʹnenʹ pov t
Taparjavitʹ vese čuvttnenʹ perʹk a
Sjoksenʹ kolmo kovt .

Ašo šukštorov , Jakstere šukštorov — ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja avolʹ serej kurakš .
Ponavkanʹ semijanʹ .
Kasy pirese .
Lopanzo mazyjste kersevezʹ , ceci ožosto .
Umarenʹze purnavozʹ cjucʹkas .
Jarsytʹ ejstest verekste , lepštitʹ rizanja vedʹ , teitʹ kompot , istja žo ne marenze pek molitʹ jakstere šukštorov jenov .

Vanjat-marjat , lijaks : tumovirenʹ darʹkat-marʹkat , darja-marja , kulsema tikše ( , ) — vejkeijenʹ tikšenʹ kasycja , Darʹkanʹ-marʹkanʹ bujenʹ ( " Melampyrum " ) Tikšenʹ maštycjanʹ semijanʹ ( " Orobanchaceae " ) .
Čačozo-pokšolmazo .
Netʹkseze čovine , lopanzo kersevezʹ , alamodo ponavt , kazjamot .
Cecjanzo ožot , verce lopanzo fioletovojtʹ .
Kasovks 15 — 50 sm serʹse .
Netʹksenze videtʹ , pek taradov .
Rossijava vastnevi vesi jevpropanʹ pelʹkseva , kasy piče virʹga , kužonʹ tarkava , kurakšnonʹ kasovkska , načko dy čejadavksonʹ tarkava .
Mazylgavty pertʹpelʹksentʹ Mekštne saitʹ ejstenze medjarvo .

Kapsta jam - te jarsamopelʹ .
Kapsta jamosʹ tejevi prja kapstasto , sexte sejedʹste te - šožda kizenʹ jam .
Son pidevi sarazonʹ syvelʹs pidivedʹs , konantenʹ kajavitʹ kersezʹ kapstat , modamartʹ , prja čurʹkat (kersezʹ) , purʹkat , panžado tolso pijemazonzo .
Kavanitʹ ejsenze lamo piže kersezʹ pire tikšenʹ putozʹ (piže čurʹkat , kopjor dy lijat) .
Sede tantejeks tejemga putovi čapamo velʹks .
Syvelesʹ kajsevi suskomonʹ-suskom vakanga eli putovi stolʹ kunškas , dy javševi mejle kudonʹ pokšontʹ melenze korjas .

Kúzonʹ búje () — te buje Samaranʹ jonksonʹ peleve-čivalgomajono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Kuz vele .

Kínʹlejenʹ-Čerkassonʹ búje () — te buje , Samaranʹ jonkssonʹ čivalgomajono , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Kinʹlej-Čerkassy vele .
Ericjat .

1794 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Ulʹnesʹ tejezʹ-anokstazʹ mazyj dy vadrjasto tejezʹ mirenʹ kartasʹ kavto pelʹšaronʹ kondjamo .
Arsicjazo-artycjaco  .

Koškinanʹ búje () — te buje peleve jono Samaranʹ jonkso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Koški vele .
Ericjat .
Koškinanʹ bujenʹ veletʹ .
erzjanʹ veletʹ :

1881 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1899 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Saran ošso panžozʹ A.S .
Puškinenʹ lemse lovnoma kudo .

1903 ije .
Meze ulʹnesʹ te ijestentʹ .
Prjadozʹ Orazaj ošsto čugunkanʹ kisʹ Aloošov Saranošontʹ troks .
Panžozʹ čugunkanʹ kinʹ Saransk stancijasʹ .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo : ste "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo : ste "

1969 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Bezenčukonʹ búje () — te buje čivalgoma jonksso Samaranʹ jonkssonʹ Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Bezenčuk (Samara jonks) oškondjamo od vele .
Ericjat .

Jakšamkovonʹ 20 či — 20-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 345 čitʹ (346 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 21 či — 21-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 344 čitʹ (345 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 22 či — 22-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 343 čitʹ (344 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Jakšamkovonʹ 23 či — 23-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 342 čitʹ (343 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 26 či — 57-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 308 čitʹ (309 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Davolkovonʹ 27 či — 58-ce či ijentʹ grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 307 čitʹ (308 visokosnoj ijetneste) .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 3 či — 62-ce či ijentʹ (63-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 303 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 10 či — 69-ce či ijentʹ (70-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 296 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 24 či — 83-ce či ijentʹ (84-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 282 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 26 či — 85-ce či ijentʹ (86-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 280 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ejzjurkovonʹ 29 či — 88-ce či ijentʹ (89-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 277 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 6 či — 126-ce či ijentʹ (127-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 239 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 16 či — 136-ce či ijentʹ (137-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijenʹ prjadomas kadovsʹ 229 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Panžikovonʹ 24 či — 144-ce či ijentʹ (145-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 221 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 3 či — 154-ce či ijentʹ (155-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 211 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 17 či — 168-ce či ijentʹ (169-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 197 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 19 či — 170-ce či ijentʹ (171-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 195 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 26 či  — 177-ce či ijentʹ (178-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 188 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 28 či — 179-ce či ijentʹ (180-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 186 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Aštemkovonʹ 29 či — 180-ce či ijentʹ (181-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 185 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Medʹkovonʹ 19 či — 200-ce či ijentʹ (201-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 165 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Umarʹkovonʹ 25 či — 237-ce či ijentʹ (238-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 128 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 16 či — 259-ce či ijentʹ (260-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 106 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 21 či — 264-ce či ijentʹ (265-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 101 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Taštamkovonʹ 28 či — 271-ce či ijentʹ (272-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 94 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Ožokovonʹ 8 či — 281-ce či ijentʹ (282-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 84 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Sunderʹkovonʹ 10 či — 314-ce či ijentʹ (315-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 51 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 9 či — 343-ce či ijentʹ (344-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 22 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 10 či — 344-ce či ijentʹ (345-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 21 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 13 či — 347-ce či ijentʹ (348-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 18 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 15 či — 349-ce či ijentʹ (350-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 16 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 21 či — 355-ce či ijentʹ (356-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 10 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Acamkovonʹ 23 či — 357-ce či ijentʹ (358-ce visokosnoj ijetneste) grigorianonʹ kovkerʹksentʹ .
Ijentʹ prjadomanʹte kadovi 8 čitʹ .
Pokščitʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Meze ulʹnesʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Valdo kive (Sn) — te ximijanʹ element , metall .
Atomonʹ nomereze — 50 .

Grammatika meritʹ istjamo tonado , kona jovtni koda tejevi kortamosʹ , lijaks merems , koda tejevitʹ synst valtne dy koda baška valtne sjulmavitʹ kortamosontʹ .
Grammatikasʹ javovi kavto pelʹksev : 1) vejke pelʹksentʹ ejste meritʹ morfologija .
Son jovtni , koda tejevitʹ baška-baška valtne dy koda synʹ polavtnevitʹ kortamsto .
2) Omboce pelʹksentʹ ejste meritʹ sintaksis .
Te pelʹksesʹ jovtni , koda baška-baška valtne dy val veletne (valrisʹmetne) sjulmavitʹ vejkest-vejkest marto dy koda synst ejste tejevi kortamosʹ .
Netʹ kavto pelʹkstnenʹ tonavtnemado ikele jala savkšny kortams istjamo tonado , koda jovtni vajgelʹkstnede .
Te tonantʹ lemeze fonetika .
Kodamo tešksse sjormadovitʹ valtne dy koda baška-baška valtne vejenzavitʹ sjormadomsto , tede korty orfografija sjormadomanʹ luv , lijaks merems pravilanʹ korjas sjormadoma tona .
Kozonʹ dy kodat lotkavtycja teškst aravtoms sjormadomsto , nevti punktuacija .
Lotkamo teškstne istjat : bot " . "  , botpulo "  ,  "  , kevkstema tešks "  ?  "  , sergedema tešks "  !  " dy lijat .
Sjormadomanʹ luvonʹ (orfografijanʹ) dy punktuacijanʹ tonavtnemasʹ lezdy vadrjasto lovnomantenʹ dy sjormadomantenʹ , šoždalgavty sjormadozentʹ čarʹkodemanzo .

Erzjanʹ folʹklor — erzja rasʹkenʹ škinemazo , kona nevti rasʹkenʹ erjamonzo dy melenze , sajezʹ umonʹ pingetneste nejenʹ škanʹ vids .
Sodazʹ folʹklorosʹ erʹva tarkasontʹ vanstovsʹ avolʹ vejketʹste .
Tuvtaltne tenenʹ lamot .
Erʹva kodat mejelʹce škanʹ ekspedicijatne nevtizʹ , koso sede pokš kulʹturasʹ , toso son sede vanstovsʹkak .
Tede korty Penzanʹ jonksonʹ ekspedicijasʹkak .
Son tejezelʹ Sura lejentʹ čireva .
Folʹklorosʹ tese pek sjupav , tematikasʹkak erʹva kodamo : socialʹno-graždanstvennoj , socialʹno-bytovoj .
Ulitʹ morot istoričeskojtʹ , pejdemanʹ .
Minek škas synʹ parste vanstovstʹ .
Tenenʹ vasnjajak lezdasʹ regionontʹ tarkazo , lijaks merems , geografičeskoj aštemazo , tesenʹ perpelʹksesʹ : lamo virtʹ , erʹketʹ .
Tunda dy telʹnja tej mejsejak a jutavat .
Te škastontʹ pertʹ-pelʹksentʹ marto sjulmotne lavšot , sekskak Sura jenksonʹ folʹklorosʹ vanstovsʹ koda-buti lijatnenʹ jenov a molicjaks .
Sura lejenʹ čireva folʹklorosʹ .
Sura malaso erzjanʹ veletnenʹ morotne čovorjavstʹ ruzonsetnenʹ marto .
Erzjanʹ veletneste lamo lomantʹ tuilʹtʹ važodeme lija jonksov .
Zjaryja ijede mejle veljavtylʹtʹ tirinʹ velev .
Synʹ uskilʹtʹ martost avolʹ ansjak jarmakt , ruzonʹ morotkak .
Erjavi teškstams tenʹgak , erzjanʹ veletnenʹ malaso sval ulʹnestʹ ruzonʹ veletʹ .
Synst jutkso sjulmotne ulʹnestʹ kemetʹ .
Istorijasʹ synst vejsendinze .
Zjardo sylʹ kažosʹ , synʹ vejse stilʹtʹ vragontʹ karšo .
Ruzonʹ morotne , konatne pongstʹ erzjatnenʹ repertuars , alamonʹ-alamonʹ polavtovstʹ .
Sura malaso ericja erzjatnenʹ erjamoso moronʹ folʹkloronʹ zjaryjat .
1) Erzjanʹ tradicionnoj morot :
2) Semijanʹ kojenʹ-kirdanʹ morot , avardemat :
3) Erzjanʹ kojenʹ moro t
4) Nejenʹ škanʹ erzjatnenʹ moronʹ lirik a
Erzjanʹ folʹkloronʹ purnycjatne .
Erzjanʹ folʹkloronʹ purnycjatne , Makar Jevsevʹjev , A.I.Maskajev , L.S .
Kavtasʹkin , I.S .
Sibirjak , sval teškstylʹtʹ erjamoso folʹklorontʹ talikanzo .
Morosʹ , kelja , avolʹ ansjak kenjardovty , son karmavty arseme , parolgavty ježomarjamontʹ .
Sonze ejse putozʹ xudožestvennoj vijesʹ karmavty sede parste čarʹkodeme rasʹkentʹ .
Erzjatnenʹ moronʹ kulʹturasʹ tonavtnezʹ ešte a vese .
Alamo ekspedicijat ulʹnestʹ Ulʹjanovskoj , Orenburgskoj , Saratovskoj , Nižegorodskoj , Penzenskoj oblastnese , Čuvašija Respublikaso , lija regiontnese .
1883 ijeste Finljandijaso tejezelʹ finno-ugorskoj vejsendjavks .
Istjamo vejsendjavksontʹ pokš melezelʹ domkasto tonavtnems erzjatnenʹ dy mokšotnenʹ kulʹturast .
Tenʹse te vejsendjavksontʹ talikazo pokš .
Sexte lamotejnesʹ , nama , X.Paasonen dy P.Gavila .
Erjavi merems , purnazʹ sjupav materialtneste X.Paasonennenʹ udalasʹ pečatams ovse alamo , ansjak a pokšketʹ kavto sborniktʹ .
Vasence sbornikentenʹ sovastʹ 54 morot , 46 valmerevkst dy 415 zagadkat , omboce sborniksentʹ ulʹnestʹ jovkst .
Lamo jevkstne jutavtozʹ nemecenʹ kelʹskak .
Zjardo X.Paasonen kulosʹ , sonze tevenze poladyze učenojesʹ P.Ravila .
Teškstasynek , X.Paasonenenʹ robotanzo kandytʹ pokš smustʹ dy sjupavči .
Sonze pokš estetičeskoj jenksozojak .
Te sobranijasʹ lovnycjantʹ tejevti sodavikseks erzjanʹ sjupav ustno-poetičeskoj kulʹturantʹ marto .
« Ustno-poetičeskoje tvorčestvo mordovskogo naroda » purnavksontʹ pelʹkseze pečatazelʹ Saranskojsejak .
Sonze domkasto tonavtnizʹ minek naučno-issledovatelʹskoj institutonʹ učenojtnejak .
Meze sjormadozʹ erzjanʹ folʹklordontʹ .
Ruzonʹ učenojtnenʹ jutksto erzjamokšonʹ folʹklorontʹ ušodsʹ tonavtneme sexte vasenceks A.A.Šaxmatov akademikesʹ .
1905-1906 ijetneste son jakasʹ ekspedicijav Saratovskoj oblastenʹ Suxoj Korbulak dy Orkšno veletnenenʹ .
Erzjanʹ folʹklordontʹ zjaryja robotanzo M.T.Markelovanʹ .
Sexte mejelʹce robotanzo lemeze « Saratovskaja mordva » .
Mejle kuvaka škanʹ pertʹ učenojtne erzjanʹ folʹklorontenʹ ška lamo eztʹ javno .
Lisnestʹ ansjak baška statʹjat .
Istja 1969 ijeste lissʹ G.I.Surajev-Korolevonʹ « Mordovskije narodnyje pesni » knigazo .
Tekstnede baška toso maksozʹ morotnenenʹ notatkak .
1981 ijeste lissʹ « Pamjatniki mordovskogo narodnogo muzykalʹnogo iskusstva » antologijanʹ 1-ce tomosʹ .
Te izdanijasontʹ ulʹnestʹ sede lamo mokšonʹ morot .
Sede ikele 1972 ijeste lisnesʹ regionalʹnoj sbornik .
Lemeze « Erzjanskaja svadebnaja poezija » .
Avtorozo A.G.Borisov .
1975 ijeste lissʹ « Mokšanskaja svadebnaja poezija » knigasʹ .
Avtorozo K.T.Samorodov .
Erzjamokšonʹ folʹklorontenʹ lamo ška altasʹ učenojesʹ I.S.Sibirjak .
Son jaksesʹ erzjanʹ veletneva , konat Rav lej malaso , Dalʹnej Vostokso dy mik Sever jenojak .
Istja žo lissʹ knigazo-sbornikeze .
Lemeze « Mordovskije narodnyje pesni Zavolžʹja i Sibiri » .
Koda iljazo ule , Sura malaso veletnenʹ (Penzanʹ jonkssonʹ) erzjatnenʹ folʹklorosʹ kadovsʹ koda-buti ve jenov .
Son ešte pek apak tonavtne .
Te teventʹ ušodokšnyze ešte M.Je.Jevsevʹjev , mejle Penza jenksonʹ zjaryja krajevedt noldakšnostʹ statʹjat .
Nurʹkineste merems , materialtnede avolʹ pek lamo .
Sede vijevste te jenksosʹ ušodovsʹ tonavtneveme seste , zjardo Saranskojse tejevi ekonomikanʹ dy istorijanʹ , literaturanʹ dy kelenʹ naučno-issledovatelʹskoj institutosʹ .
Ansjak mejelʹce ijetneste Penzanʹ oblastev tejezelʹtʹ kemende lamo ekspedicijat .
Učenojtne tejnestʹ sermadovkst Šemyšejskoj rajonso .
Mejelʹcede tese istjamo ekspedicija ulʹnesʹ 13 ijede ikele .
Te razne ulʹnesʹ melʹ tonavtnems Sosnovoborskoj rajonontʹ .
Jutavtnezʹ lija ekspedicijatnejak .
Purnavsʹ avolʹ ansjak folʹklorosʹ , purnavstʹ baška valtkak .
Arsevsʹ anokstams od slovarʹ .
Tede baška tejnevstʹ magnitofononʹ sermadovkstkak .
Nejenʹ škanʹ folʹkloronʹ purnamot .
1982 ijeste tejezelʹ ekspedicija Neverkinskoj dy Lopatinskoj rajontneva , Šemyšejskoj rajononʹ Rango Lisʹma , Novaja Jaksarka , Sosnovoborskoj rajononʹ Šugurova dy Tešnjarʹ veletnes .
Vese ekspedicijatnenʹ itogoks ulʹnesʹ « Narodnyje pesni mordvy Penzenskoj oblasti » knigasʹ .
1999 ijeste Penzanʹ oblastev ulʹnestʹ kavto folʹklornoj ekspedicijat .
Neketʹ žo ekspedicijatne ulʹnestʹ Čuvašijaso .
Jarmaktnenʹ javokšnynze Kastren lemse finno-ugorskoj vejsendjavksosʹ .
Istjamo ekspedicijanʹ učastnikeks ulʹnestʹ Xelʹsinki ošonʹ universitetenʹ finno-ugranʹ kelenʹ kafedranʹ sotrudnicasʹ Merʹja Salo , Penzanʹ oblastenʹ učenojesʹ Nikolaj Malʹkov , MNIIJaLIE-nʹ staršej naučnoj sotrudnikesʹ Vasilij Beljakov , filologičeskoj naukanʹ kandidatne Nina Agafonova dy Valentina Markina .
Ekspedicijantʹ ulʹnesʹ meleze purnams folʹklornoj dy kelenʹ material finskoj učenojentʹ Xejkki Paasonenenʹ kijava , konasʹ ulʹnesʹ netʹ tarkatnese 110 ijede ikele .
Vannoms , kodat polavkst tejevstʹ kelentʹ dy folʹklorontʹ marto netʹ ijetnenʹ pertʹ .
Ekspedicijasʹ robotasʹ Sjarda- Belinskoj rajononʹ Vyšelejse , Mordovskoj Išimse , Šemyšejskoj rajononʹ Tašto Jaksarkaso , Od Jaksarkaso , Zaxarkinaso .
Sosnovoborskoj rajononʹ Tešnjarʹ , Vjazovka , Jega , Kardaflej veletnese .
Tede baška ulʹnestʹ Mordovijanʹ Ruzajevkanʹ rajononʹ Levžaso , Suzgarʹse , Kovylkinanʹ rajononʹ Troickojse , Insaronʹ rajononʹ Kočetovkaso , Čuvašijanʹ Napolʹnoje veletnese .
Ekspedicijanʹ pertʹ diktofons sermadozʹ vedʹgemenʹ časos material .
Tejezʹ lamo fotografijat .
Materialosʹ , kona sermadozelʹ diktofons tonavtnemado mejle , nevtʹsy , koda 110 ijes polavtovstʹ erzjanʹ morosʹ , jevksosʹ , žanranʹ lija vidtne .
Jevtazʹ veletnese purnazʹ materialosʹ nevti erzjanʹ morontʹ nejenʹ tevenze .
Istja Penzanʹ oblastenʹ Sosnovoborskoj rajononʹ Tešnjarʹ velese udalasʹ sermadoms lamo sodaviks xort , gruppat .
Ulʹnestʹ sermadozʹ vese žanratne .
Belinskoj bujenʹ Karsajevka velese sede parste vanstovstʹ ustnoj narodnoj tvorčestvanʹ proizvedenijatne .
Tese vastovstʹ istjat lomantʹ , kinʹ ulʹnesʹ meleze lezdams vanstoms erzjanʹ morotnenʹ .
Teke žo škastontʹ Sjarda velese ericjatne a pek pokš melʹse lezdastʹ ekspedicijantenʹ .
Ekspedicijasʹ nevtize , erzjanʹ folʹklorosʹ živ .
Kezerenʹ morotne ešte eritʹ dy synst morsitʹ .
Velenʹ erʹva kodamo prazdniktne morovtomo a jutnitʹ .
Afanasʹjeva Olʹga Semenovna čačsʹ 1918 ijeste Penzanʹ oblastenʹ Bessonovskoj bujenʹ Pazelki velese .
Sonze melʹse lamo erzjanʹ morot .
Zjardo kortamosʹ tusʹ nejenʹ škadontʹ , son serʹgedsʹ moro « zjardo purnavkšnytʹ vejse » .
Avantʹ lamo moronzo sermadozʹ magnitofons .
Sonze ejkakšonzo , nucʹkanzo pokš melʹse kunsolytʹ ejsest ošsojak .
Robotatnese , konatnese tonavtnevitʹ nejenʹ škanʹ folʹkloronʹ processtne , avolʹ vestʹ teškstavkšnosʹ erzjanʹ folʹkloronʹ tradicionnoj žanratnenʹ jenksost .
Synʹ vese ešte apak tonavtne .
Morotne esʹ xudožestvennoj pitnest ezizʹ jemavto .
Synʹ kandyzʹ esʹ škanʹ erjamontʹ minek škas .
Tradicionnoj morotnenʹ Sura malaso veletnese morsitʹ te škas .
Syntemest tese a koda .
Penzanʹ oblastenʹ Sosnovoborskoj rajononʹ Tešnjarʹ velenʹ folʹklornoj ansambljasʹ , Šemyšejskoj rajononʹ Tašto Jaksarka velenʹ xorosʹ a vestʹ ulʹnestʹ Moskovso , Saranskojse , Pribaltikaso .
Synʹ lamokstʹ tejnestʹ vystuplenijat radiova dy televidenijava .
Meks uli pokš melʹ tonavtnems Sura malaso erzjanʹ veletnenʹ folʹklorontʹ ? Vasnjajak seks , Sura lejenʹ bassejnasʹ v kezerenʹ erzjatnenʹ erjamo tarka .
Tede kortytʹ istoričeskoj dokumentne .
Tesenʹ erzjatnede skladjazʹ lamo predanijat , lijat meztʹ .
Tesenʹ ericjatnenʹ jevtnemast korjas netʹ tarkatne ikele ulʹnestʹ pek sjupavt , sekskak erzjatne kadovstʹ tezenʹ erjamo .
Uli predanija Sura lejdentʹkak , kelja , erzjatne ikele erjastʹ avolʹ tese , koso-buti lijaso .
Marjastʹ , koso-buti Rav čirese modatne sjupavt dy čavot .
Synʹ arsestʹ sams tej .
Zjardo sastʹ , tesenʹ modatne zanjazelʹtʹ uš .
Vešnestʹ pertʹ-pelʹga , čavo tarka arasʹ .
Atjatne karmastʹ arseme-tolkovamo : erjavi veljavtoms mekev , eli žo vešnems ešte ? Udostʹ kodamo-buti lej malaso .
Kijak a sodylʹ kodamo sonze lemeze .
Vejke syre lomanesʹ mersʹ , kelja , erjavi tenek tujems te lejentʹ kuvalma .
Son , kelja , teke sur nevti tenek erjaviks jenksontʹ .
Istja tejstʹkak .
Rav lejdentʹ tustʹ od lejentʹ kuvalma verev dy mustʹ čavo modat .
Tese karmastʹ erjamo .
Lejentʹ lemdizʹ Suroks .
Suraks lemdizʹ sede mejle , zjardo tej sastʹ ruztne .
Erzjanʹ pokš veletne targavstʹ Sura lejentʹ berekonzo kuvalma .
Netʹ tarkatnese ikele ulʹnestʹ virtʹ .
1859 ijenʹ perepisentʹ korjas tese erjastʹ 150 težat erzjat .
Vese erzjatneste te 12 , 5% .
Sexte lamo ejstest ulʹnestʹ Penzenskoj gubernijanʹ Gorodiščenskoj ujezdse .
1970 ijenʹ perepisenʹ dannojtnenʹ korjas Penzanʹ oblastʹse erjastʹ 109 tyščat erzjat .
Materialtne , konat purnazʹ jevtazʹ ekspedicijatnese mejelʹce ijetneste , nevtitʹ - erzjanʹ folʹklorosʹ jutasʹ a šožda ki .
Son eri dy ešte karmi erjamo kuvatʹ .

Ška — te pertpelʹkskantʹ erʹva kodat molemat , konat lijakstovtomitʹ .
Valontʹ lisʹmparjazo — suominʹ-ugranʹ kelʹjurosʹ .
Malaviksenze :  ;  ;  ;  ; .
Vejsenʹ kelʹdentʹ ikele " čečke " .
Škanʹ lovoma .
Istorijanʹ tonavtnema tevsentʹ pek pokš značenijazo uli videste škanʹ lovomantʹ .
Pek umonʹ škatneste ezʹ ulʹne vejke ladso ijenʹ lovoma ; kezerenʹ škanʹ erʹva rasʹkesʹ lovomantʹ ušodylize esenze istorijanʹ kodamojak pokš sobytijanʹ čistentʹ sajezʹ .
Jegiptjantne škantʹ lovstʹ injazortnenʹ pravlenijanʹ škast korjas , grektne — olimpiadatnenʹ korjas , lijaks merems gimnastičeskoj nalksematnenʹ korjas , konatnenʹ synʹ jutavtnestʹ Olimpijaso ; sexte umonʹ škanʹ (kezerenʹ) rimljantne ijenʹ lovomantʹ vetjastʹ synst prjavt ošontʹ — Rimentʹ putomantʹ ušodoma ijestentʹ sajezʹ .
Nejenʹ škane ijetnenʹ lovomasʹ moli xristianskoj ladso ijenʹ lovomantʹ korjas .
Xristiantne škanʹ lovomantʹ vetitʹ rimskoj imperatorontʹ Avgustonʹ injazoroks ulemanzo 30-ce ijestentʹ sajezʹ .
Seste , kezerenʹ sjormadomatʹnenʹ korjas , čačsʹ Iisus Xristos .
Naukasʹ nevtnze , što kodamojak Xristos araselʹ .
No lamot karmastʹ sonenze oznomo (xristiantne) .
Mejle (VI-ce pingestentʹ) Xristosonʹ čačoma legendarnoj ijentʹ synʹ primizʹ esest ijenʹ lovomanʹ vasence ijeks .
Te ijestentʹ sajezʹ ikelev , minek škatnenenʹ , ijenʹ lovomantenʹ meritʹ « od pinge »  , te ijestentʹ sajezʹ mekev udalov , umonʹ škatnenenʹ , ijenʹ lovomantʹ vetitʹ mekevlangt dy te lovomantenʹ meritʹ « od pingentʹ ikelenʹ » .
Istoričeskoj naukasʹ tonavtni sobytijatnenʹ istja , koda synʹ molʹstʹ melʹga-melʹcek , vejke-vejkenʹ polavtnezʹ ; škanʹ korjas sobytijatnenʹ istja melʹga-melʹcek molemantenʹ meritʹ xronologičeskoj .
Škasʹ erzjatnenʹ korjas .
Koda erzjatne lemditʹ-teškstnitʹ škantʹ molemanzo ?
Škasʹ — te Ineškipazonʹ arsevksesʹ-tejevksesʹ .
Sekskak erzjanʹ kelʹsentʹ vanstovsʹ kezerenʹ kevkstema parcunosʹ .
Erzjatne a kevstnitʹ istja : Zjaro škaSʹ ? Erzjatne pačk kevkstnitʹ :  « Zjaro škaZO ?  » .
Sonze , Ineškipazontʹ , škazo .
Ška…Ška ..
Ška… Te valsontʹ marjavitʹ škantʹ molema kaštorksonzo… Šaštomazo… Juvkademazo …
Sexte pokš škanʹ jutkontenʹ erzjatne meritʹ pinge .
Pingentʹ kuvalmazo pokš .
Uli lovoma pinge .
Ejsenze 100 ijetʹ .
Uli erjamo pinge .
Erjamo pingesʹ onksty lomanentʹ eli menʹgak eriksentʹ erjazʹ pingenze .
Pinge… Pinge… Pinge… Gajtev valosʹ .
Gajgi nalčirʹkenʹ svistʹ sureks-tetivaks .
Pinnnʹk… dy kivčkadsʹ erjamo pingesʹ noldazʹ naloks… Azjo muik… Koso son ? ..
Sede viška ška pelʹksentenʹ erzjatne meritʹ ije… Mazyj valosʹ… Avolʹ valgak .
Moro… Ije… Ije… Ije …
Ejsenze eritʹ tundosʹ , kizesʹ , sjoksesʹ , telesʹ .
Erʹva ije pelʹksentʹ esenze moronzo .
Erʹvantʹ esenze gajteze .
Jutazʹ ijentenʹ erzjatne merit melja , meljat , jutasʹ ijesʹ , ansjak lomanentʹ melʹse son kadovsʹ dy toso eri .
Meljanʹ tevtne zjars šoždasto lectjavitʹ , melʹs prakšnytʹ-sajevitʹ .
Omboce jutazʹ ijentenʹ erzjatne meritʹ many .
Many , te uš avolʹ melja .
Te sede umok .
Melʹsejak avolʹ vese jutazdentʹ kadovsʹ .
Avolʹ vese lectjavi , melʹs sy-sajevi .
Kolmoce jutazʹ ijentenʹ erzjatne meritʹ manyde ikele .
Te ijesʹ uš alkuks umonʹ .
A vana koda jutytʹ pingede lamo ijetʹ , setʹ škatnenenʹ erzjatne meritʹ kezerenʹ pingetʹ .
Mazyj , gajtev erzjanʹ valosʹ — kezerenʹ !
Kosto son sajevsʹ minek kelentenʹ ?
Istjamo son gajtev , teke vasolo purginenʹ zertʹke , kona pačkodsʹ pilezetʹ dy keverezʹ keveri tej-tov prjasot-pilesetʹ : kezerenʹ ...
kezerenʹ ...
kezerenʹ ...
Teke avolʹ valgak , cela jovks , konasontʹ marjavi Erzja rasʹkentʹ jutazʹ erjamopingeze .
Ejsenze eritʹ vijev erzjanʹ cjorat-maraljat , mazyj erzjanʹ tejtertʹ-avat , minek paztne — Ineški Paz , Purgine Paz , Kardaz Sjarko .
Te valosʹ sejedʹste sjulmavi istjamo valsjulmavksos : kezerenʹ koj , kezerenʹ ška , kezerenʹ moro , kezerenʹ jovks .
Vankšnosynek valontʹ tejema luvonzo .
Kojsem kezerenʹ valosʹ erzjanʹ kelʹsentʹ eri pek umonʹ škatneste , kezerenʹ škatneste .
Tejevsʹ son kavto valsto : keze+erenʹ .
Kize valosʹ erzjatnenenʹ čarʹkodevi .
Teke erzjanʹ valosʹ , alamodo polavtovozʹ , uli suominʹ dy mokšonʹ kelʹtnese .
Suominʹ kelʹsentʹ sonze zemeze-smusteze seke — kize .
Mokšonsesentʹ smusteze polavtovsʹ , smusteze — ije .
Mari rasʹkenʹ kelʹsentʹ istjajak uli kize valosʹ .
Zemeze erzjansentʹ marto vejke .
A vana erenʹ valosʹ nej istjamo čačoso nejenʹ škanʹ erzjanʹ kelʹsentʹ a vastnevi .
Son tejevsʹ erjams valstontʹ .
Nejenʹ škasto minʹ mertjano ERJaNʹ , setʹ tevtnede , konat erjamostonok jutastʹ , tustʹ udalov , kadovstʹ udalonok , jutazʹ čitnese-ijetnese , jutazʹ škasontʹ .
Vana istja tejevsʹ dy vanstovsʹ minek erzjanʹ kelʹsenek te mazyjde mazyj , teke moro , erzjanʹ valosʹ — kezerenʹ , ruzoks —  " drevnij " .
Ijentʹ erzjatne javtytʹ kovonʹ-kovonʹ .
Ijesentʹ kemkavtovo KOVT .
Te nej .
Kojsem , ikele erzjatne ijesentʹ lovstʹ kemkolmovo kovt .
Kov… Mazyj valosʹ… Ejsenze pačk nejavi sijaždycja kov valdosʹ .
Ijesentʹ kemkavtovo kovt :
Kovontʹ erzjatne javtytʹ istja : kasy kov , peškse kov , mašty kov , kovtomo ve (sokor ve) .
Lisni , javtytʹ kovontʹ nile targos .
Targosontʹ — sisem čitʹ :
Atjanʹči , Vastanʹči , Kunškači , Kalonʹči , Sjukonʹči , Gljamoči , Targoči .
Jutazʹ čintenʹ erzjatne meritʹ isjak .
Omboce jutazʹ čintenʹ meritʹ isinde ikele .
Kolmoce čintenʹ dy lija a umok jutazʹ čitnenenʹ erzjatne meritʹ ulko… ulkotʹ …
Čintʹ erzjatne javtytʹ istja : zorjanʹ lozoma , piže valske , valske , čilisemado ikele , čilisema , čilisemado mejle , činʹ stjamo , či kunša , či valgoma lango , či valgoma , sunʹderʹgadoma ikele , sunʹderʹkst , čopolkst , čokšne , ve , talaj ve , peleve , venʹ prjadoma lango .
Sycja čintenʹ erzjatne meritʹ vandy .
Omboce sycja čintenʹ — vandyme mejle .
Lija sycja škanʹ jutkotnenʹ erzjasʹ lemdi sy valontʹ marto : sy targostontʹ , sy kovstontʹ , sy ijestentʹ , sy pingestentʹ …
Nej molicja čintenʹ erzjatne meritʹ teči .
Lijaks merems te čistentʹ .
Avolʹ tona , avolʹ se , avolʹ lija konajak… Teči — te te čisʹ .
Nej molicja ijentenʹ erzjatne meritʹ tedide .
Lijaks merems , te ijede , te ijestentʹ .
A vana tečinʹ ventenʹ erzjatne meritʹ tedevede .
Merems , vanna istja :  —  « Tedevede berjanʹste udynʹ .
Ezinʹ matedevkšnejak… » .
Lijaks merems , te vede , te vestentʹ .
Vesemede nurʹka ška jutkotnenenʹ-pelʹkstnenenʹ erzjatne meritʹ istja : nej… Nej , te nej , seste , zjardo lomanesʹ nei tejezentʹ , tejevicjantʹ , tejevkšnycjantʹ , senʹ , mezezʹ nejavi selʹmse .
Te valstontʹ tejevsʹ nejke valosʹ , konanʹ zemeze istjamo : škanʹ apak sactne , apak targse , apak jomavtne .
Lijaks merems — sesk , eli seske .
Netʹ valtnejak onkstytʹ škantʹ .
Nevtitʹ sonze nurʹka jutkonzo .
Sexte nurʹka škanʹ jutkotnenenʹ erzjatne meritʹ selʹme končtavksoks eli selʹgenʹ pramos .
Netʹ ška jutkotne juvk jutytʹ , melʹgast a kenerjat …
Zjardo erzjasʹ važodsʹ valskeste sajezʹ čokšnes , seste meritʹ čop .
Lijaks — čopotemas , čopodanʹ pramos , činʹ pertʹ .
Veste tevtnede meritʹ VENʹ pertʹ :  « Venʹbertʹ jutasʹ vijev pizeme… »  ,  —  « Venʹ pertʹ uvso puvasʹ vijev varma… »
Istjanja erzjatne lovokšnostʹ-teškstnestʹ škanzo molemantʹ , zjardo erzjatnenʹ araselʹtʹ dy synʹ eztʹ soda škanevtimtʹ (časy) .
Vanstʹ čipajentʹ langs , kovontʹ langs , vanstʹ pertʹ pelʹga dy esest ladso-kojse , erzjaks teškstnestʹ škantʹ molemanzo .
Ruzonʹ kelentʹ trokst sovastʹ erzjanʹ kelʹs škajutkonʹ od lemtne : čas , minuta , sekunda .
Netʹ valtne avolʹ ruzonʹ .
Ruzonʹ kelʹs synʹgak sovastʹ lija kelʹste .
A vanna koda synst lemdjama erzjaks ? Tejevitʹ-arasʹ netʹ valtne erzjanʹ kelentʹ velʹde ?
Ulema , časontenʹ erzjaks merems avalʹ čas , merems škaks ? Minutantenʹ merems menʹjutko (meni+jutko) ? Sekundantenʹ merems seskjutko (sesk+jutko) ? Eli lijaks koda ? Eli kadoms kelezenek sazʹ valtnenʹ ?
Kije sody ? Kijak …
Škazo nevtʹsy …
Erzjat , iljado pele erjamo erzjanʹ melʹse .
Erzjanʹ melʹ , erzjanʹ kelʹ , Erzjanʹ Mastor !

Tagan — te jarsamopelʹ .
Koda tejevi .
Se Taganontʹ konantʹ mon sodasa tejnestʹ istja : saitʹ paro syvelʹ , kersesyzʹ santnenʹ-kujatnenʹ dy kadytʹ ansjak esenze syvelentʹ , palon-pal kersemadonzo mejle alamodo restasyzʹ pačalgso eli kotjolso kasovksonʹ ojse eli lija kujaso .
Tede mejle alamos restytʹ sonze kersezʹ čurʹka marto , mejle alamodo erjavi počodoms raužo perecʹ , saltoms .
Zjardo syvelentʹ kalgodozo sivi (karmi porevikseks syvelesʹ) ejzenze kaitʹ vedʹ , sede paro buti te uli syvelenʹ pidivedʹ (bulʹon) .
Tol langso kirdema vesementʹ lakazevemas , tede mejle vesementʹ langa erjavitʹ kajams (buti te kiloška syvelʹ) veteška čulgozʹ , alamneška sal marto čovoks čovazʹ-tapazʹ verek alt .
Alonʹ čovosʹ sastyne kajama syvelenʹ pidevksentʹ langa vese kedʹgesʹ sastyne putoma gazonʹ kaštomos (duxovkas) eli uštozʹ kaštomos zjaryja škas - zjars altne a tejevitʹ alamodo sede pidezeks , zjars langost a tejevi sede mazyjks .
Jarsado paro melʹse - pilede a uskovtado te jarsamopelʹdentʹ .

Čapamo lovco te jarsamopelʹ .
Sonze teitʹ lambamo lovcontʹ kuvatʹs kaštomso a pek pokš temperaturaso noldamodo (aštemado-pijemado) mejle .
Zjardo noldanʹ lovcosʹ sede tustomi , polavtsy tjusonzo tjužala jonov , alamnede skimi ikelensentʹ korjas sonze erjavi kelʹmevtems kudonʹ temperaturas , tede mejle tov kaitʹ zjaryja (melenʹ korjas) velʹks eli čapamo lovco dy kedʹgentʹ kadsyzʹ lembe tarkas čapasʹkaleme .
Venʹ jutazʹ kedʹgesʹ putovi macts eli kelʹmeparʹs .
sede pidezeks , zjars langost a tejevi sede mazyjks .
Jarsado paro melʹse - pilede a uskovtado te jarsamopelʹdentʹ .

« Sjoksʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Jakšamo čisʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vetece lisezʹ morycjantʹ « Tejterʹkat » alʹbomonʹte (2007 ije) .

« Vaj komado čisʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ vasence lisezʹ morycjantʹ « Ton tuitʹ » alʹbomonʹte (2001 ije) .

« Dedasʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Sulika »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ kolmoce lisezʹ morycjantʹ « Od ije » alʹbomonʹte (2004 ije) .

« Tele-tele »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Minek večkemasʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Sjado vajgelʹbetʹ »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ omboce lisezʹ morycjantʹ « Minek večkemasʹ » alʹbomonʹte (2002 ije) .

« Adja teste »   — te Bakič Vidjajenʹ morosʹ .
Son sovasʹ nilece lisezʹ morycjantʹ « Vese vejse » alʹbomonʹte (2005 ije) .

Kuritiba ( " Curitiba " ) — te Brazilija Mastor ošosʹ .
Ericjatnede 1 , 828 , 092 tjož .
(2008 ije) , pokšolmazo 430.9 vp² .

Tomskojenʹ jonks () — ašti Rossija Mastorso , čivalgomanʹ Sibirʹse .
Jonksontʹ kunška oš , lijaks prjavtoš — Tomʹ ošosʹ .

Karačajevanʹ-Čerkesija Respublikasʹ (Karačajevanʹ-Čerkesija Mástorosʹ ,  , kabard .
" Kʺerešej-Čerkes Respublike "  ; balk .
" Kʺaračaj-Čerkes Respublika " ) — ašti Rossija Mastorso .

2014 ije .
« Kulʹturanʹ Ije » (Rossijaso) .
Riga oš (Latvija Mastor) dy Umeo (Švecijaso) karmastʹ 2014 ijenʹ kulʹturanʹ prjavtošoks Jevropasso .

Neodim(Nd)  — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze  — 60 .

Astat(At) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 85 .

35 (kolmonʹkemenʹ vete) — naturalʹnoj lovnoma 34 dy 36 jutkso .
Kortamo kelʹse kolmonʹkemenʹ vetentenʹ meritʹ kolonʹgemenʹ vete .

Surʹma (Sb) — te ximijanʹ element .
Atomonʹ nomereze — 51 .

Pilʹgeoska ,  " pilʹgjoska "  ,  " serʹkoska "  (valosʹ tejevi koda   — pilʹge ,  " ball "   — oska) — te vejsenʹ nalksema , konasontʹ erjavi ansjak pilʹgse mecʹkentʹ panemende lija ortas .
Nejenʹ škasto te sex večkeviksev mirse nalksemasʹ .
Ejsenze ulitʹ : ašticja , idicja , kunškaso nalksicja , čavicja .
Nalksema oskasʹ — pilʹgeoskanʹ mecʹke .

Kolmotjus () — te kolmotjusonʹ koct .
Ulitʹ kuvalmonʹ (erzjanʹ , ruzonʹ , nemecenʹ) dy troks (krancuzonʹ , belʹgijenʹ , italijanʹ) kolmotjustʹ .

Teštetʹ-kikst () — te AVŠ (Amerikanʹ Vejtʹsendjavks Štattnenʹ) koct .
Koctso ulitʹ sisem jakstere dy koto ašo kikst , čopoda-senʹ užoso — vedʹgemenʹ vetenalonʹ ašo teštetʹ .
Kemgolmovo kikst teškstavytʹ kemgolmovo britanijanʹ kolonijat (Delaver , Pensilʹvanija , Od Džersi , Džordžija , Konnektikut , Massačusets , Merilend , Lembenʹ Karolina , Od Gempšir , Virginija , Od Jork , Pelevenʹ Karolina dy Rod-Ajlend) , dy senʹ užo — Sodks .
AVŠ panžomanʹ škasto sajezʹ koct polavtnevsʹ komsʹkotonʹgirda .

Kazaxstan Mastor (oficialʹnoj lemeze - " Kazaxstan Rasʹkemastor "  ) — oljaksčinʹ mastor , konasʹ ašti Jevrazijaso .
Mastorosʹ sede lamo ašti Azijaso , alamodo - Jevropaso .
Uli lisema Kaspijanʹ inevedev .
Sede tov Kazaxstan Mastor - sexte pokš mastorosʹ , konasʹ arasʹ lisemantʹ Mastorlangonʹ Okeanov .
Prjavtošosʹ — Nur-Sultan .
Rasʹkemastorontʹ prjavtosʹ — Kasym-Žomart Tokajev .
Pokšolmozo - 2 mln .
724 , 9 tjožat km² , te 9-ce tarka mastorlangso .
Mastorsontʹ uli 14 jonkst dy 2 rasʹkemastoronʹ ošt .

Samar — pokš oš Rossijaso , Samar jonksonʹ administracijanʹ kunška tarkasʹ .
1935 ijeste ošontʹ lijaks lemdizʹ :
Ravkunškanʹ Krajentʹ nej lemeze Kujbyševskoj kraj Samar ošosʹ — Kujbyšev oš .
Trudicjatnenʹ melest-rešemast topavtomanʹ kis VCIK-jesʹ tejsʹ postanovlenija : Samar ošontʹ lemenze tejems Kujbyšev oš , Rav-Kunškanʹ krajentʹ — Kujbyševonʹ kraj .
.

1664 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

1661 ije .
Čačstʹ .
" Vn .
istjažo :  "
Kulostʹ .
" Vn .
istjažo :  "

Miša Borov (1896 ijeste Samaranʹ jonks Poxvistnevanʹ bujenʹ Jakstere Lisʹmaprjat velese - 1941 ijeste panžikovonʹ 29 či Kijev ošso ) — borocicja , vasence čempion Sovetenʹ Rossijanʹ professionalʹnoj borocicjatʹnenʹ (klassičeskoj stilʹse) .
Erzja .
Estedenze .
Čačsʹ Mixail Borov 1896 ijese Samara jonksonʹ , Poxvistnevanʹ bujese Jakstere Lisʹmaprjat erzjanʹ velese .
XIX prjadovomsto tese erjastʹ Roman dy Jevdokija Borovtne .
Synst ulʹnestʹ 5 ejkakšost : Jakov , Grigorij , Matrena , Nikita dy Mixail .
Jakov dy Mixail ulʹnestʹ sexte pokštne – kavto metrado sede serejtʹ .
Tetjazo Roman Dmitrijevič ulʹnesʹ serej (malav 2 metrat dy 15 santimetrat) , obucjanʹ korjas setʹme dy arsicja .
Avazojak , Jevdokija Vasilʹjevna – Olda , koda erzjaks merilʹtʹ sonenze , ulʹnesʹ tetjantʹ korjas .
Avasʹ sval kandtnesʹ vikšnezʹ erzjanʹ oršamot dy karksazʹ pulaj .
Olda sval morsilʹ erzjanʹ morot .
Erzjanʹ avantʹ vanʹks vajgelentʹ kunsolokšnosʹ vese velesʹ… Avanzo jondo Berežkovtne istjažo šumbralʹtʹ .
Mišanʹ trenereze F .
Lavrenov sjormadsʹ :  « Mixailonʹ dedazo telʹnja potpanarso lisilʹ banjanʹ uštomo dy kepe jutylʹ banjav parjamo dy banjastojak – kepe .
Mon Mišanenʹ kortan :  « Son prevste lisʹ ?  »  , a Miša jovtylʹ :  « Minek vese istja teitʹ… » Vese Borovtne ulʹnestʹ paro lomaneks dy sejedʹste lezdylʹtʹ staka važodemaso velese lomantnenenʹgak .
Miša Borov – istja merstʹ vese malaviksenze .
Son ulʹnesʹ vasence iznicjaks SSSR-nʹ grekenʹ-rimenʹ borocjamontʹ korjas .
Vasence čempion-professional ! Arsedejak ! Erzjanʹ cerantenʹ savkšnosʹ vastovkšnoms XX pingenʹ sexte vijevtne marto .
Istja ulʹnestʹ iznjazʹ Ivan Poddubnyj , Osman Abduraxmanov , Kristap Vejland-Šulʹc , Klemens Bulʹ , Feofan Lavrenov , Fedor Kožemjaka , Vasilij Jarkov , Sergej Alopskij .
Jakstere Armijaso Mišanenʹ kovška eztʹ muje oršamot .
Son jakasʹ karʹse dy ansjak mejle kolmo kemste sonenze stastʹ vejke .
Istjažo vesenʹ melʹse ašti se , koda Mixail Borov lavtovo langso pulemet marto (60-66 kg.) ujsʹ lej .
Jalganzo neizʹ , koda tona berjoksto Miša lisʹ vedʹste dy sonze koporentʹ langso ulʹnesʹ pulemetosʹ , a staninasʹ sjulmazelʹ narazʹ prjantenʹ .
Koda ledstnesʹ N .
G .
Žerebcov , Mixail Borov trenirovkat tejnesʹ istja : jortylʹ lavtovonzo langs 500 kg dy istja apak kavtoldo jakilʹ .
Sodyjtne sval neilʹtʹ asatykst sonze borocjamosontʹ , anasjak sval divastʹ , koda cjorasʹ vijse sval iznilʹ .
Erʹva iznjamontʹ melʹga son jovtylʹ vejke val :  « Vadrja » .
Ruzonʹ jalgatnenenʹ sval marjavilʹ « Za zrja » .
Ansjak erzjatne sodylʹtʹ , kodamo smustʹ te valsontʹ .
Borocjamonʹ tevesʹ kandylʹ jarmakt .
Miša Borov javšilize velese jarmaktomotnenenʹ .
Vana kodamo alkuksonʹ erzjasʹ : vijev , prevej , valdo , rasʹkenʹ večkicja , tirinʹ mastoronʹ vanstycja .
Istja 1927 ijeste Ivan Poddubnyj lija mastorga gastrolʹtnenʹ melʹga samsto enjaldsʹ erzjanʹ cjorantenʹ polavtoms sonze dy ardoms važodeme Amerikav .
Ansjak tirinʹ mastorontʹ večkemasʹ ulʹnesʹ pevteme .
Miša lijadsʹ esenze tirinʹ veles .
Esenze veleste son muize večkemanzo , tonavtycjantʹ Alaksandra Ljubuškinanʹ .
Ijenʹ jutazʹ synʹ tejstʹ svadʹba vese erzjanʹ kojtnenʹ korjas .
Svadʹbantenʹ sakšnostʹ lomantne vese malaso veletneste .
Paz ezʹ maksokšno tenst ejkakšt dy paro erzjatne sajstʹ estestʹ kavto ejkakšt dy maksyzʹ vese lembest synst kastomantenʹ .
Cerantʹ kastyzʹ erzjanʹ mastorosʹ dy erzjanʹ kojtne .
Vana istjamolʹ minek erzjanʹ vijesʹ ! Se škasto sajezʹ erzjatne kortytʹ :  « Miša Borov – sexte zdorov ! Istjamo šumbrači marto lomantʹ mastor langosʹ ezʹ nejne dy , parjak , zjardojak a neijak .
Dy son ulʹnesʹ minek , erzjanʹ .
Kulosʹ Miša Borov 1941 ijenʹ panžikovonʹ 29 čiste Kijev ošso , kalmazʹ Bajkovonʹ kalmazyrʹse .
1957 ijeste Borovonʹ Mixailenʹ jangazʹ kalmonzo muizʹ sonze jalganzo , dy pudstʹ kevrungo istjat valt marto :

Slovakija Mastor ( , oficialʹno meritʹ )  — mastor Kunškanʹ Jevropaso .
Prjavtošosʹ  — Bratislava oš .

Belgrád () — prjavtošosʹ , dy sexte pokš ošosʹ Serbija Mastorso , 1 , 2 milliononʹ ericjatnenʹ marto .
Pokš ekonomikanʹ , promyšlennostenʹ dy kulʹturanʹ tarka .
Geografijazo .
Belgradosʹ ašti kavto lejtʹ jutkso : Sava lej dy Dunaj Lej .

Slovenenʹ kelʹ (esʹlem " slovenski jezik , slovenščina " ) — slavjanonʹ kelʹ .
Slovenija Mastorontʹ prjavt kelesʹ .

Slovakonʹ kelʹ (esʹlem " slovenský jazyk , slovenčina , slovenská reč " ) — slavjanonʹ kelʹ .
Prjavt kelesʹ putozʹ : Slovakijaso , Avstrijaso , Bosnija dy Gercogovina Mastorso , Madʹjaronʹ Mastorso , Polʹša Mastorso , Rumynijaso , Serbijaso , Ukrainaso , Xorvatijaso , Čexijaso .

Vejke ijenʹ činʹžaramo , lijaks : činʹčaramo ( , ) — te lamo ijenʹ pertʹ kasycja avolʹ serej tikše , lovitʹ kurakšoks .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae " ) .
Netʹkseze serej , keme lopa marto .
Cecjazo - pokš ožo prja .
Mekšetne saitʹ ejstenze medʹ , kona lisi pek tantej .
Vidʹmenze tantejtʹ čulgomsto .
Ejstest istjažo teitʹ oj ,  — ojenʹ maksycja kasovksnenʹ jutkso ašti vasenceks .
Činʹžaramo prjantʹ langs vannomsto nejavi vejke pokš tvetkaks , alkuks žo son tejevezʹ lamo tvetkasto , konat purnavozʹ vejs dy vejkest-vejkest jožos pek malacek .
Istjamo cecja marto tikšetnede meritʹ " složnocvetnojtʹ " .
Synst semejstvast pek pokš : tjuža cecjantʹ ejste sajezʹ , senʹ prja cecjantʹ dy lamo lijatnenʹ .
Činʹžaramontʹ čačoma tarkazo Amerikaso .
Jevropas pongomado mejle sonze kastylizʹ cvetnikenʹ dy sadonʹ mazylgavtycja (dekorativnoj) kasovksoks .
Emež (lukš) .
Vidʹmetneste ojenʹ tejeme karmastʹ vasnjajak ikelenʹ Voroneženʹ gubernjaso nejenʹ škadontʹ kavto sjadonʹ ijede ikele .
Tede mejle činʹžaramo karmastʹ videme erʹva kuva dy činžaramoso videzʹ tarkatne kurok kelejgadsʹ .
Sonze kenerstems erjavitʹ lamo lembe čitʹ , seks sex lamo sonze kastytʹ sede lembejono , raužo modanʹ mastortneva .
Lukšontʹ ejste vanʹkskavtozʹ činʹžaramonʹ tovtnese uli 50% oj , konanʹ ejse targitʹ ojenʹ čavoma zavodso .
Ojenʹ čavomsto kadovi žomka (koloba) — pek paro korom skotinanʹ andoms .
Lija lem lukšontʹ : čipaka .

Kalaganonʹ Kerjaz () , (1951 ije sunderʹkovonʹ 27 či Virʹ Tavla Kočkurbuje) — erzjanʹ kersidej , Jovlanʹ Olonʹ lemse Etno-kudonʹ prjavtosʹ .
Erjamopingeze .
Čačsʹ Virʹ Tavla Kočkurbujenʹ velese 1961 ijenʹ sunderʹkovonʹ 27 čiste , erzjanʹ pokš semijaso , koso čačstʹ-kasstʹ koto ejkakšt .
Avanzo pelʹde son sajsʹ pek lamo .
Ulʹjana Tixonovna avasʹ prevej , folʹkloronʹ sodycja , moronʹ večkicja .
Zjardo Petr tonavtnesʹ kotoce klasso , školazost sasʹ čuvtosto sodaviks kersicjasʹ N.I .
Mastin , karmasʹ vetjamo artovtomanʹ dy trudonʹ urokt .
Son purnynze perʹkanzo ejkakštnenʹ , varštasʹ , kije mašty kerseme , iznjavi-arasʹ čuvtosʹ .
Nikolaj Ivanovič tejevsʹ tenst pek vadrja tonavtycjaks .
Istja Petra karmasʹ jakamo čuvtosto kersicjanʹ kužos .
Pokš klasttnenʹ prjadynze Paksja Tavlanʹ školaso .
Istja lissʹ , školanʹ prjadomado mejle son sasʹ važodeme tirinʹ velev .
Toso panžovsʹ čuvtosto kersemanʹ ejkakšonʹ školasʹ .
Petja Bočkin jalganzo marto ulʹnestʹ vasence tonavtycjaks , karmastʹ tonavtomo kerseme viškinetnenʹ .
1980 - 1982 ijetneste služasʹ armijaso , Beloruzijanʹ Mogilev ošsontʹ , tosto sazʹ kadovsʹ velese , dy esenze vijenze putozelʹ čuvtosto kersemantenʹ .
80-ijenʹ prjadovomsto Virʹ Tavlaso ulʹnesʹ panžozʹ kooperativ () , prjavtoks ulʹnesʹ kočkazʹ Kerjaz .
Son ulʹnesʹ purnycjaks I čuvtosto kersicja seminarontʹ Mordovijaso , dy I Ombomastoronʹ suomi-ugranʹ rasʹkenʹ čuvtosto kersicjatnenʹ seminarontʹ « Vejsenʹ undokst » () .
2006 ijeste panžozelʹ « Škanʹ surinetʹ » personalʹnoj vasence vystavkazo .
Kersidejentʹ jorokčinze sodytʹ finnenʹ-ugranʹ mastortnese .
Kalaganonʹ Kerjaz lamo tarkava nevtnesʹ esʹ kersevksenze , lamo Rasʹkemastorga dy Mastorga .
Tenze maksozʹ « Rossija Mastoronʹ rasʹkenʹ master » () lem .
Rossijanʹ Xudožnikenʹ sojuzonʹ člen (2003 ije) .
Lamo ijenʹ pertʹ Kerjaz ašti « Erʹmezʹ » tavlanʹ kersicjanʹ vejsendjavksontʹ prjavtoks .
Sede lamo kersevksenze Kerjazonʹ altazʹ erzjanʹ erjamonʹ nevtemantenʹ .
Son kersi istjamo luvso , koda kersilʹtʹ kezerenʹ erzjatne .
Sexte sodavikst kersevksenze :  « Ineškipaz »  ,  « Ucjaskanʹ paksja »  ,  « Kalonʹ kundyjtʹ »  ,  « Oxotniktʹ »  ,  « Ange patjasʹ » .
Mejelʹce kavto ijetnenʹ pertʹ primasʹ učastija Salexardso , kavkstʹ Udmurtijaso , Ulʹjanovskoj oblastʹse sadovo-parkovoj skulʹpturanʹ festivalʹtnese .
Kersevksenze vanstovitʹ Tallinse , Ine-Petranʹ ošso , Saranso dy lija lamo ošso .
2006 ijeste , Virʹ alo Tavlaso panžozelʹ « V.Romaškin lemse muzejesʹ etno-kudosʹ » .
Sonze prjavtoks-vanycjaks putozʹ Kalaganonʹ Kerjaz .

Fenek () — rakša , viškinʹka rivezʹke , kona eri Pelevejonksonʹ Afrika čavo paksjatnese .
Koj-koli sonze putytʹ Fennecus bujentenʹ .
Lemenze saize arabonʹ valstontʹ " fanak "  , konanʹ smusteze « rivezʹ » .
Fenek — sexte viškine kiskanʹkanʹ semijastontʹ , son kudonʹ katkado sede viškine .
Sereze 18 — 22 sm , rungontʹ kuvalmozo 30 — 40 sm , pulontʹ — 30 sm , stalmozo — 1 , 5 kg .
malav .
Nerneze nurʹkine , pštiks molicja .
Selʹmenze pokšt .
Pilenze fenekenʹ — sexte pokšt prjantʹ korjas ; kuvalmost pačkoditʹ 15 sm .
Pejenze sonze viškinetʹ (kamakšonzo) , molitʹ pek pokšpilenʹ rivezentʹ jonov .
Levksne malav ašot .
Vastnema tarkanzo .
Sex lamo ericja fenektnede kunškanʹ Saxaraso , kuš synʹ vastnevitʹ pelevejonks Marokkasto sajezʹ Sinajenʹ dy Aravijanʹ modaulotnenʹ vids , lembejonkso Nigerenʹ , Čadonʹ dy Sudanonʹ vids .

Džordž Bérnard Šóu () 1856 ijenʹ medʹkovonʹ 26 čiste Dublin oš , Irlandija Mastor  — 1950 ijeste sunderʹkovonʹ 2 čiste Xartfordšir , Anglija Mastor) — irlandonʹ dramaturg , sjormadej , romanonʹ purnycja , Literaturanʹ Nobelenʹ kaznenʹ laureat dy sodaviks Irlandijaso Ine literaturanʹ tevtʹlomanʹ .
Sjormadovksonzo .
Vasence pʹjesanzo Bernarda Šou ulʹnesʹ nevtezʹ lovnycjatʹnene 1890-ce ijetneste .
Kemijetʹnenʹ prjadomsto son tejevsʹ sodaviksev dramaturgoks .
Sjormadsʹ 63 pʹjesat , romant , kritikanʹ proizvedenijat , essetʹ dy 250 000 sede lamo sjormat .

Andrejvele (kortamokelʹse : Andrele) () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Andrejvelesʹ ašti Pičenej lejentʹ langso , ansjak 10 vp bujenʹ kunškatarkantʹ vids dy Otjažvelenʹ čugunkante .
Ulʹnesʹ putozʹ 1639 ijeste Čukalo veleste od tarkav erjamo tuicjatnese .
1670 ijeste Andrejvelenʹ ericjatʹne tjurʹstʹ Graždanskoj ojnasontʹ 1670 — 1671 ii .
(Vʹjaskovonʹ alo kepedstjamosʹ ulʹnesʹ) .
Koda lectjavi :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ lovnomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Andrejvelese čačstʹ :

Otjažvele (kortamokelʹse : Otjažele) () — erzjanʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti 3 vp bujentʹ kunška tarkantʹ ejste dy Otjažvelenʹ čugunkanʹ stancijastontʹ .
Ulʹnesʹ putozʹ-tejezʹ 1624 ijeste od tarkav tuicjatnese Otjažveleste Sulemenskoj beljaksto () (nejenʹ Otjažele Pokš Ignadbujese) kolmo kudot tejstʹ od vele () .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ " Atjaš (Otjaž) " lementʹ ejste .

Praskovʹja (Polina) Ivanovna Ravkina (1923 ijenʹ čadykovonʹ 12 čiste Botužvele) — erzjanʹ ava , Socialističeskoj Važodemanʹ Maralja () .
Čačsʹ 1925 ijenʹ čadykovonʹ 12 čiste Botužvelese .
Prjadyzetʹ sisemʹ klassonʹ školantʹ tirinʹ velese , tusʹ važodeme « 13 let Oktjabrja » vejsxozov .
1947 ijeste synʹ purnastʹ 120 pudtt ozimenʹ rozʹ , erʹva 10 gektarontʹ ejste .
1948 ijeste , koli ulʹnesʹ kosʹkeči , sonze marto važodicjatne sajstʹ 7 centnert muškonʹ selʹge dy 12 centnert vidʹme gektarstontʹ .
Kolxozosʹ tenʹ kise purnasʹ 75 tjož .
celkovojtʹ .
Medʹkovonʹ 1949 ijeste muškonʹ sjuronʹ čačomantʹ kis sonenze ulʹnesʹ maksozʹ Socialističeskoj Važodemanʹ Maralja lem () .
Važodsʹ agronomoks « Valujevo » sanatorijse .
Eri Moskovonʹ jonksso .

Sergijenʹ buje () — te buje Samaranʹ jonksso peleve jono , Rossijaso .
Bujesʹ ulʹnejesʹ tejezʹ 1935 ijeste .
Pokšolmazo - 2720 vp² .
Kunška ošosʹ — Sergij vele .
Ericjat .
Lisʹm. : .

Gaginenʹ buje () — Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Gaginenʹ bujesʹ ašti Aloošonʹ jonksonʹ lembejon-čivalgomanʹ jonksso .
Ericjat .
Gaginenʹ bujenʹ veletne .
erzjanʹ veletʹ :

Pokš Černiganʹ búje () — te buje Samaranʹ jonksso lembe jono Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Pokš Černiga vele .
Ericjat .

Tolʹjatti oš - oš Samara jonkso Rossijaso .
Stavropolenʹ bujentʹ prjavt oš .

Od vele ()  — erzjanʹ vele Lugajan bujese Aloošonʹ jonksso .
« Erzjanʹ lisʹmaprja » pokščisʹ .
Avasolo Od velentʹ ejste « Kelʹmelisʹmalejenʹ Lisʹmaprja » -so jutavtnevi « Erzjanʹ lisʹmaprja » pokšči .
Medʹkovonʹ 27 čiste 2013 ijeste son jutasʹ kolmoceks .
Tedide pokščisʹ jutasʹ medʹkovonʹ 18 čiste .

Aore () - vejkine sexte pokš Lugajan bujese erzjanʹ veletneste .
Ašti Aloošonʹ jonksso .
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi " aore " valstontʹ , velentʹ ruzoks lemesʹ sajevi " Šandro " lemstentʹ , son ulʹnesʹ velentʹ putycjazo .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Aorese čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Umarʹkovonʹ 16 čiste 2014 ijeste Aore velesentʹ ulʹnesʹ kavto pokščitʹ – Aore velentʹ Či , dy 100 ijenʹ čačoma čiste Nemcevenʹ Semjon Semjonovičenʹ topodemantʹ .
Aore velesʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ-putozʹ « Sjulgamo » turistenʹ jakamo kis .

Čej vele () — erzjanʹ vele Inzejbujese Ulʹjanonʹ jonksso .
Ašti bujenʹ kunška tarkastontʹ 40 vp pelevejonksov , Tale lej vaksonzo .
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi " čej " valontʹ ejste .
Ericjatnede .
Ericjatnede : 1624 ijeste lovovolʹtʹ 20 , 1859 ijeste — 438 lomantʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Čej velese čačstʹ :

Sumgin Mixail Ivanovič (1873 ijenʹ davolkovonʹ 24 čiste Alo kuro velese , Lugajan bujenʹ , Aloošonʹ jonkso  — 1942 ije acamkovonʹ 8 čiste Taškent ošso)  — sodaviks sovetenʹ učjonoj , doktor geologijanʹ nauk , vasence kije putyze modanʹ kelʹmemado tonavtnemantʹ .
Erzja .
Estedenze , sonsʹ Mixail Ivanovič , sjormady konjovtnese , konat ulitʹ Naukanʹ Akademijaso :
Viška škava Mixail Ivanovič jakasʹ kolmo ijenʹ cerʹkovanʹ školast , tonavtnesʹ Lugojanonʹ ošonʹ učiliščaso , konanʹ vadrjasto prjadyze 1887 ijeste .
Sede tov tonavtneme karmasʹ ansjak nile ijenʹ jutazʹ , tetjanzo kulomado melʹga son lamo važodsʹ velenʹ xozjajstvaso .
Tusʹ paročinʹ vešneme Ine-Petranʹ ošov , važodsʹ Demčinskojenʹ Tipografijaso .
Pek lamo lovnosʹ dy tonavtnesʹ .
1895 ijenʹ tunda kirdsʹ ekzamen dy sjoksnja sonze saizʹ tonavtneme Peterburgonʹ Universitetev Fizikanʹ-matematikanʹ fakulʹtets .
1895 — 1899 ijetneste tonavtni Peterburgonʹ universitetse .
Sajezʹ 1911 ijeste ušodsʹ modanʹ kelʹmemado tonavtnemantʹ .
Sumgin  — ulʹnesʹ Modanʹ kelʹmemado tonavtnemantʹ komissijanʹ (komitetenʹ) teicjatneste vejkesʹ , te komissijasʹ mejle tejezelʹ SSSR-nʹ Naukanʹ Akademijanʹ modanʹ kelʹmemanʹ institutoks V.A.Obručevenʹ lemse (1930 ije) .
Sumginenʹ lemeze geografijanʹ kartaso .
Kulosʹ acamkovonʹ 8 čiste 1942 ijeste .
Kalmazʹ Taškent ošso .
Škinemazo .
1915 .
1916 g .
191 7
192 8
192 9
193 0
193 2
193 4
193 5
193 6
193 8

Pelʹka lej () — lej Rossijaso , čudi Mordovija Mastorga dy Aloošonʹ jonkska .
Lejentʹ kuvalmozo 20 vp , pokšolmazo vesemeze 55 tjož .
vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Pramosto 13 vp sajezʹ vitʹ jonksto pry sonenze Pelʹka lisʹmaprja .
Lejbrjanʹ tarkazo sajevi Počinkanʹ bujese Aloošonʹ jonksso Pelja-Xovanonʹ vele vaksso , 12 vp lembejonkss-čilisemas Počinkav .
Čudemantʹ kunškaso juty Icjal bujeva .
Lejentʹ langso aštitʹ Pelja-Kazjazʹ vele (Aloošonʹ jonksso) dy Kočkari vele (Mordovijaso) .
Pry Rator lejs Guljajevo velentʹ vaksso .
Lejentʹ lemdentʹ .
Parjak lemsentʹ uli baltonʹ jur , vanodo : - ( .
Dy () .

Alu Parynz vele () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Pokš Kilejbujese .
Ašti Štyrma lej langso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ erzjanʹ " Promza " lementʹ ejste .
Velentʹ erjamozo .
1961 ijeste a vasolo ulʹnesʹ mujezʹ kazna XIV – XV pingenʹ sijanʹ jarmakt .
Sonze lemdizʹ Saranonʹ Pokš kazna () , ejsenze ulʹnestʹ mujezʹ 2547 jarmakt , son ulʹnesʹ modas kekšezʹ malav 1409 ijeste .

Viška Marizʹ vele (lijaks : Viška Marezʹ vele) () — te erzjanʹ vele Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Amorda lej lagkso .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : ikelenʹ erzjanʹ " Maresʹ " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
1839-1850 ijetneste tese erjasʹ sjormadej Selivanov Ilʹja Vasilʹjevič .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Inelej vele () — te ruzonʹ vele Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ulʹnesʹ putozʹ 1614 ijede mejle , od erjamo vešnicjatnese konat sastʹ Lambasʹke veleste Kuštolejste () .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim :  " ine " dy " lej " valtnenʹ ejste lementʹ ejste .

Pjarnu oš ( ,  , ) — oš lembe-čivalgomanʹ jonksso Estenʹ Mastorso .
Ašti Baltijanʹ Inevedenʹ vaksso .
Pjarnumaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka .
Ericjatnede — 40 401 lomantʹ (2012ije) .

Repakuž () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Černaja lej langso .
Velentʹ lemdentʹ .
Smusteze sajevi " repa , repeštja " dy " kužo , kujaso " valtneste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Repakužoso čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kacjalaj () — te erzjanʹ vele Mordovija Respublikanʹ Kočkurbujese .
Ašti Lašma lej dy Sura lej langso , 54 vp Saranskojste dy 30 vp bujenʹ kunška tarkastontʹ - Kočkur veleste .
Šabracek Penzanʹ jonksonʹ Sokolovka velesʹ (7 vp) .
Koda lectjavi () (1869 ije) Kočkur vele () - 139 kudot marto (1 170 lom.) Saranonʹ ujezdse .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ : Cecja Virʹ , Kalmo Alks .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroronim : erzjanʹ " Kacja (Kacel) " lementʹ ejste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kacjalajse čačstʹ :

Kiržeman — cjoranʹ lem .
Smusteze sajevi " Kiržiman " lemstentʹ , konasontʹ uli mokšonʹ " kirži " () valosʹ .

Mokšanovonʹ Tatʹjana () (1984 ije jakšamkovonʹ 9 čiste Baganja velese) — nejenʹ škanʹ erzjanʹ sodaviks valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ 1984 ijenʹ jakšamkovonʹ 9 čiste Samara jonksonʹ Šentalanʹ bujenʹ Baganja velese .
2006 ijeste prjadyze N.P .
Ogarjov lemse MGU-nʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ erzjanʹ otdelenijantʹ .
Nej son suominʹ-ugranʹ literaturatnenʹ kafedraso aspirant .
Važodi « Čilisema » ejkakšonʹ kovstavksonʹ-žurnalonʹ redaktoronʹ polavtycjaks .
Sjormady valmorot .
Mirdenʹ vaksso .
Kasty kavto pakšinetʹ - tejtertne dy cjoryne .
Pečatavsʹ « Šentalinskije vesti »  ,  « Slobodskije kuranty »  ,  « Okruga »  ,  « Erzjanʹ Mastor »  ,  « Valdo ojme »  ,  « Erzjanʹ pravda » kuljalopatnese ,  « Sjatko » kovtstavkso-žurnalso .
Valmoronzo leksitʹ pertʹpelʹksenʹ mazyčintenʹ , tirinʹ kelentenʹ , kulʹturantenʹ pevteme večkemaso .
Sjormadovksonzo mazyjtʹ , ejsest lamo valdoči , paroči .
Škinemazo .
T .
Mokšanovonʹ valmoronzo sovastʹ « Ot Urala do Nevy » (2001) ,  « Pervaja kapelʹ » (2005) ,  « Monʹ vajgelem » ( , 2005) ,  « Literaturnyj sentjabrʹ » (2006) ,  « Eskelʹks » ( , 2008) ,  « Erzjanʹ valske » ( , 2011) ,  « Tešks » ( , 2014) vejsenʹ pusmotnes .
Sjormady esenze ladso , sedejškava , vijevste .
Seks 2006-ce ijeste Mokšanova Tatʹjananenʹ maksozelʹ od sjormadycjatnenʹ turtov Mordovija Respublikanʹ prjavtonʹ literaturanʹ premijasʹ .
Netʹ valmoronʹ pusmotnenʹ kis avtorosʹ sajezelʹ 2014 ijeste Rossijanʹ Sjormadejenʹ vejsendjavksos .
Tatʹjana Mokšanova - Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ od sjormadycjatnenʹ turtov literaturnoj premijanʹ laureat (2010 ije) , Saran ošonʹ Literatoronʹ sojuzonʹ člen (2006 ije) .
Pokš melʹse Tatʹjana Petrovna topavty lija kelʹste jutavtomanʹ teventʹkak .
Jutavtovksonzo velʹde erzjanʹ lovnycjasʹ tejevsʹ sodavikseks kominʹ , udmurtonʹ , marinʹ , mokšonʹ , ruzonʹ , vengranʹ , ukrainenʹ sjormadycjatnenʹ valmoronʹ škinemantʹ marto .
Nej varčni vijenze prozasojak .

Joškár-Olá ( —  « jakstere »  ,  " Ola "   —  « oš »  , lisi :  « Jakstere Oš »  ; tašt .
Čarla , Car-ola ,  , )  — te Marinʹ Respublikantʹ prjavtošosʹ .
Te vejkine lamotnenʹ ejste , pokš suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ kunška tarka .
1919 ijenʹ vids ošontʹ ruzks lemdilʹtʹ Carevokokšajsk , 1919 — 1927 ijetneste  — Krasnokokšajsk .
Ošosʹ ašti Viška Kokšaga lej langso , Ravontʹ ejste 50 vp .
Moskov ošstontʹ 862 vp .
Ulʹnesʹ jurozʹ ruzonʹ lomantneste 1584 ijeste koda tjuremanʹ nardeči , ošoks karmasʹ uleme sede mejle .
Ericjatnede (maritʹ , ruzt , pečkast) vesemeks 263 190 lomantʹ (2015 ije) , pokšolmazo 100 , 39 vp² .

Xaapsalu oš ( ,  , tašto ruzonʹ lemeze  — Gápsalʹ ( , )  — oš pelevenʹ-čivalgomanʹ jonksso Estenʹ Mastorso , Ljaenemaa jonksontʹ administrativnoj kunška tarka .
Ericjatnede  — 10 , 236 lomantʹ (2017 ije) .

Rjapina oš ( , vyro .
" Räpinä " ) — oš lembejononʹ-čilisemanʹ jonksso Estonijasso Pylvamaaso .
Te administracijanʹ kunška tarka Rjapina bujenʹ .
Ošosʹ ašti Vyxandu lej langso , 6 vp Pskovonʹ erʹkentenʹ pramsto .

Obʹ lej () — lej Rossijanʹ Mastorso Čivalgomanʹ Sibirʹse .
Ušodovi Altajse Bijanʹ dy Katunenʹ lejtnenʹ vejs purnamsto .
Obʹ lejentʹ kuvalmozo — 3650 vp , vedentʹ purnamontʹ pokšolmazo — 2 990 000 vp² .
Pramosontʹ tei Obenʹ turva dy pry Karonʹ inevedentenʹ .
Lejentʹ lemeze .
Nenct , konat eritʹ lejentʹ pramo tarkatneva lemdilʹtʹ lejentʹ " Salja-jam "  , konanʹ smusteze « nerenʹ lej » () .
Xanttne dy mansitʹne merilʹtʹ sonenze " As "  —  « pokš lej »  , () , selʹkuptne —  " Kvaj , Jeme , Kuaj " .
Čarʹkodevi te koda —  « pokš lej »  , () .

Amorda lej () — lejesʹ Rossijaso , Insar lejentʹ vitʹ jononʹ sjanglej .
Čudi Mordovijava Ljambirʹbujenʹ dy Ramadanbujeva .
Lejprjazo ašti 51 vp vitʹ jononʹ čireva .
9 , 5 vp pramostontʹ sonenze pry Suxaja Amorda lej .
Lejentʹ kuvalmozo 47 vp , pokšolmazo 608 vp² .

Ordanʹbuje ()  — erzjanʹ vele Mordovijaso Tumobujese .
Ašti Krutelej langso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Olʹxovka - vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoje Polʹce — vele Mordovijaso Tumobujese .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Manadyška () — ruzonʹ vele Otjažbujese , Mordovijaso .
Ašti Štyrma lej langso .
Lectjavi () (1863 ije) " Malyje Manadyši — 100 kudot marto Ordanʹ ujezdse " .
Lijaks lectjavi koda Moma­dyševa , Momadyševskaja vystavka .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , kezerenʹ erzjanʹ " Madyška " lemesʹ sajevi valstontʹ , konanʹ smustesʹ () .

Tundonʹ ilʹtjamo ( , ) – te tundonʹ dy kizenʹ Pokš či .
Son altavi pingenʹ kojtnene-kirdatnene kasovksnene , vedenʹte dy čačomanʹte .
Kunška nalksetjatne : Tundonʹ Kukla , Tundonʹ lišme  .

Klejankinenʹ Aleksej Vasilʹjevič (1911 ijenʹ ejzjurkovonʹ 22 čiste Tumobujejenʹ Cibirʹcina velese – 1986 ijenʹ jakšamkovonʹ 16 čiste Saran oš) — erzjanʹ sodaviks učenoj , krajeved .
Čačsʹ Aleksej Vasilʹjevič Klejankin Tumobujejenʹ Cibirʹcina velese (ikele te ulʹnesʹ Simbirskoj gubernijanʹ Alatyrenʹ ujezdenʹ) sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso  .
Avtobiografijasonzo Aleksej Vasilʹjevič istja sermadsʹ :
1980 ijeste sonenze maksozʹ « Zaslužennyj dejatelʹ nauki MASSR » lem .
Kulosʹ 1986 ijenʹ jakšamkovonʹ 16 čiste .

Selišča () — erzjanʹ vele Icjal bujese .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Selišča velese čačstʹ :

Jagunov Pavel Maksimovič (1900 ijeste jakšamkovonʹ 10 či Cibirʹcina velese — 1942 ije medʹkovonʹ 5 čiste)  — sovetenʹ ušmodej .
Čačsʹ Pavel Maksimovič sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Prjadsʹ 1923 ijeste velenʹ tonavtnima tarka dy 4-ce Taškentenʹ vejsendjazʹ ojnanʹ tonavtnema tarka () , 1930 dy 1938 ijetneste « Vystrel » kursatnenʹ .
Jakstere Armijam tusʹ esenze melenze korjas 1919 ijeste .
V 1938 ijeste ulʹnesʹ komandireks 65-ce lednicjanʹ polkontʹ Vasolonʹ Čilisemaso , ulʹnesʹ polkovnikeks .
Seke ijenʹ medʹkovsto ulʹnesʹ pekstazʹ , - sonze polazo Julija Aleksandrovna ulʹnezʹ ozavtozʹ .
1938 ijenʹ umarʹkovsto sonze ozavtyzʹ 10 ijes , 1939 ijenʹ aštemkovsto ulʹnesʹ idezʹ dy odov saizʹ partijav .
Ulʹnesʹ putozʹ Bakunʹ jalgo šoždanʹ tonavtnema tarkantʹ () prjavtoks .
Koda lectni Pavel Maksimovičte tejtereze , Klara Pavlovna Jagunovasʹ :
« … Sedej esʹ kirde , koda tenze teilʹtʹ baška paro melenʹ teškst .
Koda-buti lavkanʹ veticjasʹ kučsʹ tenek kudos pargo kočksezʹ čuvtumarenʹ marto .
Kudoso kijak pokštnede ezʹ ulʹne , mon saija kučovksontʹ .
Tetjam pek kežtʹ savtnesʹ tenʹ korjas dy vešisetʹ mekev pargontʹ sajemenze , dy kolijak istja a tejezelʹtʹ .
Melʹse kirdjan minek samontʹ Vasolonʹ Čilisemas .
Tetjam polkonʹ komandireks ulʹnesʹ .
Sonze meremanzo korjas vasnjajak ulʹnesʹ vitezʹ-petnezʹ kudotne dy nupalʹtne kedʹ alo važodicjanzo , sede mejle , mejelʹceks , koda ušodovsʹ kelʹmesʹ – minenk .
Baku ošso , koda ulʹnesʹ pokš prjavtoks , erjamo tarkanʹ javšemste mejelʹceks dy avalʹ sex vadrjantʹ kadyze estenze... »
1941 ijenʹ taštamkovsto putozʹ 138-ce lednicjanʹ divizijanʹ komandireks , kona 1942 ijenʹ jakšamkovonʹ kunškasto ulʹnesʹ 51-ce armijasontʹ Kerčenʹ modauloso .
Panžikovonʹ 17 čiste Adžimuškajenʹ kevenʹanokstamo tarkasʹ , koso aštesʹ Jagunovonʹ otrjadozo ulʹnesʹ sajezʹ kirʹkses nemectnese .
Maštozʹ 1942 ijenʹ medʹkovonʹ 5 čiste .

Kurilova () — erzjanʹ vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ašti Amorda lej langso .
Lectjavi () (1869 ije) " Staraja Kurilovka — 74 kudot marto Saranonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Parjak , () (Dalʹ , 1998 , II , s. 572) valtneste .
Koda sjormady I .
K .
Inževatov :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Kurilovaso čačstʹ :
Velentʹ erjamozo .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin velesentʹ ulitʹ :  " Rjova ugol "  ; lej " Romanovka "  ; kurot :  " Tarasynka "  ,  " Bolʹnoinʹkat "  ,  " Igajevka "  ,  " Tarasynka "  ; latkot :  " Azorlej "  ,  " Boltin latko "  ,  " Azorlej "  ; paksjat :  " Bušov ugol "  ,  " Rjova ugol "  ;  " Kurganlej "  ;  " Lišmenʹ trjamo lej "  ; erʹke " Romanovka " .
Istja žo uli avalomanenʹ monastyrʹ Ineškipazonʹ avantʹ Tixvinenʹ pazavantʹ lemse () (1835–1894) .

Aterʹ () — te mokšonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Ljaci lej langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Atjurʹjevo (Nikolʹskoje) — 302 dy Verxneje Atjurʹjevo — 140 kudot marto Čopoltonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim : sajevi " Aterʹ (Atjurʹ) " mokšonʹ lemste .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Aterʹ velese čačstʹ :

Piksaur () — erzjanʹ vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ašti Piksaur lej langso .
Lectjavi () (1931 ije) " Piksaur — 18 kudot marto Guzynenʹ velʹsovetse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rivezʹ pango ( , ) — pango Rivezenʹ semijastontʹ () .
Pangontʹ jarsytʹ .

Perevesʹje () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Atjurʹbujese .
Ašti Perevesʹ lej langso .
Lectjavi koda :
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ ) valtnenʹ smustʹ marto .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormadstomantʹ (2002 ije) korjas :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Perevesʹjese čačstʹ :

Polʹdjaz () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Vadolej langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Podljasovo — 134 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ– antroponim : Poldasʹ-Podljas .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vadovskjaj Selišča , lijaks kortytʹ : Vad Veljazem , ()  — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Vadolej langso .
Lectjavi () (1866 ije) " Vadovskije Selišči  — 180 kudot marto Spassonʹ ujezdse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Selišči  —  , erjamo tarka , sede lamo  — kadozʹ .
Veljazem : +  .

Mixajlovka ( , ) — erzjanʹ vele Jermekejevenʹ bujese , Baškirijaso .
Ericjatnede : 46 lom .
(2002 ije) , 34 lom .
(2009 ije) , 36 lom .
(2010 ije) .
Erzjat (50 %) , vetʹketʹ (39 %)  .

Puškino () — ruzonʹ vele Mordovijaso Kadonʹbujese .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .

Modavtomo Iva ( , ) (acamkovonʹ 24 či 1166 - ožokovonʹ 19 či 1216) — te ulʹsʹ Anglijanʹ injazoro 1199 ijeste , Akvitanijanʹ ušmoveticja Plantagenetsto , vežensʹ Genrikenʹ II dy Akvitanijanʹ Alijenoronʹ cjorasʹ .
Injazoročizo uli londadozʹ : vasenʹ injazoročizo prjava Normandija nelʹgevsʹ , pese kirvazsʹ ošericjanʹ torpinge (iznjavomadonzo lemdevsʹ « Čevte Toro » ) .
1215 ijese prja kepedy oljazorot (baront) sjormadovtyzʹ Ine Jurtkonjov .
Kuljalemeze istjamo , meze kijak Anglijanʹ injazorotneste kanpolatksozo “Ivaks” ezʹ lemde .

Rešetino () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sambur () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Četova ()  — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sava () — mokšonʹ vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Veremamononʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavtonʹ kunkška tarkasʹ — Vere Mamon vele .

Odusmanonʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Od Usmanʹ vele .

Olʹxovatkanʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Olʹxovatka .

Ertilenʹ buje () — te buje Voroneženʹ jonksso , Rossijaso .
Prjavt kunška tarka — Ertilʹ oš .

Nikiforovkanʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška  — Dmitrijevka vele .

Umjotonʹ buje () ašti Tombamonʹ jonksso .
Prjavtonʹ kunkška - Umjot vele .

Viška Erʹmezjonka () — te erzjanʹ velesʹ Mordovijanʹ Čaunzabujese .
Ašti Amorda lejentʹ vejkejak sjanglej langso .
Lectjavi () (1869 ije) koda « Malyje Remezenki) »  — 68 kudot marto Saranonʹ ujezdse .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ maksozʹ Pokš Erʹmezjonka velestentʹ sajezʹ , sajevi Ermezʹ kezerenʹ erzjanʹ lemstentʹ .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Viška Erʹmezjonka velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Madyška () — te erzjanʹ vele Ordanʹbujese Mordovija Respublikaso .
Ašti Odralej langso .
Lectjavi () (1931 ije) " Manadyš II — 167 kudot marto Manadyšenʹ 2-ce velʹsovetse Ordanʹ ujezdse " .
Vasenʹce erzjanʹ erjamo tarkat istjamo lem marto lectnjavi () (1624 ije) :  " Momadyševo na rečke Derleje Lunginskogo beljaka ; Staraja Momadyševa Verxalatorskogo stana ; Momadyševa , Novaja Momadyševa , Momadyševskaja Vystavka Verxosurskogo stana " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim ,  " Madeš " ( " Madesʹ " ) kezerenʹ erzjanʹ lemste .

Vacjarlej ()  — lej , konata čudi Mordovijava , Otjažbujeva .
Menja lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Koj-meze lejdentʹ .
Lejentʹ kuvalmozo 23 , 1 vb .
Vacjarlej langso aštitʹ : Andrejvele , Vačarlej , Bolʹšije Manadyši , Čebudasy veletne .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , () + , () valtneste .
Dmitrij Cygankin kelʹ-sodyjesʹ sjormady :
« Letopisʹ Atjaševskoj zemli » sjormadycjatʹne " Vačorlej " gidronimsentʹ nevtitʹ vačor () .
Parjak , te rasʹkenʹ etimologija .

Ivan vele () — mokšonʹ vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ašti Lundan lej , Parca lejentʹ sjanglejse .
Koda sjormady Dmitrij Cygankin Ivan velesʹ lectjavi :
(1931 ije) " Ivanovka – vele 17 kudot marto Tarxan-Potʹmanʹ velʹsovetse " .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-antroponim .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Ivan velese čačstʹ :
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lundan — lej , čudicja Mordovijaso .
Parca lejenʹ keršjononʹ sjanglej (Jokanʹ purnavksso) .
Kuvalmozo 36 vp , čudi Pejkužo bujeva , ušody lejesʹ Penzanʹ jonks marto mežastontʹ .
Pokšolmozo vesemeks 275 vp² .
Parca lej langso aštitʹ veletne : Tatarskij Lundan , Russkij Lundan , Gorenka , Kalinovka , Buldyga , Od Vele , Popovka , Rodnikovka , Valovka , Mokšenʹ Kuženja , Ivan vele , Od Kuženja , Dmitrijevka , Ugolnja , Isajevka , Krasnaj Lundan , Preobraženka .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi  .

Sevonʹ () — ruzonʹ vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ašti Sevonʹ lej langso .
Koda lectjavi :
() (1869 ije) " Sivinʹ (Sivinʹskij Zavod) – vele 120 kudot (813 lom.) marto Jaksterkuronʹ ujezdse " .
Ericjatnede : 2001 ijeste ulʹnesʹ 652 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 507 lomantʹ .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim , sajevi Sevonʹ lejentʹ ejste .
Velentʹ erjamozo .
1914 ijeste Sevonʹ velese ulʹnestʹ 302 kudot-kardazt .
1930-ce ii ulʹnesʹ tejezʹ vejsenʹxozjajstva Čapajevenʹ lemse , 1990 ijeste sajezʹ —  « Sivinskij » vejsxoz .
Nejenʹ škasto velesentʹ — kunškanʹ tonavtnema tarka , Škinemanʹ Kudo , šumbračinʹ maksoma tarka ,  « Lisma — Sivinʹ » sanatorijasʹ .
Avasolo Sevonʹ velestentʹ mujezʹ karazʹ uzertʹ balanovskoj škinemastontʹ-kulʹturastontʹ , dy mamontonʹ pej .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kivčej () — lej Mordovijaso , Sevonʹ lejenʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 41 vp , pokšolmozo vesemeze 230 tjož .
vp² .
Ašti Joka lejentʹ purnavksso .
Kivčej lej langso aštitʹ : Verxnij Kivčej , Kivčej , Zaberezova , Dolgoverjasy , Krasnoflotec , Novousadskije Vyselki , Lysaja Gora , Karasevka , Želtonogovskije Vyselki .
Lejentʹ lemdentʹ .
Sajevi : () + () .

Vežnja — lej , konata čudi Mordovijava , Otjažbujeva .
Nuja lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .
Lejentʹ kuvalmozo 15 vp , pokšolmazo 110 vp² .
Vežnja lej langso aštitʹ : Alo Čukalo , Kozlovka veletne .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso ( Joka lejentʹ purnavksonzo teme) .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajevi , () +suffiks -nja .

Ašnja — lej kona čudi Mordovijanʹ Icjal bujeva .
Rator lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 11 vp .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti virenʹ tarkasso 23 vp peleve-čilisemaso Icjalo veledentʹ ejste .
Lejesʹ čudi lembejonov , virʹpotmova , koso kijak a eri .
Ašnja lejentʹ lankso ašti ansjak Baraxmanskoje lesničestvo .
Pry Rator lejs Sakulʹka velentʹ karšo .

Rišlejka — lej kona čudi Mordovijava Ljambirʹbujeva dy Ramadanbujeva .
Inesaro lejentʹ keršjononʹ sjanglej .
Kuvalmozo 19 vp , pokšolmazo 73 , 6 vp² .
Ašti (Verʹga) Rav lejentʹ purnavksso (Joka lejentʹ purnavkstomonzo) .
Lejbrjanʹ tarkazo ašti čivalgoma jonov Jeremejevo velentʹ ejste , 8 vp peleve-čivalgoma jonov Ljambirʹ velestentʹ .
Lejesʹ čudi čivalgomav .
Rišlejka lankso aštitʹ : Pokryškino , Staraja Mixajlovka , Xaninejevka , Jeremejevo , Sovxoz « Kommunar » .
Inesaro lejs pry Annenkovo velesentʹ , 5 vp lembe-čivalgoma jonov Romodanovo posjookantʹ vids .
Lejentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ sajezʹ , () + ()  .

Kudrjav purʹginepalaks , lijaks : grompalaks tikše , pupicja tvetka kirmalav , tataronʹ palaks ( , ) — tikšenʹ kasovks Purginepalaksonʹ bujestenʹ .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteráceae " ) .
Purʹginepalaksosʹ - a iznjavicja paksja tikše .
Kavtoijenʹ kasovksontʹ sereze 60 — 180 sm šterenʹkondjamo undoks marto .
Netʹksesʹ vidste ašticja .
Cecjamozo - pargine .
Emežese   — viškine tovne marto .
Ceci panžikovsto — taštamkovs , tovonzo keneritʹ medʹkovsto — ožokovs .
Cecjatneste mekštne saitʹ parste medjarvo .

Kilangonʹ vedev cirejlopa ( , ) — lamoijenʹ tikšenʹ kasovks Častuxanʹ bujenʹ Častuxovonʹ semijastontʹ ( " Alismataceae " ) .
Kasy letʹke tarkaso , sjolt čireva , kanavava .
Undokssonzo uli lamo kraxmalt , seks sonze jarsytʹ restazʹ .
Tikšesʹ jadov , koda lomanne keds tokazʹ , istja rakšatnenenʹgak .

Grigošinenʹ Jakov Paxomovič (1888 sunderʹkovonʹ 3 či Penzanʹ jonkssonʹ Jeremejeva velese — 1939 aštemkovonʹ 24 či) — erzjanʹ sodaviks sjormadej , valmoronʹ ladsij .
Čačsʹ 1888 sunderʹkovonʹ 3 či Penzanʹ jonksontʹ Šemyšenʹ bujenʹ Jeremejeva velese sokicjanʹ-vidicjanʹ semijaso .
Prjadyze Kazanenʹ tonavtycjanʹ seminarijantʹ , Saratovonʹ universitetentʹ dy aspiranturantʹ .
Škinema kize ušodovsʹ tonavtomasto školaso .
Seste ušody sjormadomojak .
Tejevi literaturanʹ važodicjaks « Jakstere sokicja » kuljalopasontʹ , mejle tui naukanʹ važodemas MNIIJaLIE-v .
Sex pokš tejevkseze , konane son maksy lamo ška dy vij - vasence erzjanʹ kelenʹ Azbuka .
1931 ijeste lisi valmoronʹ purnavks « Od velenʹ gajgemat » () , koso kenjardy lijakstomatnenenʹ , konat sastʹ velev .
Od erjamodo istja žo sjormadsʹ « Od vij » ( , 1933) ,  « Kolxozonʹ paksjava » ( , 1935) ,  « Pozdorovt tetʹ , Mordovija !  » ( , 1935) noldavkstnese .
Lovnycjatnenenʹ pek melezest tustʹ jovtnemanʹ purnavkstne « Tolne » ( , 1934) ,  « Virjazonʹ nucʹkazo » ( , 1993) .
I .
Pinjajevenʹ jutavtomaso 1980 ijeste Jakov Grigošinenʹ valmoronzo listʹ ruzonʹ kelʹse « Oktjabrʹskije zori » purnavksso .
Ja .
Grigošin sodaviks koda dramaturg .
Son sjormadyze pakšanenʹ vejkeaktso pʹjesantʹ « Jelkanʹ perʹka » () ,  « Kuzʹma Aleksejev » operas libretto .
« Cvetok molodosti » romanontʹ sjormadovksozo jomasʹ , koda lecti V .
Gorbunov :
1939 ijenʹ čadykovonʹ 24 čiste ulʹnesʹ ledezʹ Saran ošso , koda nacionalist .
Sonze sjormadovkstnenʹ jutavtycjanzo : Samaranʹ erzjanʹ valmorozejesʹ V.A .
Bagrov kulosʹ istja žo tjurʹmaso ; V.Z .
Ivanov-Pajmen kadovsʹ erjamoso , ulʹnesʹ kazjazʹ V.V .
Ivanovonʹ lemse Čuvašijanʹ Prjavt Kazese .
Ansjak 1980-ce ijetnenʹ prjadomsto karmastʹ vidste , dy apak pele kortamo Ja.P .
Grigošinde .

Uskljaj () — te ruzonʹ vele Mordovijaso , Orazajbujese .
Ašti Uskljaj langso.Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 36 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 33 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ-gidronim .
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Uskljaj velese čačsʹ :

Bulgakovo () — te ruzonʹ Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ašti Čičera lej langso , kona Karnaj lejentʹ sjanglej .
Koda lectjavi :
Ericjatnede : 2002 ijeste ulʹnesʹ 601 lom. , 2010 ijenʹ lovnomasontʹ - 585 lom .
Velentʹ lemdentʹ .
Lemesʹ–antroponim , sajevi Bulgak lemstentʹ .
Koda lectjavi :
Sodaviks lomantʹ te velestentʹ .
Bulgakovoso čačstʹ :

Zorinenʹ Ignatij — erzjanʹ valmoronʹ ladsij , jovksonʹ morycja-ladsicja .
Te škas lijali mokšerzjanʹ literaturanʹ istorijas parste apak sovavto literatorks .
Sodamočisʹ Zorinenʹ erjamodo nejenʹ škas pačkodsʹ pek alamo .
Sodazʹ ansjak čačoma tarkazo — Samara gubernijanʹ Buguruslanskoj ujezdenʹ erzjanʹ Večkanʹ velesʹ .
Xejkki Paasonen marto son vasencede vastovsʹ 1898 ijeste , zjardo finnenʹ učjonojesʹ sakšnosʹ Večkanʹ velev rasʹkenʹ jovksonʹ kočkamo dy sjormadsʹ pelʹdenze folʹklor žanranʹ sjadodo lamo proizvedenija .
Konatnenʹ jutksto komste lamotne avtorskojtʹ , esenze poemat-jovkst .
Zorinenʹ kodajak a maštovi javoms mokšerzjanʹ narodnoj literaturantʹ ejste .
Son ulʹnesʹ avolʹ umonʹ pingenʹ ladsicja , a sjormas-gramotas sodycja valmorozej .
Lamo esʹ poemanzo-jovksonzo son lemdinze narodnoj poezijanʹ tradicionnoj žanranʹ lemse — moroks .
Paasonennenʹ kučozʹ sjormanzo ejste , konat te škas vanstovitʹ Xelʹsinkise , Finnenʹ-Ugranʹ Vejsendjavksonʹ arxivse , parste nejavi : son , koda literator ulʹnesʹ mokšerzjanʹ rasʹkenʹ kojs-kirdas čarʹkodi lomanʹ , tašto pingenʹ oznomanʹ vanstycja .
Koda esʹ Paznenʹ kemicja lomanʹ , Zorin avolʹ xristianskoj oznomanʹ karšo molicja lomanʹ .
Komste lamo poemasonzo arasʹ vejkejak istjamo , koso konflikttne ulevelʹtʹ sjulmavozʹ antixristianskoj ideja marto .
Zorinenʹ « karšo molemazo » - te mokšerzjatnenʹ rasʹkenʹ kojenʹ-tradicijanʹ vešnemanʹ-riznemanʹ vanstomasʹ .
Koda poet-skazitelʹ , Zorinenʹ Ignatij erjasʹ i ladsesʹ esʹ poemanzo istjamo pingste , zjardo mokšerzjatnenʹ erjamoso satyška vijev ulʹnestʹ jazyčeskoj umonʹ tradicijatne dy parste apak kemekstazʹ ulʹnestʹ xristianskoj oznomantʹ juronzo .
« Syresʹ » i « odosʹ » poemasonzo pek stakasto javovitʹ vejkest-vejkest ejste .
Sonze idejno-estetičeskoj vešnemanzo sede šoždasto čarʹkodevitʹ poemanzo motivenʹ i soderžanijanʹ korjas .
Te jondo sonze poetičeskoj skazonzo javovitʹ kolmov :
Te ciklantenʹ sovavtovitʹ večkemado poematne i vasnjajak setʹ , konatnenʹ jurost sjulmavozʹ od domantnenʹ kojtne-tradicijatne marto dy narodnoj morotnenʹ marto .
Tašto pingste istjamo morotnenʹ morsilizʹ ansjak od lomantnenʹ aštema kudova (Pijanʹ kudo , Roštuvanʹ kudo , Tejterenʹ kudo) .
Sekskak i rasʹkenʹ morotnenʹ ejse i Zorinenʹ poetičeskoj jovtnematnese satyška tarka saitʹ erotičeskoj motivtne .
Mifologičeskoj motiv marto poemanzo jurs putozʹ avolʹ synsʹ miftne , a ansjak synst gerojtnenʹ lemtne .
Vese , meze teitʹ Pazonʹ lemse lemdezʹ gerojtne — te mastorlangonʹ lomantnenʹ erjamost , talnomast .
Mokšerzjanʹ miftnese dy mifologičeskoj narodnoj morotnese istjamo motivt-sjužet arastʹ .
Zorinenʹ poemasonzo te sjužetesʹ — literaturnoj i lemdems sonze narodnoj moronʹ sjužeteks a maštovi .
Tekenʹ savi jovtams i « Cjorasʹ paro Levontej » poemantʹ korjas .
Sonze sjužeteze avolʹ mifologičeskoj , no i koda Purgine langa poemaso , sjulmazʹ mifologičeskoj motiv marto .
Omboce ciklanʹ poemasonzo , konat sjulmavozʹ socialʹno-istoričeskoj tema marto , baška melʹ sai poemazo « Sede ikele erinek minʹ Pugačjovonʹ pingste » .
Se , mezde korty Anika atja , moli karšo setʹ sodamočitnede Pugačjovdo , konat ladsevstʹ langanzo sovetskoj pingenʹ istorijaso i xudožestvennoj proizvedenijatnese .
Avolʹ stjako Zorinenʹ te poemasʹ Paasonennenʹ sbornikte baška vestʹkak i kosojak ezʹ pečatavkšno .
"  « Sedikele erinek minʹ Pugačonʹ pingeva lamo nuža neinek lamo selʹvedʹ valynek injazormok araselʹ kirdicjamok esʹ ulʹne injazorosʹ koš ulʹnesʹ sejak ruzonʹ injazor a malaso son erilʹ inevedenʹ tombale minek ejste a sodylʹ minek kise a riznylʹ » . " - sjormady Zorin poemantʹ ušodksso .
Ignatij Zorinenʹ škinemaso nejaviks tarka saitʹ od lomanenʹ bytovoj temado sjormadozʹ liričeskoj poemanzo .
Synenst koda i lija ciklanʹ poemazonzo sovavtozʹ mokšerzjanʹ kojtnenʹ-kirdatnenʹ kise riznemasʹ .
No netne jovkstnenʹ sjužetse sejedʹste vastnevi pejedʹkšnema , a tarkat-tarkat i poetičeskoj satiranʹ tjus .

Alʹšejevenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ - Rajevskoj vele .

Janaulonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška ošosʹ — Janaul .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ peleve-čivalgoma jono , šabracek ašti čivalgomaso Udmurtija dy pelevejonkso Permenʹ krajentʹ marto .
Bujevantʹ čudi Buj lej , konanʹ langso ašti Karmanovskoj GRES .
Bujesʹ ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 1930 ijeste , pokšolmazo 2 176 vp ²
Ericjat .
Janaul ošso eritʹ 57 , 09 % bujentʹ ericjatnede .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 43 , 3 % , pečkast  — 22 , 8 % , udmurtt  — 14 , 1 % , ruzt  — 11 , 7 % , maritʹ  — 6 , 9 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 1 , 2 % .

Vinnicanʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Vinnica ošosʹ .

Ašo kutʹmere šekšata ( , )  — virenʹ narmunʹ Šekšatanʹ semijasto .
Sexte pokš ( " Dendrocopos " ) kanontʹ šekšatatneste .

Santʹjago ( , ) — te Čili Mastorontʹ prjavtošosʹ .
Ericjatnede — 5 , 4 mln .
lom .
(2002) , te 36 % čilinʹ mastorso ericjatneste .
Lembejonksonʹ Amerikanʹ vejkine sex pokšonʹ oštneste .

Sterlitamakonʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Kunška tarkasʹ — Sterlitamak oš (bujentenʹ a sovavtovi) .
Geografijasʹ .
Bujesʹ ulʹnesʹ tejezʹ-putozʹ 1930 ijeste , pokšolmazo 2221 , 6 vp ²
Modatnese uli nefta , sal , cementenʹ sjovonʹ .
Bujevanʹ modatneva čuditʹ Ašo lej dy sonze sjanglejenze : Aškadar , Sterlja , Kuganak .
Lejtnenʹ čiretneva kasytʹ lepetʹ , čovor tumonʹ , pekšenʹ dy selejenʹ , konatat virʹtne te 5 , 1 % bujenʹ mastorstontʹ ,
Ericja rasʹketʹ .
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : ruzt — 35 , 6 % , tatart — 23 , 2 % , baškirt — 21 , 6 % , vetʹketʹ  — 12 , 3 % , ukrainect  — 2 , 6 % , erzjat — 2 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ — 2 , 7 % .
Sterlitamakonʹ bujenʹ tarkat .
erzjanʹ tarkat .
Sterlitamak ošso 5267 lom .
Bujentʹ erjamodontʹ .
Erzjanʹ folʹklornoj kužo uli Kosjakovonʹ Velenʹ Škinema Kudoso (VŠK) .
1996 ijeste Sterlitamakonʹ pedagogičeskoj kolledžssepanžozʹ ulʹnestʹ erzjanʹ gruppat (školanʹ ikele tonavtoma pelʹks)  .
Sterlitamakso 14% erzjanʹ dy mokšonʹ ericjatne jovtastʹ , Pokš Čiste jakitʹ rasʹkenʹ oršamoso .
Kevkstemantʹ langs , kodamo kelʹse kortytʹ važodemaso , Sterlitamak ošso , 15% kevkstjazʹtnenʹ ejste , nevtizʹ mokšonʹ kelentʹ , ruzonʹsentʹ – 73% , ruzonʹsentʹ dy erzjansentʹ – 20% .

Ólʹštyn oš () ) , sams 1945 ije Allenštajn () - te Polʹšanʹ Varminenʹ-Mazuronʹ vojevodstvaso prjavtoš .
Ericjat — 173 599 lom ..
Pokšolmazo : 88 , 33 vp² .

Saponʹkaj , lijaks : saponʹtikše ( , ) — vejke- , kavto- lamo ijenʹ pertʹ kasycja tikšenʹ buje .
Vejsendjavozʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Asteraceae " ) .
Latinenʹ lemesʹ sajevi   —  « saponʹ » valstontʹ , čovonʹ tejeme maštovi undoksonzo .

Nudejenʹ kondjamo paksjatikše ( , ) — buje lamoijenʹ tikšenʹ kasovkst .
Cjuronsenʹ rasʹkesʹ ( " Poaceae " ) .

Jermekejevenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1935 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Jermekej vele , ašti 235 vp Ufa ošsto .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ čivalgomanʹ jonksso , Bugulʹmanʹ-Belebejenʹ guborʹ langso .
Šabracek čivalgomaso ašti Tataronʹ Respublikasʹ dy Orenburgonʹ jonksosʹ , pelevejonksso — Tujmazanʹ buje , čilisemaso — Belebejenʹ buje dy lembejonksso — Bižbuljakonʹ buje .
Pokšolmazo 1438 vp² , pelevejonkssto lembejonksov kuvalmozo  — 68 vp , čivalgomasto čilisemas  — 24 vp .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : tatart  — 36 , 4 % , baškirt  — 28 , 6 % , vetʹketʹ  — 14 , 6 % , ruzt  — 11 , 8 % , erzjat  — 3 , 4 % , udmurtt  — 3 % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 2  % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modatneva čudi Ik lej , Rja lej , Tarkazy lej , Kidaš lej .
Kasovks .
Virʹtne : pekšetʹ , ukštorot , tumot , kilejtʹ , pojtʹ , vesemiks te 12 , 3 % bujentʹ pokšolmasto .
Jermekejevenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 51 erjamo tarkat 13 velenʹ erjamo tarkaso :
erzjanʹ veletʹ :
ruzonʹ veletʹ :

Nursi () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Urjadycja kurakš ( , ) — te tikše , vejke vid Urjadycja kurakšoncjenʹ bujenʹ (Calluna Salisb.) .
Urjadycja kurakšonsetnenʹ rasʹkesʹ ( " Ericaceae " ) .

Kujurgazinenʹ buje ( , ) — te buje Baškirijaso , Rossijaso .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1931 ijeste .
Kunška tarkasʹ — Jermolajevo vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti Baškirijanʹ Lembe jonkso , šabracek Orenburgonʹ jonks marto .
Pokšolmazo 2 370 vp² .
Bujentʹ modasʹ ašti Vejsenʹ Syrtentʹ pandtnenʹ marto konatat 400 m .
serʹse .
Ericjat .
Rasʹketne Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas :
2010 ijenʹ Lovnoma-sjormadstomantʹ korjas : baškirt  — 42 , 6 % , ruzt  — 32 , 7 % , tatart  — 14 , 6 % , vetʹketʹ  — 7 , 3  % , lija rasʹkenʹ lomantʹ  — 2 , 8 % .
Velʹks vedtʹ .
Bujentʹ modavantʹ čuditʹ Ašo lejesʹ dy sonze sjanglejenze : Meleuz lej ; Pokš Jušatyr lej Pokša Kujurgaza lej dy Viška Jušatyr lej sjanglejenze marto .
Kasovks .
Kasytʹ tumonʹ , pekšenʹ , kilejenʹ dy lija lopanʹzenʹ virʹjenʹ usijat , konatat vejs purnytʹ 7 % modat .
Velenʹvidema modatnese ozavtoma modaso 190 , 8 tjož .
ga .
(80 , 5 % vese bujentʹ pokšolmastontʹ) , ejstest pašnja — 124 , 7 tjož .
ga , vanoma tarkat — 57 , 9 tjož .
ga , ledemat — 8 , 3 tjož .
ga .
Kastytʹ sjuronʹ tikšetʹ , jaksterʹkajtʹ , činʹžaramonʹ , tritʹ lovsonʹ-syvelʹ skalt dy revetʹ .
Mijakinenʹ bujentʹ veletʹ .
Bujesentʹ 84 erjamo tarkat 12 velenʹ erjamo tarkaso .
Tonavtoma tarkat .
Bujesentʹ 23 školat , konatatnenʹ ejse 13 kunškanʹ , sedjamonʹ dy nalksemanʹ (sportonʹ) .
41 škinemanʹ kudot , ejstet 15 velenʹ škinemanʹ kudot , 26 velenʹ klubt .
19 velenʹ lovnoma kudot .
Noldavitʹ kuljalopat « Jušatyr » baškirenʹ dy « Kujurgaza » ruzonʹ kelʹtnese .

Sadramyca () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Sika () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Sojemyisa () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Udsali () — te velesʹ Estenʹ Mastorso Vyrumaa jonksso .
Sovavtovi Ryugenʹ bujec .

Mazyj prja tikše ( , ) — lamo ijenʹ pertʹ kasycja Muškotikšejenʹ bujenʹ tikše .
Senʹ tjusonʹ cecjansetnenʹ rasʹkesʹ ( " Lamiáceae "  , eli " Labiátae " ) .

Júrij Mixájlovič Borzakóvskij ( 1981 čadykovonʹ 12 čiste , Kratovo okov. , Moskovonʹ jonkso) — rossijanʹ sportsmen , šoždaatlet (sportonʹ jakamo) .
Erzja .
2004 ijeste Olimpiadanʹ Nalksemaso čempion dy kolmkstʹ Jevropanʹ Čempionatonʹ iznicja .
Rossijanʹ sportonʹ zaslužennoj master (2001) , 2015 ijeste prjavt tonavtycja Rossijanʹ purnavksontʹ šoždaatletga .

Vlkolinec ()  — velesʹ kona ulʹnesʹ Žilinskoj jonksso Slovakijaso , nejenʹ škasto te Ružomberok ošonʹ pelʹks .
Te velesʹ nevti slovakonʹ kojenʹ pelevejonks Karpatonʹ rasʹkenʹ arxitekturantʹ .
Ašti 717 metranʹ serʹse inevedenʹ čavo tešksse .
Pokšolmazo 7 , 97 vp² , lomatnede  — 35 lom .
Vasenʹcede Vlkolinec ledstjavi 1376 ijeste , 1882 ijeste velesʹ karmasʹ topavtozʹ Ružomberok ošontenʹ .
Velesʹ , 1977 ijeste sovi kemenʹ etnografijanʹ veletnes  — muzejtʹ Slovakijanʹ rasʹkenʹ arxitekturaso .
1993 ijeste son ulʹnesʹ topavtozʹ JuNESKO-nʹ Vesemirenʹ ikelenʹškinemanʹ () teškstavkstenenʹ , iv dy v kriterijatneva .
Vlkolinec — te esʹkojenʹ , dy alkuksonʹ Kunʹškanʹ Jevropanʹ vele cerʹkuva marto .
bajaganʹ kudo , tonavtnema kudonʹ (1860 ijenʹ putozʹ-stjavtozʹ) marto kunškakuroso .
Velesentʹ 45-de sede lamo čuvtonʹ velʹtjazʹ čerepicaso kudot , kavto-kolmo nupalʹ marto .
Čuvtonʹ bajanʹ kudosʹ , kona ulʹnesʹ školasontʹ ulʹnesʹ stjavtozʹ 1770 ijeste , Bogorodicanʹ cerkuvasʹ , kona ulʹnesʹ tejezʹ barokkonʹ luvso ulʹnesʹ stjavtozʹ ansjak 1875 ijeste .
№ 16-ce dy № 17-ce kudotnese panžozʹ muzejenʹ nevtema , konasontʹ maksovi sokicjanʹ-vidicjanʹ erjamosʹ dy paksjaso važodemasʹ .
Naslédije — javlenija kulʹtury i byta ljudej , ostavšijesja ot prežnix vremen .

Pejačevič Dora ( ; taštamkovonʹ 10 či 1885 ije — ejzjurkovonʹ 5 či 1923 ije) — Xorvatija Mastor xorvatijanʹ sedijsjormadej .
Erjamopingeze .
Son čačosʹ 1885 ijeste Budapešt ošso xorvatijanʹ grafonʹ kudorasʹkese .
Sonze avanzo vvadrjasto nalkssʹ pianinaso dy Doranʹ ejkakšonʹ škasto tonavtosʹ Doranʹ nalksemes pianinaso .
Dora 12 ijeste sonsʹ sjormadysʹ muzykanʹ .

Kornatt ( , )  — rasʹkenʹ virʹpusmo Xorvatija Mastorso .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Ašti kunškanʹ Dalmacijasso , Kornatonʹ usijanʹ purnavkso Adriatikanʹ inevedʹse , avasolo Zadar , Šibenik dy Biograd-Mor-langso oštnede .
Rasʹkenʹ virʹpurnavksosʹ ašti lamo modatnese usijanʹ purnavkso , ejsenze ansjak arasʹ znjaro-buti usijat pelvejonkso usijanʹ purnavksontʹ .
Virʹpusmosontʹ 89 usijat , synst pokšolmast 50 vp² dy 238  vp čirentʹ kirʹksentʹ marto .
Vesemeks pokšolmasʹ virʹpusmontʹ inevedenʹ modatnenʹ marto — 220 vp² .
Šabracek ašticja Pašman dy Dugi-Otok usijatnenʹ ejste , te usijanʹ purnavksosʹ baška ašti čudi vedeʹse , Murter usijantʹ ejste  — usijaso , konanenʹ meritʹ Murterenʹ inevedeks .
Kavto kolmo pelʹkstneste virʹpusmontʹ ejse te modasʹ Kornat usijantʹ — sex pokš usija usijapurnavkstontʹ , konanʹ pokšolmazo 32 vp² .
Kuvalmozo   — 25 vp , keleze malav 2 , 5 .
Usijatnese kijak a eri .
Florasʹ dy faunasʹ .
Kstyjenʹ dy rakšanʹ miresʹ usijanʹ purnavkstontʹ pek lamočiv koda vedʹpotmonʹ , istja vedʹlangonʹ .
Tese lovovitʹ tikšenʹ 537 taksont .
Prjavt usijanʹ purnavksontʹ čuvtotne  — pičet dy olivat .
Poricjatnenʹ , gujtnenʹ , metʹkazonʹ , suks-unžotnenʹ baška usijanʹ rakšatnenʹ miresʹ sede kelej , vastnevitʹ činemetʹ , urt ; istja žo narmuntʹ — pokš prja koršt , koštso nurʹgicja karcigant () , čejerde jarsycja karcigant () , baklant .
Kornatanʹ inevedenʹ potmaksosʹ peštjazʹ mazyj riftsse konatnese sjupavt korallt , molljuskat .
Vedʹsentʹ lamo kalt .
Rasʹkenʹ virʹpusmosʹ pek večkevi jaxtscjoratnenenʹ , potmaksčjopatnevkstenenʹ dy perpelʹksenʹ večkicjatnenenʹ .

Žumberak , lijaks : Gorjanci ( ,  , )   — pandonʹ pek pokš purnavks Xorvatijanʹ peleve-čilisema jono dy Slovenijanʹ lembe-čilisemaso .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Sex serej tarkasʹ  — Sveta-Gera ( eli ) , 1181 m(1178 m) , kona ašti Xorvatijaso , Xorvatijanʹ dy Slovenijanʹ mežantʹ jutkso .
Sveta Gera lemse kezerenʹ cerʹkuvantʹ jurtosʹ , kona ulʹnesʹ Xorvatijaso maksʹ pandontenʹ istjamo lem .
Slovenenʹ lemesʹ " Sveta Gera " 1923 ijenʹ vids .
Žumberak (Gorjanci)  — Dinaronʹ pandolanksonʹ pelʹks Srednedunajenʹ alko tarkantʹ vaksso .
Vedesʹ pandonʹ pek pokš purnavkstontʹ slovenenʹ pelʹkstentʹ čudi Krka lejentenʹ , xorvatonʹ jonksto Kupa lejentenʹ .
Pandonʹ vedesʹ paro melʹse leze saitʹ Novo-Mesto ošso .
Ericjat .
Pandonʹ pek pokš purnavkstontʹ ulitʹ ošt : Xorvatijaso  — Samobor , Karlovac dy Zagreb prjavtošosʹ ; v Slovenii  — Novo-Mesto , Brežice dy Metlika .

Šiprage oš ( ,  , ) — te Bosnija dy Gercegovinanʹ ošosʹ .
Ericjatnede — 788 (2013) .
Ericjatne .
+ Oblastʹ Šiprag je

Kuremaa () — erʹke Estonijasso .
Ašti Palamusese Jygevamaa jonkso , 2 vp pelevejonkssov Palamuse .
Erʹkentʹ pokšolmazo — 397 ga , domkazo — 5 , 9-13 , 3 m , troks 83 m vids .
Erʹkentʹ troks jutytʹ Amme lej , Emajygi lejentʹ sjanglejenze .
Te 11-ce pokšolmantʹ korjas Estenʹ Mastorso erʹkesʹ Jygevamaa jonkso , Saadʺjarv erʹkentʹ melʹga .

Karujarv () — erʹkesʹ Estonijaso .
Ašti Kixelʹkonnanʹ bujentʹ Saaremaa jonksso , Saaremaa usijantʹ čivalgomaso .
4 , 5 vp Kjarla ošstontʹ () .
Erʹkentʹ pokšolmazo 346 ga (13-ce tarka Estonijanʹ sex pokš erʹketnenʹ ejste .
Sexte domka tarkasʹ — 5 , 5 m .
Erʹkentʹ čireva kasytʹ virtʹ , čivalgoma jonga vastnevitʹ alkine tarkat .
Ulitʹ 5 usijanzo .
Ejstenze ušody-čudi Kalagi lejesʹ () .
Erʹkentʹ ejste čivalgoma jono ašti Kuumi vele () .
Erʹksentʹ vastnevitʹ rakat , užkal , nučko , virʹkal , bočkarʹ , tutko .
Ine ojnanʹ molemste tezenʹ prastʹ lamo čavomatovt , dy levtemka .

Jaxonʹ Ermonela ( , čač .
1974 , Tirana , Albanija)  — albanonʹ operanʹ morycja , soprano .
Sonze kavtomastoronʹ graždančize : italʹjanonʹ dy albanonʹ .
Ejstedenze The Economist sjormadsʹ :
Sex sodaviksev soprano mirsentʹ .
Erjamopingeze .
Jaxo tonavtnesʹ moramo Tirana ošso .
Mejle , ulʹnesʹ iznicjaks pelʹkstamoso , konanʹ anokstyze Riččarellinʹ Katja italʹjanonʹ operanʹ morycjasʹ .
Jaxo tonavtnesʹ vejke ije Mantuja ošontʹ Akademijaso , dy prjadsʹ vajgelenʹ dy fortopianaso nalksemanʹ veteijenʹ kurs Cecilijanʹ Ineavanʹ Rasʹkenʹ Akademijaso () Rim ošo .
Jaxo iznicja znjaryja pek pokšonʹ ombomastoronʹ pelʹkstamotnenʹ : Puččininʹ lemse Pelʹkstamo Milan ošso (1997) , Spontininʹ Ankona ošso (1998) , sex vadrja morycja Ueksfordonʹ Festivalbse (2000) .
Mejelʹce ijetneste Jaxo pokš lesks marto morasʹ sodaviksev Amerikanʹ dy Jevropanʹ scenatnenʹ langso : Injazoronʹ operaso London ošso , Metropoliten-Operaso Nʹju-Jork ošso , Grand-Operaso Pariž ošso .
Jaxo nalksi operanʹ partijat koda liričeskoj , istja žo dramanʹ obucja marto .
Sex vadrjasto son nalksi : Violetta (Verdinʹ ,  « Traviata » ) , Mimi (Puččininʹ ,  « Bogema » ) , Anna Bolejn (Donicettinʹ ,  « Anna Bolejn » ) .
2011 ijenʹ jakšamkovonʹ 8 čiste Ermonela Jaxo morasʹ esʹvajgelenʹ koncertse Moskov ošso .

Lossmanonʹ Juri () (1891 davolkovonʹ 4 či Kabala (Tjuri) — 1984 panžikovonʹ 1 či Stokgolʹm oš) — estenʹ šoždaatlet .
Erjamopingeze .
Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese 1920 ijeste Antverpen ošso son saizetʹ sijanʹ medalʹ marafonso , nevtʹs ška 2 : 32.48 , 6 dy ulʹnestʹ čijnemaso 10 000 metranʹ langs .
Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese 1924 ijeste Pariž ošso ulʹnesʹ 10-ks marafonso  — 2 : 57.54 , 6 .
Son ulʹnesʹ vasence Estonijaso olimpijanʹ kazenʹ saicjaks .
1924 ijenʹ Olimpiadasontʹ ulʹnesʹ Estonijanʹ purnavksontʹ rasʹkenʹkoctontʹ kandycjaks .
Vasence mirenʹ ojnanʹ ulicja , ulʹnesʹ seretʹksezʹ .
1916 ijeste ulʹnesʹ iznicjaks 5000 m čiicjaks Tallinn ošso .
Omboce mirenʹ ojnado mejle važodsʹ juvilireks .
1944 ijeste tusʹ erjamo Švecijav , koso erjasʹ kulomanzo vids .

Jussinʹ Fred ( ; 1935 jakšamkovonʹ 29 či Aruba oš)  — estenʹ biolog , naturalist dy fotokuvonʹteij .
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1935 ijeste Aruba ošso , Niderlandonʹ Antilenʹ usijatnese , sonze tetjazo tese važodsʹ venesuelanʹ neftanʹ kompanijantʹ langs .
Estonijav semijast-bujest veljavstʹ , zjardo Jussinenʹ ulʹnesʹ kolmo ijetʹ .
Son kassʹ Tallinn ošso , koso prjadyze verʹks tonavtnemanzo , dy 1958 ijeste Tartunʹ universitet , koso tonavtnesʹ biologija dy zoologija .
1958 ijeste 1960 ije vids važodsʹ tonavtycjaks školaso Xijumaa usijanʹ Emmaste bujese , 1962 — 1975 ijetneste   — pertʹpelʹksenʹ korodycja inspektoroks , mejle  — Estenʹ radioso , tese Jussi 1976 ijeste 1986 ijes veti « Azbuka prirody » pačtjamokerʹksentʹ ( , 1980 ije vids  —  , ) .
1990-ce ijenʹ vasence pelʹksentʹ ulʹnesʹ Estenʹ pertʹpelʹksenʹ fondontʹ () prezidenteks .
1980 ijetneste ulʹnesʹ lomantnenʹ ejste vejke , kona teškstyze « Nilinʹgemenʹ Sjorma » konjovontʹ .
Jussi vejke , sex sodaviksev ericja pertʹpelʹksenʹ melentʹ sravtycjaks jutkso Estonijaso .
Sjormadsʹ lamo kirʹjanʹpusmot , sjormadovkst , pačtjamokerʹkst .
1989 ijeste son vasence kinenʹ ulʹnesʹ maksozʹ Kumarinʹ Erikenʹ lemse Kaznese .
Ulʹnesʹ polanʹ vaksso , kuljanʹsjormadycjanʹ dy jutavtycjanʹ Jussi Xelʹjunʹ marto .
Kona kulosʹ 2006 ijeste panžikovonʹ 28 čiste .
Synstʹ kolmo pakšat — Jussi Mari (ekolog) , Jussi Ivar (zoolog) dy Jussi Mart (ekolog dy vijkirdij) .

Pampurinʹ Jmer (Ymer Pampuri , 1944 , čadykovonʹ 20 či Tirana oš - 2017 jakšamkovonʹ 18 či) — albanonʹ stakaatlet .
Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese Mjunxen ošso 1920 ijeste ulicja .
Erjamopingenze .
Pampuri čačsʹ Tirana ošso .
Zjardo sonenze ulʹnesʹ sisem ijetʹ , son lisʹ Tiranonʹ cirk koda akrobat .
1972 ijeste ulʹnesʹ kočkazʹ Albanijasto Jevropanʹ Čempionatsso ulicjaks Rumynijaso .
Son kepedsʹ stalmo 125 kg .
Seke kizentʹ ulʹnesʹ Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese , dy Pampuri esinze trenerenze marto () syrgatsʹ tov , dy merstʹ :  « minʹ satanok Olimpiadasto medalʹ marto »  , dy lamot albanonʹ nalksemanʹ vijkirdijtne rakazevstʹ .
1972 ijenʹ umarʹkovonʹ 29 čiste son sajsʹ od rekord , dy tejevsʹ mirenʹ čempionoks .

Anderson Vilʹgelʹm ( , ožokovonʹ 28 či 1880 ije — ejzjurkovonʹ 26 či 1940) — estenʹ astrofizikesʹ .
Erjamopingeze .
Anderson Vilʹgelʹm čačsʹ Minsk ošso .
Jalaksonzo : matematik Anderson Oskar (1887 — 1960) dy folʹklorist Anderson Valʹter (1885 — 1962) .
Ejkakšpingste Vilʹgelʹm erjasʹ Kazanʹ ošso , koso tetjazo Anderson Nikolaj (1845 — 1905) važodsʹ suomi-ugranʹ kelʹtnenʹ tonavtomanʹ professoroks Kazanʹ universitetse .
1909 ijeste Vilʹgelʹm prjadynze Kazanʹ universitetenʹ fizikanʹ dy naukanʹ fakulʹtetentʹ .
1910 ijeste 1918 ijes važodsʹ matematikanʹ tonavtycjaks Samar ošso , 1918 ijeste sajezʹ 1920 ijes — Minsk ošso .
1920 ijeste Valʹter jalaksonzo marto syrgastʹ erjamo Tartu ošov .

Nemovonʹ Aleksej Jurʹjevič (čač .
1976 panžikovonʹ 28 čiste , Boraž vele , Mordovijanʹ ASSR) — rossijanʹ gimnast , 4-kstʹ olimpijanʹ čempion .
Polkovnik .
« Bolʹšoj sport » kovstavksontʹ prjavt redaktor .
Erjamopingenze .
Nemovonʹ Aleksej ušodsʹ jakamt gimnastikav vete ijeste sajezʹ , Tolʹjatti ošso .
Tonavtnesʹ 76-ce školaso .
1983 ijeste sonze treneresʹ Jevgenij Grigorʹjevič Nikolko .
1999 ijeste Nemovonʹ Aleksej prjady Samaranʹ prjavt tonavtycjanʹ universitetentʹ Tolʹjattinʹ filialontʹ .
Nalksemanʹ škinemazo .
Vasence iznjamontʹ Nemovonʹ Aleksej saizetʹ 1989 ijeste .
1990 ijeste karmasʹ iznicjaks SSSR-nʹ tonavtnicjanʹ odlomanenʹ Spartakiadanʹ lamoborocjamosonʹ vidtnese .
1993 ijeste Nemov iznize lamoborocjamosontʹ RSFSR-nʹ Kuboksontʹ , dy ombomastoronʹ « Zvjozdy mira 94 » vastomasontʹ tejevi piženʹ iznicjaks .
Ijenʹ jutazʹ Nemovonʹ Aleksej izni Rossijanʹ čempionatso , tejevi nileks čempionoks Paročinʹ oljanʹ nalksematnese Ine-Petranʹ oše dy sai kolmo syrnenʹ dy vejke sijanʹ medaltʹ Jevropanʹ čempionatso Italijaso .
Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese 1996 ijeste Atlanta ošso (AVŠ) Nemovonʹ Aleksej tejevi kavkstʹ olimpijanʹ čempionoks , sai kavto syrnenʹ , vejke sijanʹ dy kolmo piženʹ medalʹtʹ .
1997 ijeste son izni syrnenʹ medalʹ Mirenʹ čempionatso Švejcariso .
2000 ijeste Nemovonʹ Aleksej tejevi iznicjaks mirenʹ dy Jevropanʹ čempionatnese , dy sai kaznetʹ mirenʹ Kuboksontʹ .
Kizenʹ Olimpijenʹ nalksematnese 2000 ijeste Sidnej oš (Avstralija) Aleksej sajsʹ koto olimpijanʹ medalʹtʹ : kavto syrnenʹ , vejke sijanʹ dy kolmo piženʹ .
Kaznetʹ .
Lija kaznetʹ .
2008 ijeste , koda makstʹ Laureus World Sports Awards premijantʹ Nemvonʹ Aleksejne maksozʹ šnavksonʹ kazne .
2004 ijeste makstʹ specialʹnoj kazne CIFP () .
() 2004 ijeste .
() - 2005 ijenʹ sunderʹkovsto .

Siváš , eli Naksadov inevedʹ ( , )
— čudicja vedenʹ usija Azovonʹ inevedʹse čivalgomaso .
Sivašosʹ vasov aravty Krymenʹ modaulontʹ moda mastorontʹ ejste .
Sonze ejzga juty mežasʹ (Avtonomnoj) Krym Respublikantʹ dy Ukrainanʹ Xersononʹ jonksosʹ .
Sivaš lemesʹ krymonʹtataronʹ kelʹste () —  « rudaz » () .
Geografijasʹ .
Azovonʹ inevedentʹ ejste Sivaš vasov aravtozʹ Arabatonʹskaja Strelka kuvaka kandozʹ moda usija , kona vejs valovi Geničenʹ proliventʹ dy Promoina marto .
Raužo Inevedentʹ marto vaška ašti teine Perekoponʹ perešejekesʹ .
Sivašonʹ pokšolmazo malav 2560 vp² .
Sex pokš domkačisʹ 3 m , sex vastnevicjasʹ 0 , 5 — 1 , 0 m) , kizna vedesʹ ejsenze pek eži , dy činii , seks Sivašontʹ lemditʹ " Naksadov inevedʹ " () .
Tenʹ korjas inevedenʹ vedesʹ kosʹki , seks Sivaš pek mineralonʹ marto .
Ejsenze 11 salovt dy sepej-salovt čudicja vedenʹ usijasto .
Kuvalmozo — malav 200 vp .
Keleze — 2 — 35 vp .
Pokšolmasʹ — 2500 vp² , konataneste malav 100 vp² te usijat dy 560 vp² te modatne , konat koj-koli velʹtjavi vedʹse .
Jarsavi-simi Azovonʹ inevedentʹ vedʹtnese .
Sivašantʹ čiretne alkinetʹ , peznakavt , kizna velʹtjavitʹ saltso .
Salovosʹ sajezʹ 22 ‰ (pelevejono) 87 ‰ vids (lembejonkso) .
Salontʹ targomasʹ .
Sivašonʹ salonʹ anokstoma pokščisʹ — malav 200 mln .
t .

Katja Kirilova Paskaleva ( ; 1945 taštamkovonʹ 18 čiste — 2002 medʹkovonʹ 23 či) — bolgaronʹ teatranʹ dy kinonʹ aktrisa ; RRB-nʹ Zaslužennoj artist (1974) .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1945 ijenʹ taštamkovonʹ 18 čiste Petrič ošso , Bolgarijaso .
1967 ijeste prjadyze « Krʺstʹo Sarafov » Rasʹkenʹ teatralʹnoj iskusstvanʹ akademijantʹ , tonavtnesʹ Andonovonʹ Metodinʹ kedʹse .
Lamoksʹ nalksesʹ bolgaronʹ kinoso .
Važodsʹ Bolgarijanʹ dramanʹ teatratnese — Tolbuxinse (nejenʹ — Dobrič oš) , Pazardžik ošso , Plovdiv ošso , Sofija ošso .
1985 ijeste Paskaleva — Aleko Konstantinovanʹ lemse Prjavt pejdemanʹ teatranʹ im .
nalksicja .
Kulosʹ 2002 ijenʹ medʹkovonʹ 23 čiste Sofijaso kirʹganʹ rakonʹ ormado , kona tejevsʹ lamoijenʹ targamosʹ .

Máttias (Máte) Fénʹveši ( ; 1933 , taštamkovonʹ 20 či , Janošxalʹma oš , Madʹjaronʹ Mastorso) — madʹjaronʹ , ikele , pilʹgeoskanʹnalkcij , čavicja , rasʹkenʹ purnavksonʹ nalksicja .
Ulʹnesʹ kočkazʹ ijenʹ pilʹgeoskanʹnalkcijeks Madʹjaronʹ Mastorso 1963 ijeste .
Važodemanʹ škinemazo .
Klubso .
1948 ijeste 1951 ijes nalksesʹ « Janošxalʹma » kis , tede mejle « Kečkemetis »  , koso nalksesʹ 1953 ijes .
1953 ijeste 1957 ijes nalksesʹ « Budapešt Kiniženek » klubontʹ kis .
Purnavkso .
Madʹjaronʹ prjavt rasʹkenʹ pilʹgeoskaso purnavksontʹ nalksesʹ 1954 ijeste 1966 ijes , dy jutavsʹ 76 matčt dy pansʹ 8 oskat lijaortas .
Esʹ komandast marto tejevstʹ Jevropanʹ čempionatso 1964 ijeste .
kolmonʹ pilʹgeoskaso mirenʹ Čempionatnenʹ : 1958 , 1962 dy 1966 ijetnenʹ ulicja-nalksicja .

Lysa-Gura ( ; )  — pando Polʹšaso , uli Sventokšinenʹ kovoltso .
Serej tarka - 594 m. , omboce pandonʹ serʹ (melʹga Lysica pando , 612 m.) .
Čire dy tjokšso pandonʹ uli zjarojak jakicjanʹ kinʹtʹ .
Toso uli kaladovkst lamo paznenʹ oznomanʹ tarka ozksonʹ (IX vek) , Benediktinskoj manastyrʹ Pazonʹ Krjost (XI vek) dy telebašnja « Sventy-Kšiž » .
Pandoge vasodems tarkanʹ jovks municjanʹ promksto .
Aravtnema .
Lysa-Gura aštems kvarcit dy kembrijskoj slanec .
Aštems čilisema kunškaso kovoltsenʹ Lysogura .
Pando ulems Sventokšinenʹ pandt parkoso , te kaštan točkasʹ lamonʹ ekskursijanʹ kitʹ mastortarkaso .

Góldi Stájnberg ( , čačoma lem " Gólda Xáckelevna Gurfínkelʹ " 1900 ije ožokovonʹ 30 či , Kišinjov oš , Bessarabonʹ gubernija , Rossijjanʹ imperija — 2015 umarʹkovonʹ 16 či ,  , Nʹju-Jork) — amerikanʹ kuvatʹsericja , sex syrej verificirovannoj lomanʹ jevrejenʹ jur-undoks marto dy sex syrej kuvatʹsʹericja rossijanʹ čačoma taranʹ marto .
Erjamopingenze .
Čačsʹ Kišinjov ošso , vejkesʹ kavksocetnede pakšatneste Xackelenʹ dy Dvojranʹ Gurfinkelʹ semijaso .
Kudoso kortylʹtʹ ansjak idišse dy školasojak son tonavtnesʹ teke kelʹsentʹ .
Od škasto kadovsʹ avavtomo .
1923 ijeste Rejzl dy Sura patjanzo marto tusʹ Rumynijasto erjamo AVŠ-v dy karmasʹ erjamo Bruklin ošso , koso erjasʹ sonze Maks ljaljazo .
Erjasʹ vejke nupalʹse Bensonxerst tarkaso malam 72 ijetʹ , važodsʹ stycjaks .
1932 ijeste lisʹ mirdes Filip Stajnberg (Štejnberg , 1901 — 1967)kis .
Synst kavto pakšat — cjora (1935) dy tejterʹ (1942) .
Goldi Stajnberg sonsʹ erjasʹ-jakilʹ 104 ijentʹ vids , mejle tusʹ erjamo Grandell Rehabilitation and Nursing Center syrenʹ kudos , konasontʹ košernoj jarsamo marto tarkaso Long-Ajlendse .
2015 ijenʹ umarʹkovonʹ 1 čiste ulʹnesʹ 45-ce syretʹneste konat koli-budi erjazʹ verificirovannojtʹ lomantnede dy kotoceks sex syry nejenʹ škasto ericja verificirovannojeks avalomaneks .

Žale Inan ( ; 1914 , davolkovonʹ 1 či Stambul oš  — 2001 , davolkovonʹ 26 či tosko žo)  — turkanʹ klassikanʹ arxeologzej .
Stambulonʹ universitetenʹ klassičeskoj arxeologijanʹ professor .
Sodaviksev koda vasence turkanʹ ava-arxeologzej .
Erjamopingenze .
Žale Inan čačsʹ 1914 ijeste davolkovonʹ 1 čiste Oganonʹ Azizenʹ arxeologijanʹ muzejentʹ prjavtonʹ semijaso .
Tejtereze tusʹ tetjanʹ pilʹgenʹ čelʹkska dy tejevsʹ istja žo arxeologzejeks .
1934 ijeste Žale Inan prjadyze tejterenʹ kunškanʹ školanzo dy tusʹ tonavtneme universitets , koso vasnja tonavtnesʹ medicinantʹ , seste Turcijaso eztʹ ulʹne arxeologijanʹ kafedra .
1935 ijeste sonenze makstʹ stipendija , kona maksʹ tenze ardoms tonavtneme Berlin ošov Germanonʹ arxeologijanʹ instituts .
Tonavtnesʹ klassikanʹ arxeologijantʹ istja žo Mjunxen ošsojak , 1943 ijenʹ ejzjurkovsto idize doktoronʹ dissertacijantʹ «  " Kunstgeschichtliche Untersuchung der Opferhandlung auf römischen Münzen "  » Gerxardonʹ Rodenvalʹdenʹ professorontʹ vedjamontʹ aldo .
Seke 1943 ijeste son veljavtsʹ Turcijav , koso tejevsʹ Stambulonʹ universitetentʹ kezerenʹ istorijanʹ dy numizmatikantʹ kafedranʹ lezdycjaks .
1944 ijeste son lisʹ mirdenenʹ Mustafonʹ Inanonʹ inženerentʹ vaks , kona mejle karmi Stambulonʹ texničeskoj universitetentʹ professoroks .
1947 ijeste son tejevi lezdycjaks Arifenʹ Mjufidenʹ Manselenʹ , klassičeskoj arxeologijanʹ vasence turkanʹ professorontʹ .
Sonze marto vejse ulʹnesʹ sokarjamso .
1953 ijeste jutyze xabilitacijanʹ procedurantʹ dy 1963 ijeste sonenze maksozʹ professor lemesʹ .
1975 ijeste son polavtyze Manselenʹ kafedranʹ prjavtoks važodemasontʹ dy vetjasʹ kafedrantʹ 1983 ijentʹ vids .
Son ulʹnesʹ Germanonʹ dy Avstrijanʹ arxeologijanʹ institutnenʹ ulicjaks .
Sonze paksjanʹ sokarjamotne Perge ošso dy Side ošso tejevstʹ juroks Turcijanʹ arxitekturanʹ kevrungonʹ vanstomantenʹ .
Žale Inan altomantenʹ Antalijanʹ avanʹ muzejesʹ erʹva ije maksy « Ijenʹ ava lomanʹ » kazne .

Tinge kužo — erzjanʹ pakšatnenʹ nalksemast .
Tinge kužonʹ kištema risʹmesʹ kan􏰀 dylʹ « Tejterenʹ pija kudo » prazdniken􏰀 tenʹ pokš smustʹ .
Te prazdnikesʹ mo􏰀 lilʹ kuvatʹ — Pokrovsto (oktjabrjanʹ 14 čiste) sajezʹ kovontʹ jutams .
Prazdni􏰀 kenʹ mejelʹce čitneste tejtertne sylʹtʹ parste tensezʹ pokš tinge langs , narja􏰀 žilizʹ sonze kušakso , vikšnezʹ narda􏰀 moso , erʹva kodamo esʹ kedʹse tejevtʹ oršamopelenʹ mazylgavtnemaso .
Nalksemanʹ kedʹjonkstne .
Sjuronʹ nujema škasto tejtertnenʹ tetjast-􏰀avast kadylʹtʹ apak pivse tovzju􏰀 ronʹ sjupav koloz marto pulo .
« Pija kudontʹ » sams te pultosʹ kostjavilʹ kudo potmarso .
Prazdnikenʹ škasto , zjardo tejtertne tuilʹtʹ kavtoška nedljas « Pija kudos »  , tetjatne􏰀avatne pulttnenʹ valgstnilizʹ kudo potmarstontʹ dy stjavtnilizʹ tozonʹ , koso tejtertne aštekšnilʹtʹ tev marto , sejedʹste te ulʹnekšnesʹ nupalʹse .
Erʹva semijasʹ netʹ pulttnede anoksty znjaro , zjaro ulitʹ kudosontʹ mirdenenʹ maksoma tejtertʹ .
Kužonʹ kištema risʹmentʹ jutavtoma čiste netʹ pulttnenʹ kandtnilizʹ tin􏰀 gentʹ langs dy putnilizʹ vejke rjads pelʹmetraškanʹ turo vejkest􏰀vejkest ejste .
Tede baška mirdenenʹ maksoma tej􏰀 tertnenʹ tetjast􏰀avast kandylʹtʹ ve􏰀 lenʹ starostantʹ kudos komoronʹ􏰀ko􏰀 moronʹ apak pivse rozenʹ dy suronʹ sjulmavkst .
Synst ejste purnavilʹtʹ kavto pokš pultt .
Rozʹ pultontʹ or􏰀 šilizʹ cjoranʹ oršamopelʹse — vik􏰀 šnezʹ panarso , perʹkanzo karksylʹtʹ kuvaka kedʹnardamo , prjazonzo pu􏰀 tylʹtʹ kartuz .
Te ulʹnesʹ urʹvakstycja cjoranʹ čačoks .
Suronʹ pultosʹ narja􏰀 žazelʹ odirʹvaks — mazyj pacjaso , čo􏰀 valjaso , erʹgse , pulajse .
Kužonʹ kiš􏰀 tema risʹmentʹ tejemanzo sams rozenʹ dy suronʹ pulttne vanstovilʹtʹ staro􏰀 stantʹ kudoso , a « Tinge kužontʹ » jutavtomsto starostasʹ dy kozjajkazo (starostixasʹ) pačtilizʹ synst tin􏰀 gentʹ langs .
Kištema risʹmesentʹ netʹ pultnenʹ aravtnilizʹ cjoranʹ dy tejterenʹ risʹ􏰀 metnenʹ prjavtoks .
Vetnemest karmilʹtʹ synsʹ , starostasʹ dy kozjajkazo .
Te te􏰀 ventʹ lijasto synʹ maksnilizʹ velenʹ paro cjoranenʹ dy avanenʹ .
Etnograftnenʹ jovtamost korjas (M.I .
Čuvašov) ,  « Pija kudosʹ » jutavtne􏰀 vilʹ XIX pingenʹ prjadomas .
Kužonʹ kištema risʹmesʹ , kona ulʹnesʹ pokš􏰀 čintʹ pelʹkseks , kadovsʹ mik XX pin􏰀 genʹ 20 — 30 ijetnes (Pokš Tolkaj Samaranʹ obl.) , dy jutavtnevilʹ nej son avolʹ ansjak pokščinʹ čiste .
NALKSICJaTN Je
S t a r o s t i x a s ʹ .
S t a r o s t a s ʹ .
O d i r ʹ v a s ʹ .
Urʹvakstycja cjorasʹ .
Odirʹvantʹ jalganzo(kavto) .
Urʹvakstycjantʹ jalganzo (kavto) .
Kužonʹ lomantʹ .
Nalksemanʹ koj􏰀kirdatne .
Kužonʹ teicjatne javovitʹ kavtov — cjoranʹ polks dy tejterenʹ polks .
Cjo􏰀 ransentʹ veticjazo starostasʹ , avan􏰀 sentʹ — starostixasʹ .
Cjoratne kočkitʹ urʹvakstycja dy kavto jalgat , tejtert􏰀ne — odirʹva dy istja žo kavto jalgat .
Tejterenʹ polkosʹ ary ve risʹmes (odirʹvasʹ — kunškaso) dy syrgi mole􏰀 me starostixantʹ melʹga .
Vejkest􏰀vej􏰀 kest marto tejtertne sjulmavitʹ pacja velʹde , molemste pacjatnese stambarne jaxoditʹ .
Urʹvakstycja cjorasʹ karksy perʹkanzo kuvaka nardamo .
Jalganzo arytʹ kavto jonganzo , kundytʹ nardamontʹ pezenze .
Omboce kedtnese kirditʹ a pokš lok􏰀 šinetʹ , konatnese škanʹ􏰀škanʹ , zjardo erjavi polavtoms risʹmenʹ figurantʹ , lakštjaitʹ .
Kištema risʹmenʹ polktne ušod􏰀 syzʹ esʹ jakamost karado􏰀karšo ve užo􏰀 sto omboces diagonalenʹ kuvalt .
Tin􏰀 gentʹkunškasovastomstoalamneslot􏰀 kitʹ , urʹvakstycjasʹ􏰀pultosʹ dy odirʹ􏰀 vasʹ 􏰀pultosʹ , konatnese kirditʹ sta􏰀 rostasʹ dy starostixasʹ , sjukonitʹ vejkest􏰀vejkest turtov , synst melʹga sjukonitʹ vese .
Zjardo erʹva polkosʹ pačkodi karšo užontʹ vidʹs , starostanʹ risʹmesʹ (ro􏰀 zenʹ pultosʹ , urʹvakstycjasʹ , kavto jal􏰀 gatne) dy starostixanʹ risʹmesʹ (su􏰀 ronʹ pultosʹ , odirʹvasʹ , kavto jalgatne) lotkitʹ molemede dy veljavtsyzʹ čačost tingentʹ kunška jonov .
Lijatne jutytʹ sede tov dy arytʹ tingentʹ ve pelʹga ve risʹmes — cjoratne dy tejtertne stitʹ rjadsek􏰀rjadsek .
Kištema kužonʹ moro .
Pokšinenʹ pokš , pokš paksja , da ,
Pokš paksjasontʹ ladovkske , da .
Moronʹ jutko :
Da vali , vali , valjali , da ,
Koš valjali􏰀guljali .
Ladovkskesentʹ — erʹkine ,
Erʹkinesentʹ — pizyne .
Pizynesentʹ — aš utka ,
Kemgavtovo levks marto .
Kuva ujkšny — utjakšny ,
Kuva ujkšny􏰀kenjarkšny .
Virʹga jaki oxotni k
Grozi utkantʹ ledeme :
— Ledtjan , ledtjan , aš utka ,
Da , čavdan , čavdan , aš utka !
Moronʹ jutko :
Vali , vali , valjali , da ,
Koš valjali􏰀guljali .
Kedte kedʹs kundazʹ , vese risʹmesʹ moli tingentʹ karšo čires , koso istja žo risʹmes aravtnezʹ tovzjuro pult􏰀 tne􏰀tejtertne .
Ve eskelʹksenʹ turo apak pačkode synst vidʹs , od loma􏰀 nenʹ risʹmesʹ lotki ikelest , sjukoni tenst , prok terdi ejsest kištema ku􏰀 žos .
Tede mejle tago teitʹ eskelʹks , sovitʹ pulttnenʹ jutkova , veljavtytʹ tingentʹ jonov dy , karkstnes kundazʹ , kepedʹsyzʹ pulttnenʹ modantʹ langsto .
Tede mejle kištema kužosontʹ pult􏰀 tne karmitʹ uleme prok synsʹ od tej􏰀 tertne .
Vasnja tejevi kelej kirʹks , vesenʹ ča􏰀 čost veljavtozʹ ušo jonov ( « ingelʹde pa􏰀 čalgo » ) .
Erʹva od lomanesʹ , staro􏰀 stantʹ dy starostixantʹ vakska jutamsto , sjukoni tenst , nonatne sjuko􏰀 nitʹ karšost .
Kištema risʹmesʹ spiralʹ ladso tui kirʹksentʹ pots , kemeste lepštjavi kolʹcjas , mejle te kolʹcjasʹ karmi odov kelemgadomo dy tago veljavty kelej kirʹkseks .
Pokš kirʹksenʹ tejezʹ , od lomantne stjavtnesyzʹ tovzjuro pulttnenʹ modantʹ langs , synsʹ , jozne ladso menčevezʹ , jutytʹ vakskast .
Mejle sajnesyzʹ pulttnenʹ kark􏰀 sto , teitʹ martost oštjo vejke kirʹks dy tago stjavtnesyzʹ synst modantʹ langs , ansjak kirʹksentʹ kavto jonga kadytʹ jutamo tarka starostanʹ dy starostixanʹ gruppatnenenʹ .
Jutamo tarkatnese od lomantne teitʹ ortat (kundazʹ kedtnenʹ kepedʹsyzʹ verev) , konatnenʹ alga jutytʹ esʹ gruppast marto starostasʹ dy starostixasʹ tingentʹ kunškas .
Kirʹksentʹ kunškaso starostasʹ dy starostixasʹ aravtsyzʹ rozenʹ urʹ􏰀 vakstycja cjorantʹ dy suronʹ odirʹ􏰀 vantʹ karado􏰀karšo « tantejste » palavt􏰀 syzʹ .
Kužonʹ kištema risʹmesʹ , ve tarkaso čiremkšnezʹ , mory svadʹbanʹ parjavtnemat :
Ex , vajax , jox , vajjox , vajax , vaj !
Vajjax , vaj , ox , ox , vajax , vaj !
Lisede , vaj , rasʹketʹ , karšozonok ,
Vaj , kavto rodonʹ rodnojnetʹ !
Kodamo , vaj , paro vetjatano ,
Kodamo mazy usktano ?
Vetjatano karej rakša ,
Vaj , usktano mazy urʹva .
Sjulminkaja kuztem pes rakšantʹ ,
Sainkaja mazy urʹvantʹ !
Starostasʹ dy starostixasʹ kavo􏰀 nest gruppatnenʹ — urʹvakstycjanʹ dy odirʹvanʹ — vetjasyzʹ vejkest􏰀vejkest ikelev .
Urʹvakstycjasʹ venstjasy keden􏰀 ze odirʹvantenʹ .
Tonasʹ sjulmavi mar􏰀 tonzo pacja velʹde .
Urʹvakstycjantʹ jal􏰀 ganzo ikele ladso kirditʹ ejsenze na􏰀 rdamo petnes kundazʹ , omboce kedtnese kundytʹ odirʹvanʹ jalgatnenʹ kedʹse pacjazost .
Starostasʹ starostixantʹ marto sa􏰀 itʹ kedezest rozʹ dy suro vakannetʹ , arytʹ urʹvakstycjantʹ dy odirʹvantʹ ikelev , zjaryjakstʹ jutytʹ martost rozenʹ dy suronʹ urʹvakstycjatnenʹ perʹka , synsʹ žo teke škane surotnenʹ dy roz􏰀 tnenʹ čakškeste jortnitʹ verev , kosto synʹ pizemeks prytʹ kužonʹ teicjat􏰀 nenʹ prjas .
Svadʹbanʹ lomantne jutytʹ parjavt􏰀 nicjatnenʹ (kužonʹ teicjatnenʹ dy tov􏰀 zjuro pulttnenʹ) kunškava , teitʹ tin􏰀 gentʹ perʹka kirʹks dy mekev sovitʹ ikelenʹ tarkazost .
Od lomantne ke􏰀 pedʹsyzʹ tovzjuro pulttnenʹ karksto .
Urʹvakstycjasʹ dy odirʹvasʹ esʹ jalgast marto lisitʹ od lomantnenʹ jutksto .
Starostasʹ dy starostixasʹ esʹ ro􏰀 zenʹ dy suronʹ pultost marto molitʹ melʹgast .
Vese morytʹ « Tinge , tinge » morontʹ :
Tinge , tinge , tingine ,
Tinge langso kopnyne ,
Kopna vačkazʹ pultkeste ,
Pultkesʹ sjulmazʹ kolojste .
Norovava maksyz je
Sjuro langa paronzo :
Ažijaška olgozo ,
Zavjortkaška kolozozo ,
Al tjužaška zjornazo .
Pivsesynek , jažasnek ,
Lukšonʹ prjakaks panʹsynek ,
Oldanʹ svadʹbas kandsynek .
Kištema kužonʹ teicjatne kavto risʹ􏰀 mese molitʹ melʹgast , jutytʹ tingentʹ perʹka , kištitʹ kenjarkssto .
Sjorm. : .
Bryžinskij Vasilij Sergejevič 2002 : Sijanʹ risʹminetʹ .
Mordovskoj knižnoj izdatelʹstvasʹ .
Ll .
260-264 .

Mumbai oš , istja žo Mumbaj ( , ) , ikele Bombéj () — oš Indija Mastoronʹ čivalgomaso , Aravijjanʹ inevedenʹ čirese .
Administrativnoj kunška tarkasʹ Maxaraštra štatontʹ .
Mumbai  — sex lamosto ericjatneste peštjazʹ Indijaso oš : ošontenʹ vejsenditʹ municipalʹnoj korporacijantʹ Mumbai , konasontʹ sovavtovitʹ Maxaraštranʹ štatontʹ kavto bujetʹ : sonsʹ « Mumbai » (157 vp² , 3 145 966 ericjat 2011 ijeste) , istja žo « Mumbai buje (oš vakss) » (446 vp² , 9 332 481 ericjat 2011 ijeste) , vesemeks 603 vp² , 12 478 447 ericjat 2011 ijeste .
Oštnenʹ-ki langonʹ jalgatnenʹ marto vejse puromitʹ kotoce pokšolmantʹ korjas mastorlangonʹ ošonʹ aglomeracija 21 , 3 mln .
eric .
marto .

Lembejonks Ural () — lebmejononʹ dy sex kelej Uralonʹ pandtnenʹ pelʹksesʹ , ašti Kunška Uralonʹ dy Mugodžarami jutkso .
Čivalgomasto čilisemas Lembejonks Uralosʹ šti Čilisema-Jevropanʹ valanja tarkaso () dy Čivalgoma-Sibirenʹ valanja tarkatnese () .
Pelevejondo — šabracek ašti Kunškanʹ Uralontʹ marto , Jurma pandosʹ , 56° pelevejononʹ kelejgavso .
Lembejondo — Mugodžart — jutytʹ modava Aktjubanʹ jonksso Kazaxstan Respublikasontʹ .
Sex serej tarkasʹ : Jamantau pandosʹ (1 640 m) .
Lembejonks Uralosʹ kelejgavtovi 250 vp sonenze malas molicja pandovaksstnese , zjardo Uralonʹ pandtnenʹ sajevi 40 sajezʹ 150 vids vp .
Lembejonks Uralonʹ kuvalmozo 550 vp .
Relʹjefesʹ dy geologijanʹ kerjavksosʹ .
Lembejonks Uralontʹ relʹjefesʹ pek staka .
Lembejonks-čivalgomanʹ dy meridionalʹnoj kuvalmonʹ pando karjaztne kersezʹ domkanʹ troksonʹ valanja tarkatnese .
Pandonʹ sistemantʹ kunškasʹ Uraltau pando karjazosʹ , kona Ašonʹ dy Uralontʹ vedtnenʹ javty .
Sonze kuvalmosʹ 500 vp , dy sravtovi Lembejonks Uralonʹ čilisema jono .
Keleze 5 sajezʹ 30 vids vp .
Sex serej prjazo 1067 m (Arvjak-Rjazʹ pandosʹ , Beloreck ošontʹ ejste lembejonov) ; pando karjazontʹ kunška sereze 800 — 900 m , malaviks valanja tarkatne aštitʹ 400 — 500 m sede alo .
Uraltau pando karjazosʹ tejezʹ znjaryja parallelʹnojtʹ grjadasto dy a pek pokšketʹ otrogt ejste , konatat avavitʹ kelej ložbinaso .
Ašo lejentʹ lašmosʹ čivalgoma jonov javty znjaryja parallelʹnojtʹ dy sede serejtʹ dy kersezʹ pandt .
Sex serejtʹ karjaztne ejsest – Zigalʹga dy Mašak , dy sex serejtʹ pandonʹ purnavkst – Jamantau dy Iremelʹ .
Synʹ tejezʹ-putozʹ pek keme kvarconʹ čuvarsto dy sjovonenʹ slanectste .
Relʹjefenʹ korjas čalgavksonʹ sklononzo , kelej pandoverʹksenʹ terrasat dy kevev prjat .
Pandonʹ purnavkstnese kasytʹ pičenʹ (čuljanʹ) virʹse 1 100 m serentʹ vids , tede serej tarkatneva vastnevitʹ ansjak kevenʹ kajavksso-valovkso .
Pandoverʹksenʹ terrasatnese dy sopkanʹkondjat prjapadtnese vanstovstʹ stenanʹluvonʹ pando kerjavkst (ostanect) , synʹ teitʹ koj-kona pandtnenʹ sudrjavksontʹ .
Sede čivalgoma jonov molitʹ pandtne 1 000 m sede viškine , ansjak koj-kona pandoprjatne sede serejtʹ .
Pandonʹ purnavkstne javovtozʹ sede kelej kuvalt čudicja lejtnese .
Prjavt karjaztne te Zilʹmerdak , Jurmatau , Kolu , Karatau .
Čilisemav Uraltau pandokarjazontʹ ejste aštitʹ lijat Lembejonks Uralonʹ pandokarjazt : Irendyk dy Kryktytau .
Synʹ tejezʹ-putozʹ avolʹ ansjak tortanʹ , istja vulkanonʹ porodatnese .
Pandtne pek angazʹ , prjatne lapužavt , ansjak koso panžovitʹ vulkanonʹ porodatne , tejeavitʹ pandonʹkerjavkst , sudrjavkst .
Lembejogl .
Čeljabanʹ dy Orenburgonʹ joknsso pandtne prjadovitʹ dy ušodov i
stepesʹ , sede mejle pelʹsčavo paksja .
Lembejonks Uralonʹ relʹjefesʹ nevti Uralonʹ pandontʹ modamastorontʹ geologijanʹ istorijantʹ .
Lembejonks-Uralonʹ pandonʹ modamastorosʹ , sonze lanks čilisemasto livalgomav verʹde vanomasʹ , sovavty esinze ejs istjat geomorfologičeskoj provincijat :
Lembejonks Uralonʹ pandtne :
Klimatosʹ .
Lembejonks Uralontʹ klimatosʹ pek kontinentalʹnoj : jakšamo telesʹ dy psi kizesʹ .
Telʹnja pogodantʹ tei Azianʹ anticiklonosʹ , kona sovi Sibirjuste , kizna sytʹ arktikanʹ koštonʹ purnavkst Barencevanʹ dy Karskoj inevedʹtnenʹ , istja žo tropikanʹ varmatne Kazaxstansto dy Kunška Azijasto .
Klimatontʹ kontinentalʹnostesʹ kepedevi peleve-čivalgomasto sajezʹ lembe-čilisems .
Telesʹ (sunderʹkovonʹ kunška — ejzjurkov) — kuvaka , keme , ulitʹ lamo manej či marto čitʹ .
Ulitʹ davolt , sejedʹste jutytʹ davolkovsto (2 — 16 čitʹ kovontʹ) .
Jakšamkovonʹ kunškakovonʹ koštontʹ temperaturasʹ — 22 °C (sex alkinesʹ — −45 °C) .
Koj-koli atlantikanʹ ciklontne tuitʹ lembelʹgavtomat načko lov , pizeme dy suv marto .
Vasenʹce lovonʹ veltjamosʹ ušodovi ožokovsto , sokso dy krandajse jakamosʹ sunʹderʹkovonʹ omboce pelʹksentʹ .
Ejzjurkovsto modantʹ lovontʹ veltjamosʹ 40 — 80 sm .
Tundosʹ (čadykov — panžikov) — letʹke , sunʹderʹks dy kelʹme marto .
Nusmanja pizeme dy lov marto dy manej čitne molitʹ čovor .
Modantʹ lovontʹ veltjamosʹ soly čadykovonʹ kunškasto , baška ijetneste vanstovi panžikovonʹ ušodomantʹ vids , tundonʹ čadytne dy rudazosʹ moli vejke kovdontʹ sede lamo .
Kelʹmenʹ pramosʹ koj-koli ulʹsi medʹkovonʹ vasenʹce pelʹksenʹ vids .
Kizesʹ (aštemkov — umarʹkov) — lembe sejedʹste purʹginenʹ marto pizeme marto (7 — 11 čitʹ (purgine marto pizeme) aštemkovsto dy medʹkovsto) .
Medʹkovonʹ kunškakovonʹ koštontʹ temperaturasʹ +19 °C (sex pokšosʹ — +34 °C) .
Umarʹkovsto verʹde pryjtʹne kiremtjavitʹ , sede lamo karmitʹ manej čitʹ .
Umarʹkovonʹ omboce pelʹkstentʹ ušodovitʹ kelʹmevkst .
Sjoksesʹ (taštamkov — sunderʹkovonʹ vasenʹce pelʹksesʹ) — jakšamo , nusmanja , pizemev vijev varma marto .
Koj-koli taštamkovosʹ erʹsi kosʹke dy či marto valskenʹ kelʹmevksenʹ marto .
Verʹde pryjtʹne tija kuvakanʹ pizemese suv marto (5 — 15 čitʹ suvov čitʹ kovsontʹ) lov marto .
Gidrografijasʹ .
Vese Lembejonks Uralonʹ lejtne te Kaspijjanʹ inevedenʹ purnavkssontʹ ; ansjak pelevejononʹ pelʹksentʹ ulitʹ zejaro-buti lejtʹ konatat javovitʹ Obʹ lejentenʹ , dy to jestʹ bassejnu Pelevejonks Ejenʹ Inevedenʹ purnavksontʹ (Uj dy Miass lejtne) .
Vedenʹ Luvonʹ vedenʹ javovtomasʹ (Ašo dy Ural lejtnenʹ) juty Uraltau pando karjazgantʹ.Lembejonks Uralo ulitʹ venčenʹ jakamo lejtʹ , istjat koda Ašo dy Ural .
Lembejonks Uralonʹ luvonʹ lejtʹne :
Sex lamo erʹketʹ (10 — 14 %) ulitʹ Uralonʹ čilisemanʹ pandovakssosʹ .
Erʹketʹne sravtovstʹ Čebarkulenʹ erʹkenʹ purnavkstontʹ lembejonsto Sinaronʹ — pelevejono (Uvilʹdy , Irtjaš , Turgojak , Kaslinenʹ erʹketʹ) .
Čilisemanʹ pandovaksonʹ erʹketnese ulitʹ lamo simema vedʹ .
Vastnevitʹ tese karstovonʹ erʹketʹ , konatat tejevstʹ karstovonʹ voronkaso dy londavksonʹ tarkaso .
Istjat erʹketne Krugloje (Čeljabinsk ošonʹ vaksso) dy Borovuška (Jetkulʹ velenʹ vaksso) .
Karstovonʹ erʹketne viškinʹkat , ansjak pokš domkavt (pačkoditʹ 10 — 15 m sede lamov) .
Istjat erʹketʹ vastnevitʹ Uralonʹ , Gumbejkanʹ , Miassonʹ , Tečanʹ dy lija lejenʹ lašmoso .
Uraludalkso saltomo erʹketnenʹ vaksso ulitʹ lamo salovt (Tauzatkulʹ , Soljonyj Kulat , Lavrušino) .
Kasovkst dy rakšat .
Uralonʹ pandtne , synʹ erjaviksevtʹ klimatonʹ javovtomaks , dy synʹ teitʹ avolʹ vejke jevropanʹ dy azianʹ pandotnenʹ langso kasovkstnenʹ .
Lembejonks Uralonʹ čivalgomanʹ jono , 250 — 650 m serʹsentʹ kasytʹ lembetajganʹ xvojjanʹ-kuvakolopanʹ virtʹ .
Sexte vastnevicjat pičenʹ lopanʹ-pičenʹ dy čovor pekšenʹ-pičenʹ .
Sex čivalgomanʹ pementʹ pando-virenʹ zonavantʹ vastnevitʹ kelejlopanʹ virtʹ .
Uraludalksonʹ valanja modatne kavtov javovtytʹ virenʹstepenʹ dy stepenʹ lanks .
Pelevejononʹ virenʹstepenʹ tarkaso tikšenʹ kasovkso vastnevitʹ pičenʹ (koj-koli listvennica marto) , kuz-pičenʹ dy kilej-pičenʹ virʹtʹ koske tarad dy luganʹ stepenʹ tarka marto .
Te lembejonksso vastnevi kolanʹ virʹstepʹ .
Luganʹ dy stepenʹ avolʹ lamo sjurotne tese vastnevitʹ virʹkužotnenʹ , pičenʹ-kilejenʹ roščatnenʹ dy kilejenʹ kolkatnenʹ marto .
Vadrjasto nejavi serenʹ karksomasʹ .
Čopodaxvojanʹ virʹtne pando-tajganʹ karksontʹ kasytʹ 1000 — 1500 metranʹ inevedenʹ čavo tarkantʹ vids .
Alce vastnevitʹ pixtanʹ-pičenʹ virtʹ , konatatnenʹ vaksso vastnevitʹ lopanʹ-pičenʹ virtʹ , koj-koli pekše marto .
Toso koso ouvonʹ viresʹ ulʹnesʹ kerjazʹ , kajstʹ pekše-kilejenʹ (osinovo-berjozovyje) virtʹ .
Virʹtne te karkssontʹ kasytʹ luganʹ kužotnenʹ marto .
Sede vere ušodovi Podgolʹcovoj karksosʹ , viresʹ tejevi sede alkine (do 5 — 7) dy kasy sede sejetʹste , pojavitʹ sede lamo kelejtʹ pandonʹ kužot dy kevenʹ valovkst .
Kevenʹ vadovksonʹ karksosontʹ kažov flora marto , kasy ožo-piže tjusontʹ čuvto nuponenʹ dy raužo-seroj tjusonʹ dy lopanʹ čuvto nuponenʹ marto , koj-koli čopoda .
Kevtnenʹ jutkova alga prakava purnavi melkozjom , koso čačitʹ dy kasytʹ kurakšonʹ čuvto nupontʹ .
Pojavitʹ anemont , možževelʹnik , ovsjanica , osoka .
Golʹcovoj karks  — pandonʹ tundrasʹ kona ašti Zigalʹga , Zilʹmerdak , Iremelʹ , Jamantau pando karjaztnese 1280 — 1380 m serʹse , koso ulitʹ kelej terrasat , nuponenʹ dy lija kasovks pustočej tikše , čej , anemon , avatešte , pazonʹ cecja , gulʹka vižbilja , bajagine cecja).Uralonʹ pandonʹ tundrasʹ pek malaviksev jevropanʹ pandtnenʹ alʹpanʹ lugatnenʹ marto .
Lembejonks Uralsonʹ lamo klimatonʹ kirʹkst , seks , idem rakšatne pek lamo tese .
Tese vastnevitʹ virenʹ ericjat (burunduk , činema , numolo , lasʹkamo , rivezʹ , verʹgiz , idem seja , idem tuvo , sjardo , ovto) dy stepse ericjat (stepenʹ bajbak , kajgarš , dy lijat) .
Telʹnja Lembejonks Uralov livti ašo pokš prja korš dy tyngaj .
Kizna tej , Lembejonks Uralov livtitʹ lamo lembejonksonʹ narmuntʹ : pelikan , kalmolangonʹ tumo atjakš , dy erʹva kodat kargot .
Turizmasʹ .
Turizmasʹ Lembejonks Uralso karmasʹ kasomo zjardo ulʹnesʹ noldazʹ 55-ce Vesesojuzonʹ « Po Južnomu Uralu » (t / b « Ilʹmenskaja »   — Čeljabinsk oš) turistenʹ jakamo kis .

Buzeu žudec () — te rumynijanʹ žudec Valaxija jonksso .
Žudecenʹ prjavt ošosʹ — Buzeu .

Varnavonʹ buje (ruz .
" Varnavinskij rajon " ) — Aloošonʹ jonksonʹ bujesʹ .
Administrativnoj kunška tarkasʹ – Varnavino vele .
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Varnavonʹ buje perʹkavanzo aštitʹ Kostromanʹ jonks dy Aloošonʹ jonksonʹ Semjononʹ , Ur , Vitʹluganʹ bujetʹ .
Pokšolmazo — 2500 vp .
Aloošsto ardoms 110 vp .
Pokšolmazo — 74200 gektart .
Vedtʹ .
Pokštne Vadonʹ lejtʹ : Serjoža , Vadok , Vatʹma dy Pʹjana .
Sexte pokš vedecʹ – Vadonʹ vedʹ (ruz .
Mordovskoje) , kona ašti Vad velese .
Sonze pokšolmazo – 56 gektart .
Ericjat .
Ošonʹ tarkaso (Varnavino važodema erjamo tarkasʹ) eritʹ 46 , 56% bujenʹ ericjat .
( % bujentʹ ericjatneste) .
Sexte pokš pazonʹ purnavksosʹ — pravoslavijanʹ xristiant (ortodokst) .

Gorodecenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gorodec oš .
Sexte pokš oš - Zavolžʹje oš .
Gorodecenʹ bujesʹ šabracek ašti Balaxanonʹ , Boronʹ , Sokolʹskoj dy Kovernenʹ bujentʹ marto .
Bujese lejnesʹ Rav lej .
Pokšolmazo – 1482 , 72 vp .
Ericjat .
Ošso (Gorodec dy Zavolžʹje , rabočej posjolok Pervomajskij) eritʹ 80 , 15 % bujentʹ ercjatne .
Lisʹm. : .

Izrailʹ Mastor ( , ) , oficialʹnojste  — Gosudárstvo Izráilʹ ( , ) — Mastor , kona ašti Kunškanʹ Čilisemaso .
Ericjatnede (2017 ijenʹ čadykovonʹ 27 čintʹ langs) 8 680 000 lomantʹ , modantʹ pokšolmazo  — 22 072 vp ²
Prjavtošosʹ — Ijerusalim .
Mastorprjavt kelʹtʹne : ivrit dy arabon ʹ
Ašti Malaviks Čilisemaso , Kunškanʹ inevedenʹ čilisemanʹ čirese .
Pelevejono šabracek ašti Livan marto , peleve-čilisema jono — Sirija marto , čilisema jondo  — Iordanijanʹ dy Iordan lejenʹ čivalgomanʹ čirentʹ modatnenʹ marto , lembe-čivalgoma jono  — Jegipetenʹ dy Gaza sektorontʹ marto .

Tamalinenʹ buje — bujesʹ kona ašti Penza jonksontʹ lembe jonso .
Prjavt tarkasʹ — važodema od vele Tamala.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1236 vp² , ašti jonksontʹ lembe-čivalgomajono .
Šabracek ašti pelevejono Belinskoj buje marto , čilisemaso — Bekovonʹ bujentʹ marto , lembejono — Saratov jonks marto , čivalgomaso — Tombamonʹ jonksontʹ marto .

Pačelmanʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — o.k.o.v .
Pačelma.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1322 vp² , ašti jonksontʹ čivalgomajono .
Šabracek ašti pelevejonoVadinenʹ dy Alolomonʹ bujetnenʹ marto , čilisemajono  — Kevinenʹ bujentʹ marto , lembejono  —  Belinskoj bujentʹ marto , čivalgomajono  — Bašmakonʹ bujentʹ marto .

Alolomonʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Alo Lomonʹ oš.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1760 vp² , ašti jonksontʹ peleve-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : čilisemajono — Mokšonʹ bujentʹ marto , lembejono  — Kevinenʹ dy Pačelmanʹ bujetʹnenʹ marto , čivalgomajono — Vadinenʹ bujentʹ marto , pelevejono  — Spassonʹ dy Narovčatonʹ bujetʹnenʹ marto , na peleve-čilisemajono  — Mordovija marto .

Vadinenʹ buje () — bujesʹ kona ašti Penza jonkso .
Prjavt tarkasʹ — Vadinsk vele.&lt ; br&gt ;
Pokšolmazo : 1040 vp² , ašti jonksontʹ peleve-čivalgomajono .
Šabracek aštitʹ : peleve-čilisemajono  — Spasonʹ buje , čilisemajono  — Alolomonʹ buje , lembejono  — Pačelmanʹ dy Bašmakonʹ bujetʹ , čivalgomajono  — Zemetčinenʹ buje , pelevejono — Mordovija .

Alʹkejevenʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Bazarnyje Mataki vele.&lt ; br&gt ;
Alʹkejevenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
čuvašonʹ veletʹ :

Alʹmetʹjevenʹ buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Alʹmetʹjevskoj oš .
Alʹmetʹjevenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
čuvašonʹ veletʹ :
erzjanʹ veletʹ : Vasilʹjevk a

Arskoj buje ( , ) — Tataronʹ respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Arsk oš.&lt ; br&gt ;
Arskoj bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Baltasinʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Baltasi o.k.o.v..&lt ; br&gt ;
Baltasinenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Laiševenʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Laiševo oš.&lt ; br&gt ;
Laiševenʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :

Musljumovonʹ buje ( , ) — Tataronʹ Respublikanʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Musljumovo vele.&lt ; br&gt ;
Musljumovonʹ bujenʹ veletʹ .
ruzonʹ veletʹ :
tataronʹ veletʹ :
marinʹ veletʹ :

Sokolʹskoj ošonʹ okrug () — administrativnoj tarkanʹ buje Aloošonʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sokolʹskoje .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Sokolʹskoj ošonʹ okrug perʹkavanzo aštitʹ Makarʹjevonʹ buje Kostromanʹ jonkso , Gorodecenʹ dy Kovernenʹ bujetʹ .
Pokšolmazo - 2096 vp .
Jutkasʹ Aloošsto - 160 vp .
Ericjat .
Ošso (Sokolʹskoje) eritʹ 41 % okrugonʹ ericjat .

Ikeleuralosʹ () — moda tarkasʹ kona malacek ašti Uralonʹ pandonʹ čivalgoma jondo , Kama dy Pečora lejtnenʹ čudemasontʹ , Čivalgoma-Sibirenʹ valanja tarkantʹ peze .
Ikelʹcuralso aštitʹ čivalgomanʹ Permenʹ krajsʹ , Baškortostanosʹ , Udmurtijasʹ dy Orenburgonʹ jonksosʹ .
Xarakteristikasʹ .
Ikeleuralosʹ pelevejono ašti Pečoranʹ alka tarkasʹ , lembe jondo — Verʹcekamanʹ verʹce tarkasʹ , Bugulʹmanʹ-Belebejenʹ verʹce tarkasʹ dy lijat .
Ikeleuralonʹ pokš pelʹksesʹ velʹtjazʹ sardtonʹ virʹse , lembejonov synest čovorjavitʹ lopanʹ virʹtʹ , pelevenʹ čirese — tundrasʹ , lembenʹjononʹ čirese — stepesʹ .
Ikeleuralso lamo neftanʹ , dy gazonʹ , kevenʹ sedenʹ potmoaštemat (Timano-Pečorskoj neftanʹgazonʹ kandyj tarkasʹ , dy Rav-Uralonʹ neftanʹgazonʹ kandyj jonks čilisemanʹ pelʹksse .
Baškirenʹ Ikeleuralontʹ tarkasontʹ lamo avolʹ domkanʹ erʹketʹ alamo salov vedʹ marto dy lejtʹ (Kama , Pečora , Ašo sjanglejest marto) .

Pervomajsk oš () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Pervomajskoj ošonʹ okrugonʹ kunška oš .

Perevoz oš , erz .
Pečtemanʹ () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Pečtemanʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Aloošsto — 162 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Pʹjana lejse .

Beršadenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Beršadʹ .

Vinnycanʹ buje () — te buje Vinnycanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Vinnica oš .

Voskresenskoje () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Aloošonʹ jonksontʹ .
Voznesenenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Semjonov ošsto - 67 vajgelʹpe .

Gagino () — te Rossija Mastorontʹ vele , ašti Aloošonʹ jonksontʹ , Gaginenʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Gagino velesʹ ašti Aloošonʹ jonksonʹ lembe-čivalgoma jono .

Divej () — te Rossija Mastoronʹ Alooš jonksonʹ vele .
Divej municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Alooš ašti 180 vajgelʹpetʹ ejstedenze .

Karmasan ()  — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Ukšuk    — lej kona čudi Baškortostanso .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Višnjovyj Dol    — lej kona čudi Lembejonks Uralga , Baškirijava .
Keršjononʹ Ašo lejentʹ sjanglej .

Pokš Kidaš ( , )  — lej , kona čudi Baškortostanso Tujmazanʹ dy Buzdjakonʹ bujetneva .
Lejentʹ kuvalmosʹ 38 vp , vedenʹ purnavksozo 309 vp² .
Keršjondo 13 vp lejbrjasto okš Kidaš lejentenʹ pry Viška Kidaš .
Erjamo tarkat : Kopej-Kubovo , Pokš Ustjuba , Tašto Buzdjak , Šlanlykulevo .
Vedenʹ rejestranʹ dannojtʹne .
Koda meri () te lejesʹ Kamanʹ vedʹpurnavksonʹ kužontʹ , lejentʹ vedenʹxozjajstvanʹ učastkasʹ — Ašonʹ Ufa ošsto sajezʹ Birsk ošontʹ vids , lejentʹ bassejnalksosʹ — Ašo lej .
Lejentʹ čudemantʹ bassejnazo   — Kama lej .
Obʺjektentʹ teškstesʹ prjavt vedenʹ rejestrasontʹ  — 10010201512111100025248.&lt ; br&gt ;
gidrologijanʹ ionavtomaso kodosʹ (GI) — 111102524&lt ; br&gt ;
Bassejnanʹ kodosʹ — 10.01.02.015&lt ; br&gt ;
Tomosʹ GI korjaz — 11&lt ; br&gt ;
Noldavksosʹ GI korjaz — 1

Tauška , Tauš ()   — lejne kona čudi Baškortostanso , Ufa ošgka .
Vitjononʹ Ufa lejentʹ sjanglej .

Sobinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Sobinka oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ašti Olodimerenʹ jonksonʹ kunškaso .
Pokšolmazo - 1605 , 69 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Kljazʹma , Vorša , Kolokša .
Vedʹtʹ - Isixra , Bolʹšoje dy maloje Zamošenskoje , Rukavskoje .
Ericjat .
Ošso (Sobinka , Lakinsk , Stavrovo) eritʹ 73 , 3 % bujenʹ ericjat .

Pokoljas – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Tejevsʹ " pokolʹ " () valstontʹ – konanʹ « a pek pokš » smusteze .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Pekšaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « pekše » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Čekaj – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Tejevsʹ « čekams » () dy lementʹ smusteze – () .
Vastnevsʹ Dubinʹka velese .

Kstys , Kstesʹ – kstyj (lesnaja zemljanika) – zemljaničnyj .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese , Otjažbujenʹ Sabancelese .

Pivcaj – pivsems (molotitʹ) – roždennyj vo vremja molotʹby .
Erzjanʹ rasʹkenʹ cjoralem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kerkaj – kerʹks (svjazka) – svjazujuščaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Mekšaj – mekš (pčela) – pčelinaja , trudoljubivaja .
Erzjanʹ rasʹkenʹ tejterenʹ lem .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kende velese .

Kauxaneva-Poxʹjankangas () — te rasʹkenʹ virʹpusmo Suomise Lembejonks Ostrobotnija dy Satakunta jonksso Kauxajoki dy Karvia municipalitetnese .
Ulʹnesʹ tejezʹ 1982 ijeste , pokšolmazo 57 vp² .
Virʹpusmosontʹ ulitʹ znjaryja čejbulot , istjat koda Kauxaneva (16 , 3 vp²) .
2004 ijeste virʹpusmosʹ ulʹnesʹ topavtozʹ Ramsaronʹ konvencijas vedenʹ-čejbulonʹ tarkatnede , konatanʹ ombomastoronʹ značenija marto .
Son istja žo sovavtovi « Natura 2000 » pek korodoma pertpelʹksenʹ tarkantenʹ .
2015 ijestentʹ virʹpusmontenʹ sakšnostʹ 6300 lomantʹ .
Sazʹ vanomo lomantʹ .
Kauxaneva-Poxʹjankangas virʹpusmosʹ ulʹnesʹ sex viškinʹka Suominʹ rasʹkenʹ virʹpusmoks 2015 ijeste .
Geografijasʹ .
Kauxaneva-Poxʹjankana modatne aštitʹ peleve-čivalgomanʹ Suomenselʹkja vedenʹjavovtoma jonksso .
Modasʹ torfonʹ .

Sudogda () — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti olodimerenʹ jonksontʹ .
Sudogodonʹ municipalʹnoj bujenʹ kunška tarkaso .
Jutkosʹ Olodimersto - 40 vajgelʹpe , Sudogda lejse (Kljazʹma sjanglej) .

Ajdos   — lej kona čudi Sverdlovonʹ jonkska , Baškortostanga , Čeljabanʹ jonkska .
Ufa lejentʹ vitʹjononʹ sjanglej .

Petušinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Olodimerenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Petuški oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo — 1692 vp² .
Sexte pokš lejtne : Kljazʹma , Bolʹšaja Ušma , Pekša , Volʹga (lej) .

Tejkovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Ivanovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tejkovo oš .
Pokšolmazo - 1290 vp² .
Ericjat .
Ošso (Nerlʹ o.k.o.v.) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Maskara   — lej kona čudi Kunška Uralga : Njazepetrovonʹ bujeva Čeljabanʹ jonkska dy šabranʹ mežarabskoj Baškortostanga , Belokatajenʹ bujeva .
Ufa lejentʹ keršjononʹ sjanglej .

Voxomskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonksso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Voxma vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek ašti Kirovonʹ dy Vologdanʹ joknsontʹ , Oktjabrjanʹ , Ponazyrevskoj , Šarʹinskoj , Pyščugskoj bujetʹ .
Pokšolmazo - 3400 vp² .

Kologrivonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kologriv o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 3520 vp² .
Sexte pokš lejtne — Unža , Ponga , Kičenka .
Ericjat .
Ošso (Kologriv oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Nejenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kostromanʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Neja oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 2657 vp² .
Pek erjaviks lejtʹ - Neja , Nelʹša , Šuja .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Neja) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Kazijaz ()(inogda nazyvajetsja Ambur    — lej , kona čudi Baškirijava , Čišminenʹ bujea .
Djoma lejentʹ vitʹ sjanglej .

Tjuljanʹ )    — lej , kona čudi Baškirijava , Davlekanovonʹ bujeva .
Djoma lejentʹ keršsjanglej .

Arbaženʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Arbaž vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 1409 , 95 vp² .
Sexte pokš lejtʹ — Vjatka , Pižma , Bokovaja , Šuvan .

Zujevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Zujevka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Kirovo-Čepecenʹ , Slobodenʹ , Beloxolunicenʹ , Faljonenʹ , Bogorodonʹ dy Kumjonenʹ bujetʹ .
Sexte pokš lejtʹ - Čepca , Kosa , Suna , Soma .

Malmyženʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Malmyž oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Pokšolmazo - 2190 vp² .
Vaksso ulems Kilʹmezenʹ , Uržumonʹ , Vjatsko-Poljanskoj bujetne , istjamo Tataronʹ , Udmurtonʹ dy Marinʹ respublikat marto .
Sexte pokš lejtʹ - Vjatka , Šošma .
Ericjat .
Ošonʹ uslovijaso (Malmyž) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Lisʹm. : .

Tužinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Kirovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tuža o.k.o.v .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ vaksso ulems Arbaženʹ , Kiknurenʹ , Kotelʹničenʹ , Pižanenʹ , Jaranenʹ bujetʹ dy Tunʹšonʹ buje Aloošonʹ jonks marto .
Pokšolmazo - 1530 vp² .
Sexte pokš lejtʹ - Pižma , Jaranʹ .

Ašo Xolunica () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Ašoxolunicanʹ buje prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .

Nagorskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , Kirovonʹ jonksso .
Nagorskoj buje prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Kirov ošsto 130 vajgelʹpe .
ošosʹ ašti Kobra dy Vjatka lejsentʹ .

Ibresi ( , ) — te Čuvašonʹ Respublikanʹ ošosʹ .
Ibresinbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ 114 vajgelʹpe Čeboksary ošsto .
Literaturasʹ .
Ibresi v Čuvašskoj encikloped ii

Usinsk () — oš Komi Respublikaso , Rossijaso .
Tei « Usinsk » ošonʹ kužo .

Jadrinbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Čuvašonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jadrin oš .
Pokšolmazo — 901 , 21 vp² .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ ašti pelevejonksonʹ-čivalgomajonkso Čuvašonʹ Respublikaso .
Bujesʹ šabracek ašti Marinʹ Respublikasʹ dy Aloošonʹ jonks marto , Morgaušonʹ , Krasnočetajskoj dy Alikovonʹ bujetne marto .
Bujenʹ tarkasʹ - 897 , 5 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Jadrin) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Jadrinbujese eritʹ vetʹketʹ - 84 % , ruzt - 15 % .

Kortkerossonʹ buje ( , ) — te Komi Respublikanʹ buje , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ  — Kortkeros velesʹ .
Kojgorodonʹ bujesʹ sovavtozʹ Pelevejononʹ Pe bujetnenenʹ () .
Geografijasʹ .
Bujentʹ pokšolmazo  — 19 , 7 tjož .
vp² (malav 5 % Komi Respublikanʹ modatneste) .
Lembejono Kortkerossonʹ buje šabracek ašti Kojgorodonʹ buje dy Permenʹ krajentʹ marto , pelevejono  — Knjažpogostonʹ bujentʹ marto , čivalgomajono Syktyvdinenʹ bujentʹ marto , čilisemajondo  — Kulombujentʹ marto .
Luvov lejesʹ  — Vyčegda .
Lejtne sovavtovitʹ Vyčegdanʹ čudema purnavksontenʹ : Višera , Lokčim , Nivšera dy lijat .
Ericjat .

Bašmakovo — te Penza jonksonʹ ošosʹ .
Bašmakonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Širka dy Poim lejsentʹ .
Ošonʹ ašti jutkosʹ 169 vp .
Penza ošsto .
Literaturasʹ .
" Polubojarov M .
S. " Mokša , Sura i drugije… — M. , 1992 .
Nevtevkst .

Poxvistnevo oš (lijaks kortytʹ : Poxosnjov) — oš (1947 ijeste) Samara jonksso , Rossijaso .
Poxvistnevanʹ municipalʹnoj bujenʹ dy Poxvistnevo ošonʹ kužoonʹ prjavtonʹ kunška .
Ericjat .

Kolyšlej — te Penza jonksonʹ okov .
Kolyšlejenʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Okov ašti jutkosʹ 70 vp .
Penza ošsto .
Ericjatne .

Pošexonʹje   — te oš (1772 ijeste) Jaroslavonʹ jonkso , Rossijaso .
Pošexonskoj bujentʹ kunška tarka .
Ašti 65 vp Rybinsk ošsto , 151 vp peleve-čivalgoma jonov Jaroslavlʹ ošsto , Segoža erʹkentʹ kerš čirese .
Ošontʹ pokšolmasʹ 7 , 84 vp² .

Mixajlov — te Rossija Mastorontʹ oš , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Mixajlovonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 68 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Pronja lejse .

Sapožok — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Sapožokonʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Ericjatne — čel .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 150 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Mokša lejse .

Spassk-Rjazanskoj () — te Rossija Mastorontʹ ošosʹ , ašti Rjazanenʹ jonksontʹ .
Spasskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Jutkosʹ Erjazanʹ ošsto 55 vajgelʹpe .
Ošosʹ ašti Joka lejse .

Danilov — te oš (1777 ijeste ) Rossijaso , Danilovskoj bujentʹ dy Ljubim ošonʹ erjamo tarkantʹ Jaroslavonʹ jonksonʹ kunška tarka , čununkanʹ stancijasʹ Pelevejononʹ čununkanʹ kintʹ .
Tei esʹ lemenʹ ošonʹ erjamo tarka .
Geografijasʹ .
Danilov (Jaroslavonʹ jonks) ašti Čilisema-Jevropanʹ valanja tarkanʹ kunška tarkaso , Pelenga lejentʹ kavto čirevanzo .
Ašti 351 vajgelʹpetʹ peleve-čivalgoma jonov Moskov ošsto .

Kotoroslʹ (ikel .
lem " Kotorostʹ " ) — lej Rossijanʹ Mastorso Jevropanʹ jonkssontʹ .
Čudi Jaroslavonʹ jonkska Rostovskoj bujeva , Gavrilov-Jamskoj bujeva , Jaroslavonʹ bujeva , Jaroslavlʹ oška .
Tejevi kavto lejenʹ vejs purnamostontʹ — Ustʹje dy Vjoksanʹ .
Rav lejentʹ vitʹsjanglej , pry sonenze 2623 vp pramostontʹ .
Kuvalmozo  — 126 vp (Vjoksa marto  — 132 vp) , vedenʹ purnavksontʹ pokšolmazo — 6370 vp² ..
Sex pokš sjanglejenze — Laxostʹ (vitʹ) dy Paxma (kerš) .
Ošontʹ langso aštitʹ Gavrilov-Jam ošosʹ , Jakstere Tkači ošonʹ kondjamo erjamo tarkasʹ dy (Ravontenʹ pramosontʹ) Jaroslavlʹ oš .

Miloslavskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Miloslavskoje okov .
Šabracek aštitʹ : Starožilovonʹ , Rjažskoj bujetʹ , istjamo Lipecenʹ dy Tulanʹ jonksontʹ .
Pokšolmazo — 1397 vp² .
Ericjat .
Ošso (Miloslavskoje dy Centralʹnyj) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Putjatinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Rjazanenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ptjatino vele .
Pokšolmazo — 1008 vp² .
Sexte pokš lejtne : Para , Tyrnica , Inkaš , Vorša .

Pervomajskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Prečistoje o.k.o.v.-sʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 2270 vp² (5-ce tarka jonksontʹ bujetnenʹ jutkso) .
Luvonʹ lejtʹ  — Sotʹ , Obnora , Uxtoma .
Pervomajskoj bujenʹ veletʹ .
Sovetenʹ Sojuzonʹ Maraljaks () Omboce Tirʹmastoronʹ Torpingestentʹ tejevstʹ :

Kónʹja( ;  ,  ,  " Ikonium "  ,  " Kuvana " ) — te oš Turcijaso , kona ašti Anatolijanʹ kunška tarkaso .
Son Konʹja illentʹ prjavt ošosʹ .

Aleksandrovo-Gajskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Aleksandrov-Gaj oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Novouzenskoj buje dy Kazaxstan Mastor marto .
Pokšolmazo - 2 700 vp² .
Nevtevskt .

Atkarskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Atkarskoj oš .
Bujenʹ pokšolmazo - 2683 , 25 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Atkarsk oš) eritʹ % bujenʹ ericjat .

Ašava –  erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹlem .
Tejevsʹ " ašo " () dy " ava " () valtneste .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kobale velese .

Večkaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " večkems " () valstontʹ .
Kandy () smustʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese) .

Selʹmes – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " selʹme " () – () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Tolkaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " tolkun " () valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Deljaj – erzjanʹ rasʹkenʹ cjoranʹ lem .
Tejevsʹ " deljams " () valstontʹ .
Lementʹ smustesʹ : () .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Kórdova .
(Kordóva ; )   — te Ispanijanʹ oš , Andalusijaso , Kordova provincijantʹ prjavtoš .
Ašti Sʹjerra-Morena pandovantʹ , Gvadalkvivir lejentʹ vitʹčireva .

Ozinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ozinki okov .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujese čuditʹ Bolʹšoj irgiz , Bolʹšaja čalykla , Kamyšlak , Soldatka lejtne .
Bujenʹ pokšolmazo - 4093 , 53 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Ozinki važodicjanʹ od velese) eritʹ % bujenʹ ericjatneste .

Pereljubonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Pereljub vele .
Bujenʹ pokšolmazo — 3690 , 82 vp² .
Nevtevskt .

Piterskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Piterka vele .
Bujenʹ pokšolmazo — 2583 , 50 vp² .

Tatiščevonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Saratov jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tatiščevo o.k.o.v .
Bujenʹ pokšolmazo — 2077 , 10 vp² .
Ericjatne .
Ošso (Tatiščevo) eritʹ % bujenʹ ericjat .
Nevtevskt .

Trónxejm ( , istja žo ; lem.-saam .
, istoričeskoj lemesʹ Nídaros )  — kolmoce ericjatnenʹ kuvalt oš Norvegijaso , prjavtoš Sjor-Trjondelag jonksonʹ .
Ašti Nidelʹva lejentʹ lejbrjaso , Tronxejmenʹ fʹordontʹ čirese .

Míškolʹc ( ,  , ) — te oš peleve-čivalgoma jono Madʹjaronʹ Mastorso , aulʹ vasolo Budapešt ošstontʹ .
Administrativnoj kunška tarka medʹje Boršod-Abauj-Zemplen .
Nilece Budapeštenʹ , Debrecenenʹ dy Segedan Madʹjaronʹ oš ericjatnenʹ lamočist korjas , lovovi 161 265 lom .
(2014 i .
jakšamkovonʹ 1 či) .
Miškolʹc ašti Šajo lejentʹ langso , Bjukk pandonʹ purnavksontʹ pandalo .

Tetjuša – erzjanʹ rasʹkenʹ tejterʹ lem .
Tejevsʹ « tetja » () dy « ava » () valtneste – () smustnenʹ marto .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Kočkurvelese .

Lemes – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " lem " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Polat – erzjanʹ rasʹkenʹ cjora lem .
Tejevsʹ " poladoms " ( – ) valstontʹ .
Vastnevsʹ Dubinʹka bujenʹ Morgo velese .

Marija Magdalena (Marlén) Ditrix ( ,  ; čačsʹ 1901-ce ijenʹ acamkovonʹ 27 čiste — kulosʹ 1992-ce ijenʹ panžikovonʹ 6 čiste Parižse) — nemecenʹ dy amerikanʹ scena langso nalksicja , morycja , seksenʹ-tešte .
Son erjamo škastonzo tejsʹ istjamo avaluv , dy pek vadrjasto mersʹ kojonov erjavi molems modantenʹ , oršnema dy mazyčinʹ vešnemasʹ , avanʹ arsemasʹ .

Marks — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Marksonʹ bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne - lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Rav lejse 60 vajgelʹpe Saratov ošsto .
Literaturasʹ .
Baronsk /  / Enciklopedičeskij slovarʹ Brokgauza i Jefrona : v 86 t .
(82 t .
i 4 dop.) .
— SPb. , 1890 — 1907 .

Petrovskoj — ošosʹ ašti Rossijanʹ Mastorso , Saratov jonksso .
Petrovskoj bujenʹ prjavtošosʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Ošosʹ ašti Medvedica lejse , 104 vajgelʹpe Saratov ošsto .
Nevtevkst .

Zavʹjalbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Deri vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Jakšur-Bodʹjabuje , Votkinskoj buje , Sarapulʹskoj buje , Malopurginenʹ buje dy Uvabuje istjažo Permenʹ kraj marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 2202 , 82 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Kijasbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Kijasa vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Malopurginenʹ buje , Sarapulʹskoj buje dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 821 , 27 vp ²
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Možginenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Možga oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Malopurginenʹ buje , Uvabuje , Alnašbuje , Graxbuje , Kiznerbuje , Vavožbuje dy Tataronʹ Respublikasʹ marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1996 , 97 vp ²
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Šarkanbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Šarkan vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Debesbuje , Egrabuje , Votkinskoj buje , Jakšur-Bodʹjabuje dy Permenʹ kraj marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1404 , 49 vp² .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Jarbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Udmurtonʹ Respublikaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jar vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujesʹ šabracek aštitʹ Glazovonʹ buje , Jukamenskoj buje dy Kirovonʹ jonks marto .
Bujenʹ pokšolmazo - 1524 , 27 vp ²
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :
Nevtevskt .

Sarapul () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Sarapulonʹ ošonʹ kužo tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Kama lejse , jutkosʹ Iž ošsto 62 vajgelʹpe .
Pokšolmazo 31 vp ²

Balezino () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Balezinenʹ bujenʹ kunška tarkasʹ .
Velesʹ ašti Čepca lejse .
Jutkosʹ Iž osto 150 vajgelʹpe .

Egra () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Egrabujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Čepca lejse , jutkosʹ Iž ošsto 92 vajgelʹpe .
Ericjatne — lom .
() .

Kez () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Kezbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Kez dy Lyp lejsentʹ .

Kizner () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ oš .
Kiznerbujenʹ kunška tarkasʹ .
Ošosʹ ašti Tyžma dy Ljuga lejsentʹ .

Sjumsi () — te Udmurtonʹ Respublikantʹ velesʹ .
Sjumsibujenʹ kunška tarkasʹ .

Ustʹ-Kulom — velesʹ Komi Respublikaso , Rossijaso .
Kulombujenʹ administrativnoj kunška tarka .
Velesʹ ašti Vyčegda lejse .
Jutkosʹ Syktyvkar ošsto 180 vajgelʹpe .

Velʹskoj - ošosʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Velʹskoj bujenʹ kunška tarkasʹ .
Jutkosʹ Arxangelʹsk ošsto 35 vajgelʹpe .
Ericjatne — lom .
() .

Ibragím Axmétovič Abdúllin ( čačsʹ1920-ce ijenʹ taštamkovonʹ 20 čiste - 2005-ce ijenʹ medʹkovonʹ 9 čiste) - baškirenʹ dramaturg , sermadej dy valmoronʹ sjormadycja .
Baškirenʹ ASSR-nʹ iskusstvanʹ zaslužennoj dejatelʹ , Baškortostan Respublikanʹ S.Julajev lemse Gosudarstvennoj premijanʹ laureat .
Rossijskoj Federacijanʹ zaslužennoj robotnik .

Salavat Nazirovič Abuzarov () ; (čačsʹ 1967-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 29 čiste) — baškirenʹ sodaviks valmorodej , dramaturg .
Baškortostan Respublikanʹ dy Rossijanʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja .
Nevtevkst .
http :  /  / www.kitap-ufa.ru / authors / detail.php ? ID=8 44
http :  /  / my.mail.ru / mail / bashkir68 / video / 194 / 213.htm l
http :  /  / bash-portal.ru / news / newsliteratura / 2446-salavat-abuzarov.-biografija.htm l

Njandoma () - velesʹ kona ašti Rossijanʹ Mastorso , Arxangelenʹ jonksso .
Njandomanʹ buje kunška tarkasʹ .
Ericjatne — lom .
() .
Jutkosʹ Arxangelʹskoj ošsto - 342 vajgelʹpe .

Grigor Sepuxovič Xandžján ( , 1926 ijenʹ sunderʹkovonʹ 29 čisʹ — 2000 ijeste čadykovonʹ 19 čisʹ) — sovetenʹ škanʹ armjanonʹ artycja dy grafik .
Xudožestvanʹ SSSR-nʹ Akademikesʹ (1973) .
SSSR-nʹ Rasʹkenʹ artycja (1983).SSSR-nʹ Premijanʹ Laureat (1969) .
Artsʹ pejzažt , konatnese nevtsʹ armjanonʹ raskentʹ erjamonzo , artovkstnese nejavi dramatizmanʹ teškst , konatne maksovitʹ valdonʹ dy sulejenʹ kontrastonʹ velʹde .
Erjamozo .
Čačsʹ 1926 ijenʹ sunderʹkovonʹ 29 čiste , Jerevan ošso .
1945 ijeste prjadyze Jerevan ošso xudožestvennoj tonavtnema tarkantʹ , konasʹ lemdezelʹ F .
Terlemezjanonʹ lemse .
Tonavtnesʹ Jerevan ošontʹ xudožestvennoj institutso 1945 — 1951 ijetneste A .
V .
Bekarjanonʹ dy E .
A .
Isabekjanonʹ kedʹse .
SSSR-nʹ artycjatnenʹ vejsendjavksso 1953 ijeste sajezʹ , 1963 ijeste kočksezelʹ SSSr-nʹ artycjatnenʹ pravlenijas .
Istjažo ulʹnesʹ Armjanonʹ SSR-nʹ artycjatnenʹ pravlenijaso .
Verʹce Sovetsenʹ Prezidiumonʹ ašticja Armjanonʹ SSR-so , ulʹnesʹ Verʹce Armjanonʹ Sovetso IX terdemanʹ deputat (1975) , SSSR-nʹ akademik Artycjanʹ Akademijaso (1973) , Armjanonʹ SSR-nʹ Naukanʹ akademik (1990 , člen-korrespondent 1982 ijeste sajezʹ) .
Kulosʹ 2000 ijeste čadykovonʹ 19 čiste Jerevan ošso .
&lt ; br&gt ;
Važodemazo .
Grigor Xandžjan sodavi koda vejke zjaryjatnenʹ jutkso sodaviks Armenija mastoronʹ artycjaks .
Važodemanzo ušodyze koda armjanonʹ kelʹse sermadycjatnenʹ knigast artycjaks .
Vasence artovksonze nevtizʹ sonze lirikanʹ večkemanzo dy erʹva kodamo tešksenʹ domkasto nevtemanzo .
Sede tov Armenija mastorontʹ istorijazo sajsʹ veticja tarka sonze važodemaso .
Istja žo ulʹnesʹ poštojak pokš gobelenonʹ dizajneroks istorijanʹ kuvalt .
Artoksonzo nevtitʹ Armenija mastorontʹ kojenze , sekenʹ marto artycjasʹ altasʹ važodemanzo vese rasʹketnenenʹ .
Sonze artovksonzo aštitʹ Xačatur Abovjanonʹ « Armenijanʹ armotʹks » sermadovksso (1959) , Paruj Sevakonʹ « A čatʹmonicja bajaganʹkudo » -so (1968) .
Ulʹnesʹ « Vardanank » dy « Armjanonʹ alfavit » (1981) gobelentnenʹ dizajneroks .
« A čatʹmonicja bajaganʹkudo » -so Xandžjan javsʹ melʹ Komitas kompozitorontenʹ , sonze erjamontenʹ dy kulomanten ʹ
Xandžjan gobilentsojak kortasʹ Armjanonʹ mastoronʹ istorijado : toso nevtezʹ koda armjantne esest Vardan Mamikonjan prjavtost marto turstʹ Persatnenʹ marto 451 ijeste ; dy armjanonʹ alfavitenʹ tejemazo 405 ijeste , teicjasʹ Mesrop Mašto c
Sizʹgemenʹ ijetneste sajezʹ karmasʹ artomo natjurmort .

« Bráslavskoj erʹketʹ » rasʹkenʹ virʹpusmo  — rasʹkenʹ virʹpusmo Beloruzijanʹ peleve-čivalgoma jono .
Rasʹkenʹ virʹpusmosʹ ulʹnesʹ tezʹ 1995 ijenʹ umarʹkovsto .
Kunška tarkasʹ Braslavskoj erʹkenʹ purnavks .
Sonze pods pongsʹ Braslavskoj bujentʹ lemebejonksosʹ , lamo čajadavksontʹ dy virenʹ purnavksonʹ marto .
Virʹpusmontʹ vejsenʹ pokšolmazo 71500 ga .
Pelevejondo lembepes sravtovi 56 vp , keleze 7-ste sajezʹ 29 vp .
Malav 17 % sonze modatneste erʹketʹ , virtʹne — 46 % .
Botaniktne lovovsʹ lamo virʹpusmosontʹ malav 500 faunanʹ vidt , 20-tne sejedʹste vastnevitʹ Beloruzijaso .
« Braslavskoj erʹketʹ » rasʹkenʹ virʹpusmosontʹ vetjavi naukanʹ tevesʹ , dy prirodanʹ korodomasʹ dy vanstomasʹ .
rasʹkenʹ virʹpusmontʹ kunška tarksʹ   — Braslav ošosʹ , koso aštitʹ vetijtne dy naukanʹ bazasʹ .
Vesemiks važoditʹ malav 600 lomantʹ .
Tese vastnevitʹ : 189 narmuntʹ , ejstest 45 vidt sejetʹste vastnevicjaks dy jomicjaks .
Rakšatnenʹ vaksso , konat sovavtozʹ Beloruzijanʹ Jakstere Knigantenʹ ulitʹ : nerʹgaz (Meles meles) , lasʹkamo (Lynx lynx) , ovto (Ursus arctos) , raužo aist (Ciconia nigra) , cjeroj kargo (Grus grus) , tyžnaj loksej (Cygnus olor) , virʹ čavka (Larus canus) , raužo tutma vedʹčika (Calidris alpina) .
Lija rakšatne braslavonʹ virʹtnenʹ : verʹgiz (Canis lupus) , idem tuvo (Sus scrofa) , jevropanʹ idem seja (Capreolus capreolus) , tjuža rivezʹ (Vulpes vulpes) , sjardo (Alces alces) , kuvaka pona kiska (Nyctereutes procyonoides) , ašo mešte činemetnenʹ (Martes foina) dy lijat .
« Braslavskoj erʹketʹ » rasʹkenʹ virʹpusmosontʹ pelevejono uli Vasilʹkiški xutorosʹ .

Sagamo ()  — erʹke Gruzii , Ninocmindskoj municipalitetse .
Ašti Džavaxetenʹ pandolangso , Paravani lejentʹ čudemasonzo , 1996 m inevedenʹ čavo tešksenʹ vid s
Erʹkentʹ pokšolmazo 4 , 8 va ² , kunškanʹ domkazo — 1 , 6 m , sex domka potmosʹ 2 , 3 m ..
Tektonikanʹ čačoma-sajemazo .
Erʹkentʹ jarsamozo modapotmonʹ , lovonʹ dy pizemenʹ .
Sex pokšsto kepedevi panžikovsto , sex viškinʹkasto — taštamkovsto .
Erʹkentʹ troks čudi Paravani lejesʹ  .
Lembejonks dy lembe-čivalgoma čirenze tejezʹ Andezitste .
Erʹkentʹ xormasʹ moli trapecija langs .
Erʹkentʹ čirese ašti Sagamo ..

Gomelʹ () — te oš Beloruzijaso .
Administrativnoj kunška tarka Gomelenʹ jonksontʹ dy Gomelenʹ bujentʹ , omboce ericjatnenʹ korjas oš (535 229 lomantʹ 2017 ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čintʹ langs ) Buloruzijanʹ mastorsontʹ .
Ašti respublikantʹ lembe-čilisema jono , Sož lejentʹ langso .
302 vp lembe-čilisema jonov Minskoj ošsto , 534 vp čilisemajonov Brest ošsto , 171 vp lembjonov Mogiljov ošsto , 237 vp čivalgoma jonov Brjansk ošsto , 111 vp pelevejonov Černigov ošsto , 567 vp lembe-čivalgoma jonov Moskov ošsto .

Mastorprjavt kelʹ Serbijaso - serbijanʹ kelʹ .
Istja žo Serbijaso kastoms albanonʹ (noldavoms tevs Preševonʹ lašmo dy de facto esʹ oljaso Kosovo Respublikaso) , madʹjaronʹ , rumynenʹ , slovakonʹ , pannonsko-rusinskoj dy xorvatonʹ (vese uli oficialʹnoj Vojevodinanʹ kelʹtne) , ukrainenʹ , bolgaronʹ , ciganenʹ , čexenʹ , bosnijanʹ , bunevačenʹ , makedonenʹ dy lija kelʹtne .
Uli lamo serbijanʹ kelenʹ dialektt .
Literaturnoj norma serʹbijanʹ kelʹ purnamt štokavonʹ dialektste .
Pokš pelʹkse Serbijanʹ lembe jonks kortamonʹ uli torlakonʹ dialekt .
Son a ulema standartnoj forma dy mastorprjavtonʹ status , no torlakonʹ dialekt uli koda lemdems baška kelʹ .
Son uli purnamt koda pelʹks lembe jonksonʹ slavonʹ dialektasʹ dy uli jutkso lembe-čilisemanʹ slavonʹ kelʹtne (sexte pokš bolgaronʹ dy makedonenʹ) dy lembe-čivalgomanʹ slavonʹ kelʹtne (istja žo serbijanʹ kelʹ) .
Kosovo Respublikaso uli kavto oficialʹnoj kelʹtne : albanonʹ dy serbijanʹ .

Sérbijanʹ pravoslávnoj cérʹkova (serb .
" Srpska pravoslavna crkva " ) — avtokefalʹnaja tarkanʹ pravoslavnoj Cerʹkova , kona ulema 6-je tarka diptixso avtokefalʹnoj tarkanʹ cerʹkovat Konstantinopolenʹ patriarxatso dy 7-je tarka diptixso Moskovonʹ patriarxatso .
Tarkaso šabranʹ Makedonija xristianstvo sodaviks Pavel apostol pingeste .
Vizantijanʹ imperator Konstantin VII Bagrjanorodnyj jovtamt vasence pokš serbenʹ lemdema ulʹtʹ pingese vizantijanʹ imperator Irakli (610-641) .
Xristianstva ulʹtʹ kemekstamt tev Kirill dy Mefodij mejle .
Smustʹtne dy tečinʹ tevenʹ molema .
Jakšamkovonʹ 22 činʹ 2010 ijese od Serbijanʹ patriarx ulʹtʹ kočkamt Irinej (Gavrilovič) .
Kanononʹ smustʹtne .
Službaso noldamo tems serbjajenʹ kelʹse dy cerʹkovanʹslavjanenʹ kelʹse .

Ragnar Nurkse ( ; čačsʹ 1907 ijeste ožokovonʹ 5 čiste , Kjaruse , nejenʹ škane Raplamaa jonksso , Estenʹ Mastorso — kulosʹ 1959 ijeste panžikovonʹ 6 čiste , Ženevado avolʹ vasolo) — lovovi amerikanʹ ekonomisteks estenʹ jur marto , ulʹnesʹ pokš sodycjaks vesenʹ mastoronʹ finansenʹ dy ekonomikanʹ kasoma tevtnese .
Ulʹnesʹ professoroks Kolumbijskoj universitetse .
Dennis Nurkse sjormadycjasʹ sonze cerazo .
Erjamozo .
Ragnar Nurkse čačsʹ Kjaruse , se škane – Lifljandskoj gubernijasʹ (Ruzonʹ imperijasʹ) 1907 ijeste .
Tetjazo – eston , vasnja važodsʹ virenʹ kericjaks , mejle karmazevsʹ kudonʹ-mezenʹ mikšnicjaks .
Avazo – estonava , čačozelʹ Švecijaso .
1917 ijes tonavtnesʹ ruzonʹ tonavtnema tarkaso , mejle rasʹkesʹ tusʹ erjamo Tallinnev , koso Ragnar karmasʹ tonavtneme pek sodaviks nemecenʹ kelenʹ Kafedralʹnoj gimnazijaso , konantʹ prjadyze sexte vadrjasto 1926 ijeste .
Mejle karmasʹ tonavtneme Tartunʹ universitetse , koso tonavtnesʹ videčinʹ sodamo dy ekonomika 1926 — 1928 ijetneste .
1928 ijeste rasʹkesʹ tusʹ erjamo Kanadav , a Ragnar karmasʹ tonavtneme Edinburgonʹ universitetse ekonomika dy prjadyze sonze 1932 ijeste , prjadomado mejle iznjasʹ Kargeni stipendijantʹ dy kavto ijetʹ ulʹnesʹ stažeroks Venanʹ universitetse .
1934 — 1945 ijeste važodsʹ finansanʹ analitikeks Liga Nacijse , koso ulʹnesʹ teveze sjormadoms monetarnoj politikanʹ korjas .
Istjažo ulʹnesʹ vejke zjaryja anokstycjatnede « Vese mastor langonʹ mikšnema-ramsema tevtnede »  ,  « Vese mastor langonʹ ekonomikasʹ » dy sjormadsʹ « Velikoj Depressijado » Amerikaso .
1945 ijeste karmasʹ tonavtomo .
Tertnizʹ lekcijanʹ lovomo Kolumbijanʹ universitets 1945-1946 , 1946-1947 ulʹnesʹ važodicjaks Prinston universitetse , 1947 ijeste veljavtsʹ Kolumbijanʹ universitets , koso ulʹnesʹ associirovannoj professoroks .
1949 ijeste karmasʹ professoroks Kolumbijanʹ universitetse , važodsʹ toso kulomanzo vids 1959 ijeste .
Tede baška 1954–1955 tonavtsʹ Oksfordonʹ universitetse , 1958–1959 ijetnese tonavtnesʹ kepedemanʹ-kasomanʹ ekonomika Ženevanʹ Universitetse .
Lovnosʹ lekcijat lamo mastorga .
Apak učo kulosʹ Jevropaso , tenze ulʹnestʹ 52 ijetʹ .
Lecnemazo .
2007 ijeste lissʹ počtanʹ marka Nurksenʹ 100 ijenʹ čačoma čiste lectjamonʹ kuvalt .
Kudonʹ langs , koso čačozelʹ , putozelʹ lectjamo laz .
Rasʹkeze .
Nurkse urʹvakstsʹ 1946 ijeste Nʹju-Džersise .
Nize - Xarrijet Berger .
Kavto ceranzo .
Vejkesʹ - Dennis - valmoronʹ sjormadycja , literaturanʹ tonavtycja dy sodaviks Amerikanʹ ejkakšonʹ pravanʹ vanstycja - Dennis Nurkse .
Naukas putovksozo « Nurksenʹ nužačinʹ krugosʹ » .
Pokš melʹ javsʹ ekonomikanʹ problematnes , konatne ulʹnestʹ nužačise ašticja mastortnese .
Nurkse tejsʹ esenze « nužačinʹ krug » koncepcija , konantʹ korjas nužačise ašticja mastortne synsʹ a lisevitʹ te krugsto .
Seks meks toso ericjatnenʹ arasʹ jarmakost putoms synst proizvodstvas .
Son arsesʹ : buti arastʹ pokš jarmakt – arastʹ lamo važodicjat , buti važodicjatnede alamo – lomantnenʹ jarmakostkak arastʹ .
Synʹ mezejak a ramsevitʹ , od važodema tarkatkak a panžovitʹ , senʹ kuvalma arastʹ investicijat .
Nurske nejsʹ vejke lisema teste – tejems istjamo situacija , koso bu ulevelʹ « pokš deladema »  : jarmakonʹ taštamo dy investicijanʹ tejema .
Teste lissʹ « Pokš delademanʹ teorija »  , Nurkse dy Paulʹ Rozenštejn-Rodan ulʹnestʹ te teorijanʹ « tetjaks » .

Pavao Ritter Vitezovič () ; (čačsʹ 1652-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 7 čiste — kulosʹ 1713-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 20-ce čiste) — xorvatonʹ sjormadej , istorik , kelenʹsodyj .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Pavao čačsʹ 1652 ijenʹ jakšamkovonʹ 7 čiste Senʹ ošso .
Tese prjadyze ejkakšonʹ tonavtnema kudontʹ .
Tevtʹ .
Latinenʹ kelʹs e
Xorvatonʹ kelʹse :
Neopublikovannyje (rukopisi) :

Ilinka Mitreva () ; (čačsʹ 1950-ce ijenʹ davolkovonʹ 11 čiste Skopʹje) — ulʹnesʹ Respublika Makedonijanʹ.inostrannojenʹ tevinʹ ministraks  .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Ilinka Mitreva polučize filologičeskoj obrazovanijantʹ dy 1974-ce ijeste važodi Universitetse , Skopʹje ošso (a pek umonʹ škava tejevsʹ romanonʹ kelenʹ professoroks) .
1994 –ce ijeste , ulʹnesʹ vasencede marjaviks dy putozʹ parlamentontenʹ .
Son — Makedonijanʹ Social-Demokratičeskoj Sojuzonʹ sovicja .
1997 — 1999-ce ijeste , vozglavljala stoličnoj organizacijantʹ SDSM , 2003-ce ijenʹ tejevi polavtycja predsedatelenʹ SDSM .
2001-ce ijeste ulʹnesʹ inostrannoj tevinʹ ministraks , tago mekev važodsʹ teke tarkasontʹ 2002 – 2006 ijetneste  .

Gemile () — usija Turcijanʹ inevedenʹ čirese , Fetxije ošontʹ ejste avasolo .
Usijasontʹ ulitʹ tašto jažazʹ cerʹkuvanʹ dy kudonʹ tarkat , konat ulʹnestʹ tejezʹ-stjavtozʹ IV dy VI pingetnenʹ škasto .
kortytʹ , kelja usijasontʹ ulʹnesʹ kalmazʹ Nikolaj Mirlikijskoj Ineatjasʹ .
Geografijasʹ .
Viškinʹka usija ašti 9 vajgelʹpetʹ lembejonov Fetxije , ošontʹ ejste , dy ansjak 200 metrat turkanʹ inevedʹčirestentʹ .
Te lomanteme kevev usiine .
Mazynʹči .
Vizantijanʹ vete cerʹkuvanʹ tašto jažazʹ tarkat , konat ulʹnestʹ tejezʹ-stjavtozʹ IV dy VI pingetnenʹ škasto , sjulmazʹ 350-metranʹ jakamo jangso .
Cerʹkuvanʹ baška usijasontʹ ulitʹ 40 kudonʹ dy 50 xristianonʹ kalmonʹ tašto jažazʹ tarkat .
Arxeologtne arsitʹ , usijasontʹ ulʹnezʹ vasenʹcede kalmazʹ Ine Nikolaj .
" Gemiler Adası " turkanʹ lemesʹ jutavtovi koda « Venčenʹ usija »  , te nevti Ine Nikolajenʹ langs , kona son inevedenʹ maralʹ altycja .
Kunškapingenʹ škasto te usijantenʹ merilʹtʹ " Ine Nikolajenʹ Usija " .

Šake Čoba ( , mirʹdenʹ lisemado ikele — Široka () ; čač .
1875 , Škoder  — kul .
1954)  — albanonʹ feministka dy sufražistka .
Son ulʹnesʹ ( , ) vejsendjavksontʹ teicja , sex vere klassonʹ avalomanenʹ vejsendjavksontʹ , istjamo lem alo lisnesʹ kovstavkskak .
Erjamopingenze .
Šake Široka čačsʹ 1875 ijeste Škoder ošso , seste sovavtovilʹ Skadarskoj sandžakosʹ Osmanonʹ imperijantʹ .
Sonze kavtobujenʹ leljazo ulʹnesʹ Filip Široka valmorozejesʹ .
Son tonavtnesʹ katolikenʹ školaso Zagrebse (Xorvatija) , seste son ulʹnesʹ Avstro-Vengrijanʹ pelʹks , toso son tonavtesʹ italʹjanonʹ , nemecenʹ dy serboxorvatonʹ kelʹtʹ .
Zjardo tonavtnesʹ Venecijaso (Italija) Šake 1904 ijeste son vastovsʹ esinze mirdenze marto Ndocem Čoboj .
Son ulʹnesʹ sodaviksev Škodera semijasto .
Synst čačsʹ cjorast .
1920 ijenʹ umarʹkovonʹ 3 čiste Šake Čoba teize () karmasʹ sonze prjavtoks .
Son ulʹnesʹ tejezʹ Albanonʹ rasʹkenʹ armijantenʹ lezdamoks , kona vetjasʹ Jugoslavijanʹ Injazmastor martontʹ torpinge , Vejsendjavksosʹ istjažo noldtnesʹ « Albanskaja ženščina » ava lomanenʹ kovkstavks , toso sjormadylʹtʹ oljačinʹ dy pravanʹ korjas sjormadovkst .
1921 ijenʹ medʹkovsto kovstavksosʹ ulʹnesʹ pekstazʹ .
1937 ijenʹ sunderʹkovsto Šake Čobynʹ ulemanzo marto ulʹnestʹ tejezʹ reorganizacijat avalomanenʹ associacijatnenʹ .
seste ulʹnesʹ 150 avat dy synʹ purnavstʹ vejs tjureme syre kojtnenʹ marto , asodamontʹ korjas , avalomanenʹ oršamopelentʹ vadrjalgavtomantʹ dy se tov .
son lamo kon&gt ; vt , ledstnema kadstʹ se škadontʹ dy tevtnede .
Synʹ ulʹnestʹ vanstozʹ 1954 ijeste , zjardo Čoba kulosʹ .
Zjardo braznuvastʹ 90-ce ijenʹ albanonʹ aulʹkedʹ alo aštemasontʹ , 2002 ijenʹ sunderʹkovsto , Albanijanʹ prezidentesʹ Alʹfred Mojsiu Šake Čobunene kazjasʹ Orden Naima Frašeri ( , za jejo učastije v dviženii za nezavisimostʹ v 1920-je gody v kačestve borca " protiv razdelenija Albanii i za emansipaciju albanskix ženščin " ) .

Kristine Opolajs () — latvijanʹ operanʹ morycja , soprano .
Erjamopingeze .
Kristine Opolajs čačsʹ sunderʹkovonʹ 12 čiste 1979 ijeste Rezeknese , sedicjatnenʹ kudorasʹkese .
Tonavtnesʹ Latvijanʹ sedjamonʹ akademijaso .
Tetjazo dy avazo ulʹnestʹ muzykantoks : avazo ulʹnesʹ morycjaks , tetjazo — trubačom .
Kristinanʹ Opernoj debjutso ustavasʹ 2001-ce ijeste Latvijskoj nacionalʹnoj operaso , 2003-ce ijeste son karmasʹ teatranʹ solistkaks .
2011-ce ijeste Kristina Opolajsonʹ jutasʹ , ulʹnesʹ debjut Kovent-Garden ošso , moryze partijantʹ Čio-Čio-San v opere Dž .
Puččini « Madam Batterfljaj » Andrisa Nelsonsa postanovkasontʹ .

Gorýnʹ ( , )  — lej Ukrainaso dy Beloruzijaso , Pripjatʹ lejentʹ vitʹsjanglej .
Ejstedenze .
Lejentʹ kuvalmozo  — 659 vp , vedenʹ purnavksontʹ pokšolmazo  — 27700 vp² , lejbrjanʹ kunškaijenʹ vedenʹ jutavtovksosʹ  — 110 m³ / s .
Lejbrjazo ašti Kremenecenʹ guborʹ modasontʹ , mejle čudi Volynenʹ jenʹ guborʹgantʹ teine lašmova , serej kersezʹ čire marto , mejle Polesʹje modava čajadavksonʹ tarkava ; alce čudemasonzo juty Pinskoj čujadavkstenʹ .
Sexpokš sjanglej  — Slučʹ (vitʹ) .
Gorynʹ venʹčenʹjakamo lej 291 vp pramostontʹ .
Gorynʹ lejse aščtitʹ ošt dy lija erjamo tarkat : Izjaslav , Slavuta , Netešin , Ostrog , Gošča , Oržev , Stepanʹ , Dubrovica , Rečica , Stolin , David-Gorodok .
Lepesovka velentʹ vaksso Gorynʹ lejse ulʹnesʹ panžozʹ Černjaxovskoj kulʹturaanʹ " Lepesovka " erjamo tarka .
1957 — 1962 ijetneste tese vetjastʹ sakorjavkst-mujemat M. A. Tixanovanʹ tevvetemantʹ alo .
Ulʹnestʹ mujezʹ vakant .

Kadrijé Nurmambét ( , ) — rumynonʹ krymsko-tataronʹ morycja dy narodnoj folʹkloronʹ kočkicja .
Esenze mastorso sonze lemdizʹ Dobrudžinʹ cjokovoks .
Erjamo pingeze (Biografijazo) .
Kadrije čačsʹ 1933-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 21 čiste , Korolevstva Rumynii Dobrudža regionso (nej Dobrič , Bolgarija) krymskoj-tataronʹ kudorasʹkeze.Sonze tetjazo ulʹnesʹ oficer-artillerist .
Mejle tetjazo ulʹnesʹ putozʹ gornizononʹ prjavtoks .
Kadrije tonavtnesʹ pravo Buxarestskoj universitetsontʹ , prjadyze 1957-ce ijeste .
Son karmasʹ vesenceks Rumynonʹ krymsko-tataronʹ ava - jurist .
Služasʹ Konstance ošsontʹ kollegijanʹ advokatoks .
1950-ce ijeste Rumynonʹ ateneumonʹ scenantʹ lagso son vystupasʹ , sodavicja pokš artist marto.Sonze vasence moronʹ plastinkazo ulʹnesʹ noldazʹ 1960-ce ijeste Electrecord lejblontʹ alo , melʹganzo tustʹ lija noldavksne , 1963 , 1974 , 1980 , 1982 dy 1989-ce ijetneste ..
Kadrije vasence narodnoj morotnenʹ marinze avanzo ejste .
Mejle sonenze pek melezenze tusʹ tradicionnoj moronʹ kočkamo dy purnamo .
Son ardtnesʹ Dobrudži bujenʹ veletneva dy vešnesʹ velenʹ lomatʹ ericjatnenʹ konante kandstʹ krymsko-tatarskojenʹ , nogajskoj dy tureckoj kulʹturatnenʹ .
Sonze ostatka studijnoj alʹbomzo lisʹ 2009-ce ijeste Electrecord lejblantʹ alo , ulʹnesʹ lemeze « Tatarskoj dy tureckojtʹ tradicionnoj narodnoj morot  .

Podolonʹ Tovtrat rasʹkenʹ virʹpusmo ( , )  — rasʹkenʹ virʹpusmo , ašti Xmelʹnicenʹ jonkso Ukrainaso .
Modanzo sravtovitʹ Kamenec-Podolonʹ , Čemerovecenʹ dy Gorodoksonʹ bujetnenʹ .
« Podolonʹ Tovtrat » rasʹkenʹ virʹpusmosʹ sovasʹ Ukrainanʹ perpelʹksenʹ sisem divas 2008 ijeste .
2017 ijenʹ medʹkovonʹ 13 čiste « Podolonʹ Tovtrat » rasʹkenʹ virʹpusmosʹ topavtozʹ JuNESKO-nʹ Vesemirenʹ ikelenʹškinemanʹ () teškstavksontenʹ , koda Karpaty modavantʹ buk virenʹ kasovkst  .
Ejstedenze .
Virʹpusmontʹ pokšolmazo#x20 ;  — 261 316 ga , ejstesʹ esʹ kedʹ alo (sobstvennosti) 1300 ga .
Son sex pokš virʹpusmo Ukrainaso .
Florasʹ dy faunasʹ .
Jakstere knigasʹ .
Ukrainanʹ Jakstere knigantenʹ sovavtozʹ 60 kasovksonʹ vidt (sosudistojtʹ) dy 85 rakšat (ejstest 14 — lovcosotricjat , 26 — narmuntʹ dy 45 — unžat) .

Iším (kaz .
" Jesіl " ) — lej Kazaxstanso dy Rossijaso , kerš dy pek kuvaka Irtyšenʹ sjanglej .
Vedenʹ bassejnanʹ pokšolmazo 177 000 vp² (163 000 vp²) , kuvaka 2450 vp .
Tarkanʹ ijenʹ stok uli malav 2 , 5 vp³ , vedenʹ jutavtoma — 76 , 0 m³ / s .
Kazaxstanonʹ tarkaso Išim lejse aštema Astana , Jesilʹ , Deržavinsk , Sergejevka dy Petropavlovsk ošotʹ , Rossijanʹ tarkaso - Išim oš .
Lem .
Rasʹkenʹ legenda korty , Išim lej ulʹnesʹ sonze lems lemste pečkasonʹ cjorasto Kučum Išim , kona vajams alem lejse .
Istja žo « Išimak » valosʹ pečkasonʹ kelʹse uli « kalavtoms » .

Tulʹčinenʹ buje () — te buje Vinnicanʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Tulʹčin .

Sarʹks — te atjaka mekš .
Narvavi alsto .
Stjakonʹ mekšenʹ korjas pokš : selʹmeze , ze pokš ; sarʹksonʹ nerʹ nurʹka , mešte kelej , sjolmot kuvaka , čelʹkine purnamopelʹ arasʹ , sardo arasʹ .
Sarʹkst čačitʹ istjat mekšveletʹ , koso mekšava syre , seke ijenʹ od mekšava sarʹkst a narvi .
Sarʹksonʹ prjavtonʹ važo te mekšavanʹ marto paskoms .

Kemtʹ — te kuvaka kemverʹkst (goleniščat) marto karsemapelʹ .
Sastʹ symetnede , synenst te čevte karsemapelʹ ulʹsʹ paro kandtnemga alašaso ardomanʹ škaso .
Vasnja kemtʹ ulʹstʹ karsemapelʹ sjupav lomanenenʹ , kažovt karsestʹ karʹtnes .
Kemtʹ te ušmanonʹgak karsemapelʹ lamo ušmotnese .

Vilʹjam (Vasilij) Andrejevič Karrik " ( ; 1827 — 1878) "  — Šotlandijanʹ dy Ruzonʹ Imperijanʹ artycja dy fotokuvonʹ teicja , Anglanʹ mastoronʹ graždanin .
Erjamozo .
Vilʹjam čačsʹ Šotlandijaso , prjavt ošso – Edinburgso , tetjazo - Endrju Karrik - mikšnesʹ virʹ .
Son kuvatʹ erjasʹ Ine-Petranʹ ošso , Ruzonʹ Imperijaso .
Tetjanzo tetjasʹ 1790 ijetneste ulʹnesʹ sodaviks Londononʹ biržaso , koda « kupec iz Peterburga » .
1825 ijeste Šotlandijav ardomsto Endrju-tetjazo karšovastyze 15-ijenʹ Džessi Lauderenʹ .
Synʹ venčastʹ 1827 ijeste , dy synst čačsʹ cjoryne – Vilʹjam .
Zjardo Vilʹjamnenʹ topodstʹ zjaryja targot , rasʹkeze tusʹ erjamo Kronštadtov , Ruzonʹ Imperijav .
Toso synʹ erjastʹ 16 ijetʹ .
1844 ijeste Karrik mestʹ tustʹ erjamo Ine-Petranʹ ošov .
Toso Vilʹjam karmasʹ tonavtneme Xudožestvanʹ Akademijaso arxitektura .
Tonavtycjazo ulʹnesʹ Aleksandr Brjullov (Brjullov artycjantʹ leljazo) .
Ansjak sede pek Vilʹjam pravtsʹ artoma jonov .
1853 ijeste prjadyze Akademijantʹ dy tenze maksstʹ konjov , koso son sjormadozelʹ koda « vneklassnyj xudožnik s pravom proizvoditʹ strojenija » .
Tede melʹga son syrgasʹ Rimev sede tov tonavtneme .
Seke škane karmasʹ Krymenʹ vojnasʹ dy virenʹ mikšnemasʹ lotkasʹ : vese venčenʹ aštema tarkatne pekstazelʹtʹ .
Rasʹkentʹ jarmaktne maštstʹ .
1856 ijeste son alamos veljavtsʹ Ine-Petranʹ ošontenʹ , a 1857 ijeste , kizna , tusʹ jalaksonzo - Džordž - marto Edinburgov , koso Džordž arsesʹ postupams lečicjaks tonavtneme .
A Vilʹjamenʹ meleze ulʹnesʹ karmams tonavtneme fotokuvonʹ teicjaks .
Edinburgso son tejevsʹ sodaviksek s
Džon Mak-Gregor marto , konasʹ ulʹnesʹ fototexnikeks .
1857 ijeste son sasʹ Karrik melʹga Ruzonʹ mastorov .
Alamo škanʹ jutazʹ 1859 ijeste Karrik - vasenceks Ruzonʹ mastorso , Ine-Petranʹ ošso - panžsʹ " fotoatelʹje " .
Aštema tarkazo ulʹnesʹ Malaja Morskaja kurosʹ , 19.1 .
kudosʹ .
Son kuroksto tejevsʹ sodavikseks .
Snimsesʹ erʹvačinʹ erjamontʹ , tenʹ kuvalt karmasʹ vasenceks Ruzonʹ mastorso etnografoks-fotokuvonʹ teicjaks .
1862 ijeste Nikolaj Aleksandrovič Ine Čirjazosʹ (Aleksandr II-cenʹ cjorazo) , tejevtsʹ V.Karrikenʹ kedʹste fotokuv .
Fotokuvosʹ pek tenze melʹs tusʹ dy sekenʹ kise son kazsʹ V.Karriknenʹ surks brilliant marto .
1865 ijeste Mixail Ziči (Vengranʹ mastoronʹ graf) , konasʹ ulʹnesʹ carenʹ artycjaks , pškadsʹ Karriknenʹ snimams sonze artovksonzo .
Ne lamovgavtozʹ fotokuvtne , koso ulʹnestʹ caresʹ dy sonze malaviksenze , mejle mikšnevstʹ lavkatneva .
Istja Karrikenʹ marto karmastʹ važodeme istjat sodaviks artycjat koda - Ivan Kramskoj , Viktor Vasnecov i Nikolaj Ge .
1869 ijeste ulʹnesʹ jutavtozʹ Moskov ošso sonze vasence važodemanʹ nevtevks .
Karrik dy Mak-Gregor zjaryja kirda jakastʹ gubernijava .
1871 ijeste synʹ cela kov ulʹnestʹ Simbirskoj gubernijaso .
Toso tejezelʹ pek lamo fotokuvt ruzonʹ , erzjanʹ , tataronʹ , čuvašonʹ sokicja-vidicjatnede .
Fotokuvtne tejezelʹtʹ kudo-jutkonʹ tevenʹ tejemste : vedenʹ kandomsto , kalonʹ kundamsto , tekenʹ velʹde nevtevtsʹ lomantnenʹ erʹvačinʹ erjamosʹ .
1872 ijeste Mak-Gregor kulosʹ .
Karrik jomavtyze jalganzo , konantʹ marto tejstʹ vejke tev .
1872 ijeste Londonso jutavtozelʹ ombomastoronʹ fotokuvonʹ nevtema , tosojak ulʹnestʹ Karrikenʹ fotokuvonzo .
Kizna 1875 ijeste Karrik tago sasʹ Simbirskoj gubernijav .
Istja žo snimsesʹ erzjat , ruzt .
1876 ijeste son karmasʹ Akademija Xudožestvanʹ fotokuvonʹ teicjaks dy tenze maksstʹ toso studija .
1878 ijeste Parižse tejezelʹ sonze fotokuvonʹ nevtema .
Vilʹjam Karrik kulosʹ 11.11.1878 ijeste Ine-Petranʹ ošso pnevmonijado .
Kalmazʹ Smolenskoj kalmozerʹse .
Kalmozo ezʹ vanstovo .
Lamo negativenze aštitʹ lomanenʹ kedʹga .
Sexte lamo – 200 fotokuvt – aštitʹ Londonso , bratonzo nucʹkanʹ kedse – Felisiti Ešbi .
Zjaryja fotokuvt kirdi Sommer Erx kollekcionerosʹ .
70 fotokuvt - Publičnoj bibliotekaso Ine-Petranʹ ošso .
Pek lamo fotokuvt aštitʹ Ženevaso , L.Varneke artycjasʹ raminze synst Karrik kedste 1876 ijeste .
Rasʹkeze .
Vilʹjam Karrik ulʹnesʹ urʹvakstozʹ A .
G.Markelova – jutavtycja langs .
Synst ulʹnestʹ kavto cjorast : Dmitrij dy Valerij .
Tede baška son tejevtize esʹ cjoraks A.G.Markelovanʹ cjoranzo (vasence venčamonʹ ejkakšonzo) – Grigorijenʹ .
Grigorij istjažo karmasʹ fotokuvonʹ teicjaks , Valerij – sodaviks karikaturisteks .
Sonze nize – Aleksandra – ulʹnesʹ liberaloks dy nigilistkaks , son ulʹnesʹ vejkine tejterʹava – žurnalistka se škane , važodsʹ « Sankt-Peterburgskije vedomosti » kuljalopaso .
Felisiti Ešbi - bratonzo nucʹka , karmasʹ V.Karrikenʹ tevenze vanstycjaks dy populjarizatoroks .
Erjasʹ Edinburgso , Šotlandijaso .
1980 ijetneste son sjormadsʹ " Sovetskoje foto " žurnalontenʹ kavto a pokš sjormadovkst V .
Karrikde , konatne ods panžizʹ lomantnenenʹ te lementʹ .

Railʹ Fatxislamovič Bajbulatov ( ; (čačsʹ 1937-ce ijenʹ – kulosʹ 2002-ce ijenʹ) – baškirenʹ sermadej , jutavtycja , dramaturg dy kuljanʹsjormadej .
BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1984 ije) .
Rossijskoj Federacijanʹ (1997) dy BASSR-nʹ kulʹturanʹ zaslužennoj važodicja (1988 ije) .
Nevtevkst .

Batyr Valid ( te lempolavks ; alkuksonʹ , čačoma lemeze — Batyr Xažiaxmetovič Validov ;  ; (čačsʹ 1905-ce ijenʹ čadykovonʹ 20 čiste — kulosʹ 1969-ce ijenʹ davolkovonʹ 26 čiste) — baškirenʹ sovetenʹ škanʹ valmoronʹ sjormadej dy kuljanʹsjormadej .
BASSR-nʹ sjormadejenʹ vejsendjavksos sovicja (1936) .
Erjamopingeze .
Son prjadyze K .
A .
Timirjazeva lemse Baškirenʹ pedogagičeskoj institutontʹ (1932 ije) .
Ulʹnesʹ « Ҡyҙyl Bajmak » kuljalopaso važodijeks .
Mejle kete ijetʹ važdisʹ Bajmakonʹ kunška školasontʹ 1935 — 1940 .

Fatkullin , Farxad Nailevič ( , čač .
1979 ijenʹ sunderʹkovonʹ 2 čiste , Kazanʹ oš , Tatarstan) — kelʹste kelʹs jutavtycja .
« Vikimedijanʹ vetij — 2018 » .
Sody tataronʹ , ruzonʹ , francuzonʹ , turkonʹ , anglanʹ dy italijanʹ kelʹtnenʹ , tenʹ korjas son meri isto :
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1979 ijenʹ sunderʹkovonʹ 2 čiste , Kazanʹ ošso .
Prjadyze kunška školantʹ №123 , francuzonʹ kelentʹ domkatonavtoma marto .
1995 ijeste 1997 mes tonavtnesʹ kunška školaso Klejton ošso , Missuri štatso , AVŠ .
2002 ijeste prjadyze bakalavriatontʹ « upravlenije predprijatijem » (finansovyj menedžment) specialʹnostentʹ KGFEI-se , 2008 ijeste — () ISGZ-se .
1993 ijeste 1997 ijes Fatkullin tonavtnesʹ Ertugrul Gazi lemse tataronʹ-turkanʹ licejse .

Gorodokonʹ buje () — te buje Xmelʹnickojenʹ jonksso , Ukrainaso .
Prjavt kunška tarka — Gorodok oš .

Pelevejonksonʹ Amerika ( ,  ,  ,  ,  , ) — vejke 6 Modantʹ pokšmastor , kona ašti Modantʹ Čivalgomanʹ pelʹšarontʹ pelevejono .
Pelevejonksonʹ Amerikantʹ pokšolmazo usijanʹtomo — 20 360 000 vp² , usija marto — 24 365 000 vp² .
Ne nevtematnenʹ korjas son malaviks Sovetenʹ Sojuzontʹ marto .
Pelevejonksonʹ Amerikanʹ usijatnenenʹ sovavtovitʹ Grenlandija (2 , 175 600 vp²) , Kanadanʹ Arktikanʹ modapurnavks , Vest-Indija , Aleutonʹ usijat dy lijat .
Ericjatnede Pelevejonksonʹ Amerikaso malav 500 mln lomantʹ , te 7 % vese mirenʹ ericjatnede .
Materiksentʹ javovtytʹ " Pelevejonksonʹ region "  , kona vejsendi vejs AVŠ , Kanadu , Grenlandijantʹ , Sen-Pʹjer dy Mikelon dy Bermudt .

Ule Xenrik Magga ( ; čač .
1947 , umarʹkovonʹ 12 či Kjoutukejnuse , Norvegija)  — saamonʹ kelenʹsodyj dy vijkirdij-vetij .
Erjamopingenze .
Čačsʹ 1947 denʹ umarʹkovonʹ 12 čiste Kjoutukejnuse , Norvegijaso .
Prjadyze universitet Oslo , sjormadsʹ "  « Lokative læt-setninger i samisk »  " () magistranʹ važodevks , 1986 ijeste iznizetʹ doktoronʹ važodevksenze .
1993 ijeste ulʹnesʹ kočkazʹ Norvegenʹ naukanʹ akademijantʹ ulicjaks .
1997 ijeste tejevsʹ professoroks (Knut Bergslandonʹ () melʹga) Oslonʹ universitetenʹ suomi-ugranʹ kelʹtnenʹ kafedraso .
Ansjak kadyze te torkantʹ dy tejevsʹ profesoroks Saamonʹ instututso () saamonʹ kelʹsodyjenʹ kafedraso Kjoutukejnusso .
Ulʹnesʹ () (WCIP) delegatoks , zjardo son ulʹnesʹ Kanadaso 1975 ijeste .
1980 ijeste sajezʹ 1985 ijentʹ vids ulʹnesʹ Norvegenʹ saamonʹ associacijantʹ prjavtoks , 1989 ijeste sajezʹ 1997 ijentʹ vids ulʹnesʹ Norvegijanʹ Saamonʹ parlamententʹ prjavtoks-vetijeks .
]]1992 ije]]ste 1995 ijentʹ vids ulʹnesʹ () , 2002 ijeste tejevsʹ varenʹce prjavt-vetijeks svalmelʹkužosontʹ juronʹ rasʹketnenʹ kevkstamotnenʹ korjas Rasʹkenʹ Vejsendjazʹ Organizacijasontʹ (OON) () .

Ránko Marínkovič ( , (čačsʹ 1913-ce ijenʹ davolkovonʹ 22 čiste Komiža , Xorvatija (ikele Avstro-Vengrija) - kulosʹ 2001-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 28 čiste Zagreb , Xorvatija) — xorvatijanʹ valmoronʹ sjormadycja , prozaik , dramaturg , esseist , scenarist , kritik dy vijkirdij .
Erjamo ki .
Sexte sodavikseks tevenze — te « Glorija » dy « Ciklop » .&lt ; br&gt ;
Son sermadsʹ scenarij kolmo erjamart langs —  « Golyj čelovek » (1968) ,  « Ciklop » (1982) ,  « Karnaval , angel i porox » (1990) dy telefilʹma « Glorija » (1970) .
Kniganʹ aštema luv .
• Albatros (1939. )
• Proze (1948. )
• Ni braća ni rođaci (1949. )
• Oko Božje (1949. )
• Pod balkonima (1953. )
• Ruke (1953. )
• Glorija (1955. )
• Poniženje Sokrata (1959. )
• Kiklop (1965. )
• Politeia (1977. )
• Zajednička kupka (1980. )
• Pustinja (1982. )
• Never more (1993. )
Esse .
• Geste i grimase (1951. )
• Nevesele oči klauna (1986. )

Marija Škaričič ( ; čačsʹ 1977 ijenʹ umarʹkovonʹ 6 čiste Split , Jugoslavija) – xorvatijanʹ spektakljaso dy erjamartso nalksicja .
Erjamo ki .
Marija Škaričič čačsʹ Split ošso Jugoslavijaso .
Erjamartso Matrja ušodsʹ snimseme 2000 ijeste sajezʹ .
Škinemazo .
Roli v kin o
Roli v teleseriala x

Gjuveč ( ,  , ) — moldovanʹ , rumynenʹ dy bolgaronʹ panikudonʹ (kuxnjanʹ) kojenʹ jarsamopelʹtnenʹ vejsenʹ lemest , konatneste erʹvasʹ – syvelʹste jaxnijanʹ vid .
Uli vegetarianonʹ variantkak – olivanʹ eli činʹžaramo oj marto emežtʹ .
Gjuvečenʹ kondjamo jarsamopelʹ vastnevi lija rasʹkenʹ kuxnjasojak (sajems , vengranʹ – guljaš , gruzinenʹ – čanaxi , tataronʹ - azu) .
Zjardo anokstavi porcionnoj čakškese (gjuvečetaso) , malav anok jarsamopelentʹ langa kolytʹ-valytʹ vejke al (ožosʹ kadovozo celasto) dy pačtjasyzʹ anokčis .
Te tejevi stolʹ langs putomsto mazyčintʹ kise .
Gjuvečeks bolgartne istja žo lemditʹ kryška marto tolonʹ cidjardycja sjovonenʹ čakšontʹ , konanʹ noldytʹ tevs erʹva kodamo jarsamopelenʹ pidemste-panemste .
Viška gjuvečtentʹ meritʹ " gjuveče " .
Gjuvečenʹ vidtne .
- Baranonʹ zarzavat gjuveč&lt ; br&gt ;
- Lovso marto baranonʹ gjuveč&lt ; br&gt ;
- Farš marto ovčarski gjuveč&lt ; br&gt ;
- Kalonʹ gjuveč&lt ; br&gt ;
- Vazonʹ syvelʹste lovsonʹ gjuveč&lt ; br&gt ;
- Modamarʹ marto gjuveč&lt ; br&gt ;
- Tjurlju gjuveč&lt ; br&gt ;
- Ris marto gjuveč&lt ; br&gt ;
- Modamarʹ dy babanʹ ksnav (fasolʹ) marto gjuveč&lt ; br&gt ;
- Telenʹ gjuveč&lt ; br&gt ;
- Zarzavat gjuveč&lt ; br&gt ;
- Skalonʹ syvelʹ marto ovčarskoj gjuveč&lt ; br&gt ;
- Frakijskoj gjuveč&lt ; br&gt ;
- Valomapelʹ (zalivka) marto kizenʹ gjuveč&lt ; br&gt ;
- Modamarʹ dy ris marto gjuveč&lt ; br&gt ;
- Ovčaroks gjuveč&lt ; br&gt ;
- Karakačanoks gjuveč&lt ; br&gt ;
- Emežste gjuveč&lt ; br&gt ;
- Lovsonʹ gjuveč&lt ; br&gt ;
- Emež marto revenʹ syvelʹste gjuveč&lt ; br&gt ;
- Dobruždanoks gjuveč&lt ; br&gt ;
- Emež marto skalonʹ syvelʹste gjuveč&lt ; br&gt ;

Grunja Jefimovna Suxareva (čačsʹ 1891-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 11 čiste Kijev , Rossijskoj imperija — kulosʹ 1981-ce ijenʹ čadykovonʹ 26 čiste , Moskva , RSFSR , SSSR) — sovetenʹ škanʹ psixiator , SSSR-se ejkakšonʹ psixiatoronʹ juronʹ putyj .
RSFSR-nʹ naukanʹ zaslužennoj tevvetij .

Erki Nool ( ; čačsʹ 1970-ce ijenʹ aštemkovonʹ 25 čiste , Vyro oš) — estenʹ šoždaatlet , Olimpijjanʹ iznicja .
Estenʹ vijkirdij , Rijgikogus sovicja .
Son korty estenʹ , ruzonʹ , suominʹ , anglanʹ , italijanʹ kelʹtnese.&lt ; br&gt ;
Cjorazo - Erki Noola , istja žo šoždaatlet .
Lija fakt .
2001 ijeste ulʹnesʹ noldazʹ poštanʹ marka olimpijjanʹ čempionontʹ čamaartovksonz o
marto .

Jaxʹja Kemalʹ Bejatly ( ; čač .
Axmet Agjax ; čačsʹ 1884-ce ijenʹ acamkovonʹ 2 čiste — kulosʹ 1958 sunderʹkovonʹ 1 čiste) — turcijanʹ valmoronʹ sjormadycja dy sjormadycja , vijkirdij dy diplomat .
Erjamopingeze .
Jaxʹja Kemalʹ čačsʹ koda Axmet Agjax 1884-ce ijenʹ acamkovonʹ 2 čiste Skopʹje ošso , Osmanskoj imperijaso .
Lempolavks : Agjax Kemalʹ , Jesrar , Mexmet Agjax i Sulejman Sadi .
Jaxʹja Kemalʹ kulosʹ 1958 sunderʹkovonʹ 1 čiste Stambul ošso .

Amalija Materna (čačoma lem Amalia , mejle lemezelʹ Amalija Fridrix-Materna ,  , eli Amálija Matérna-Frídrix , medʹkovonʹ 10 či , 1844 ije Sankt-Georgen-Štifing-langso – jakšamkovonʹ 18 či , 1918 ijesʹ , Vena , Avstrija) ulʹnesʹ Avstrijanʹ operaso morycja — soprano vajgeleze .
Vajgeleze ulʹnesʹ sodaviks dy vijev , morasʹ 30 ijetʹ dy vese te škanʹ pertʹ vajgelesʹ ulʹnesʹ prok od lomanenʹ .
Sonze te škas ledstnitʹ , koda zjaryja arijanʹ morycjaks Rixard Vagnerenʹ operaso .
Erjamozo .
Materna vasencede lissʹ moramo professionalʹnoj operaso Talija Teatraso , Grac ošso , 1865 .
Venčazelʹ Karl Fridrixnenʹ , kona ulʹnesʹ istjažo morycjaks , synʹ vejse ulʹnestʹ terdezʹ moramo operettat Venanʹ malaso teatras .
Vasencede lissʹ moramo sodaviks prjavt Venanʹ Operas 1869 ijeste .
Sodamočize kassʹ dy son lijadsʹ moramo toso 30 ijes.&lt ; br&gt ;
Sexte sodaviks arijat morasʹ vasencede putozʹ " Aida " operaso 1874 ijeste dy prjavt moramozo ulʹnesʹ « Savonʹ Azorava » operaso (ejzjurkovonʹ 10 čisʹ , 1875 .
Sonze pek večkelizʹ senʹ kise , koda son mory Rixard Vagnerse .
Son vasenceks moryze Brungilʹdanʹ arijantʹ (1876) dy lissnesʹ moramo vasencede putozʹ " Valʹkirija " operaso (1877) Venaso .
Morasʹ " Zigfrid " operaso (1878) dy vasencede putozʹ « Nibelungonʹ surksso »  , Berlinse , Viktorija Teatraso (1881) .
Son morsesʹ 9 ijetʹ Bajrjojtskoj festivalʹse 1891 ijenʹ vids .
1884 ijeste tejsʹ tur Vejsendjazʹ Amerikav German Vinkelʹmann dy Emilʹ Skarija marto , Morasʹ Metropoliten Operaso Elizabet arijaso « Tangejzer » operaso 5 jakšamkovsto , 1885 ijeste .
Amerikanʹ kritiktne sjormadstʹ ejstedenze lamo paro valt.&lt ; br&gt ;
Son veljavstʹ Venav 1885 dy morasʹ toso 9 ijetʹ .
Sonze mejelʹce scenas langs lisemazo ulʹnesʹ acamkovonʹ 31ce čiste , 1894 .
Tede mejle son ulʹnesʹ moramonʹ tonavtycjaks Venaso .
Mejelʹceks lisnesʹ moramo 1913 ijeste , koda lecnizʹ Vagnerenʹ čačoma činze .

« Alce Tatrat » Rasʹkenʹ Parkosʹ   " (Slovakoks :  Národný park Nízke Tatry ; nukʹkineste " NAPANT) rasʹkenʹ virʹpusmo Slovakijanʹ kunškaso , ašti kavto lejenʹ jutkso : Vag dy Gron .
Parkosʹ sravtovi vese Alce Tatranʹ pandneva .
Parkontʹ pokšolmazo 728 vajgelʹbetʹ² dy sonze buferenʹ zonazo sravtovi 1 , 102 vajgelʹbetʹ² , meze tei ejsenze sexte pokš parkoks Slovakijaso .
Parkosʹ acavi kolmo bujeva : Banska Bystricki , Žilinski dy  Prešovski Bujeva .
Sexte pokš verʹksesʹ - Djumbijer (Ďumbier) (2 , 043 m ) pandosʹ .
Nile pokšolmanʹ korjas lejtne ušodovitʹ Jakstere Pandosto (Kráľova hoľa) : Vag , Gron ,  Gnilec dy Gornad.&lt ; br&gt ;
Istorijazo .
« Alce Tatra » modatnenʹ vanstoma tevtne ušodovkšnostʹ 1918-1921 ijetneste dy poladovstʹ Omboce Vese Mastoronʹ Vojnantʹ melʹga .
&lt ; br&gt ;
1963 ijeste ulʹnesʹ kajazʹ val tejems Alce Tatranʹ Rasʹkenʹ Park , konantʹ ulevelʹ lemeze Slovakijanʹ Prjavt Rasʹkenʹ Park .
&lt ; br&gt ;
1965 — 1966 ijetneste ulʹnesʹ tejezʹ Djumbijer Rasʹkenʹ Parkontʹ maket , kozonʹ ulʹnestʹ sovavtozʹ kavto Alce Tatra modatnenʹ pelʹkst .
&lt ; br&gt ;
1967 dy 1968 ijeste maketosʹ polavtozelʹ : erjavolʹ tejems Slovakonʹ Rasʹkenʹ Park .
Ansjak 10 ijenʹ jutazʹ N119 / 1978 Postanovlenijanʹ kuvalma parkontʹ tejemazo kemekstazelʹ .
Seke ijeste maksozolʹ Raskenʹ statusosʹ parkontenʹ №120 / 1978 Postanovlenijanʹ korjas.&lt ; br&gt ;
Aštemkovonʹ 17ce čiste 1997 ijeste parkonʹ modasʹ ulʹnesʹ kerjazʹ N182 / 1997 Postanovlenijanʹ korjas .
Kerjazelʹ 13 828 ga dy nejenʹ škanʹ Alce Tatranʹ Parkontʹ modantʹ pokšolmazo — 110 162 g a
Turizm .
Parkosʹ — vadrja tarka erʹva kodamo sportonʹ tevtnenenʹ .
Vanstoma tarkatn je
Nejenʹ škane vanstoma tarkaks aštitʹ :

Logójenʹ kráteresʹ (istjažo :  Logójskoj astrobléma)  —   cjarademanʹ krater , kunškazo Malinovka velenʹ malaso , Logozinskoj selʹsovetenʹ , Logojenʹ bujenʹ , Minskoj oblastenʹ , Belarusʹ Respublikaso .
Tejevstʹ 42 , 3 ± 1 , 1 mln ijetʹ udalov asteroidenʹ pramoso .
Asteroidenʹ radiusosʹ ulʹnesʹ 650 m , pokšolmazo 1 , 150 mlrd. m³ , stalmozo  — 9 , 201 trln. kg , livtilʹ - 18 vajgelʹbetʹ / s .
Vzryvenʹ tejevemasto lissʹ energijazo 1 , 49 ZettaDž = 356 Gt TNT , te malava Xirosimanʹ langs jortozʹ 25 mln bombanʹ energija .
Kraterenʹ aštema tarkazo :  54°12′ s. š .
27°48′ v. d.HGJaO.&lt ; br&gt ;
Kraterenʹ tejevemanʹ škane diametrazo ulʹnesʹ   — kosojak 15 — 17 vajgelʹbetʹ , domkačize  — 1000 m alamo .
Nejenʹ škane krateresʹ vese velʹtjazʹ nilece periodonʹ ejenʹ kadovksso .
Kraterenʹ krajtne kerjazʹ ejse , seks nejenʹ škanʹ diametrazo 9 vajgelʹbenʹ alamo.&lt ; br&gt ; Sonze muizʹ 1973 ijeste Kuzeviči velenʹ malaso čuvomsto , erʹvačinʹ geologonʹ snimamo tevenʹ tejemste .
Tede melʹga krateresʹ ulʹnesʹ vadrjasto vannozʹ 1979 — 1984 ijeste .
Tejezelʹtʹ 30 čuvovkst  — 300 — 500 m dy vejke čuvovks — 1254 m.&lt ; br&gt ;
Melʹstuicja gipotezasʹ .
Kraterenʹ vannomanʹ pertʹ koj-kona geologtne kortastʹ sede , što parjak kraterse ulitʹ almazt , vadrja pokšolmaso , 0 , 03 kar dy sede pokšt , Synʹ tejevkšnytʹ vzryvenʹ škane pek pokš temperaturanʹ dy lepštjamonʹ kuvalt .
Vannomantʹ pertʹ te kortamosʹ ezʹ muje kemekstamo .
Laboratorijaso tejezʹ « vzryvenʹ almaztne » nevtitʹ , što synʹ pek viškinetʹ dy maštovitʹ ansjak abraziveks dy sravtomanenʹ mezejak langa .

Olʹga Navoja Tokarčuk ( ; čačsʹ 1962-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 29-ce čiste , Sulexuv) — polʹšanʹ sjormadycja dy valmoronʹ sjormadycja .
Prjadyze Varšavanʹ universitetentʹ psixologijanʹ fakulʹtetentʹ .
Vasence erjamojovtnemazo « Putʹ ljudej knigi » lisi 1993-ce ijeste .

Stefánija Vilʹčínskaja ( ;  čačsʹ 1886 ijenʹ panžikovonʹ 26 čiste ,  Varšava oš ,  Rossijskoj imperijasʹ  —  kulosʹ 1942 ijenʹ umarʹkovonʹ 6 čiste ,  Treblinka)  — ejkakšonʹ vanycja , tonavtycja , Januš Korčak marto vejse važodicja dy lezdycja , sovasʹ maronzo dy ejkakš marto gazonʹ kameras kulomo.&lt ; br&gt ;
Erjamozo .
Stefanija Vilʹčinskaja čačsʹ jevrejenʹ rasʹkene .
Tetjazo — koctonʹ fabrikanʹ kirdicja Julian (Isaak) Vilʹčinskij ( ;   ?  — 1911) ; avazo   — Salomeja Valʹfiš ( ;   ?  — 1929) .
Prjadsʹ Jadviga Sikorskojenʹ esʹ škola ( ; ) Varšava ošso , mejle jestestvennoj naukanʹ fakulʹtet Belʹgijanʹ Universitetse , Lʹjež ošso , 1906 ijeste tonavtnesʹ jestestvennoj naukat Ženeva ošonʹ Universitetse , Švejcarijaso .
Varšavav veljavtomado mejle važodsʹ volontjoroks jevrej ejkakšonʹ uroz kudoso .
Uroz kudosʹ aštesʹ tašto cerkuvaso , berjanʹ kudoso .
Vilʹčinskaja ladize važodema luvontʹ dy ladjazelʹ prjavt tarkas .
Toso tejevsʹ sodavikseks 1909 ijeste  Januš Korčak marto , vejsenʹ važodemast dy tevest molʹstʹ synst kulomanʹ vids Treblinkaso  .
Korčak marto vetjasʹ jevrejenʹ ejkakštnenʹ Uroz Kudonʹ tevtnese Varšava ošso (1912 — 1942) , konasʹ aštesʹ  Kroxmalʹnoj kuroso , 92 , koso tevs noldazelʹtʹ od pedagogikanʹ luvt-kojtʹ , konatne lezdastʹ ejkakštenenʹ kastomo esʹ prjanʹ kise kaštančise .
Uroz Kudosʹ ulʹnesʹ tejezʹ koda gosudarstva , konasontʹ vetitʹ ejkakšt , toso ulʹnesʹ esʹ « konstitucija »  , ejkakšonʹ kočksezʹ parlament , jalganʹ sud .
Koda korty vejke tonavtnicja , Kudonʹ tevtne molʹstʹ koda Švejcarijanʹ čast .
Korčakonʹ erjamodonzo sjormadycja — Betti Džin Lifton lectni :
« malava vese uroztnenenʹ Stefa ulʹnesʹ sedejeks , prjaks , vanycjaks dy avaks » Ejkakštne merstʹ tenze « pani Stefa » .
Stefanija Vilʹčinskaja vetjasʹ kudosontʹ Korčakonʹ arajste Vasence Vese Mastoronʹ vojnanʹ škane dy zjardo son tujekšnosʹ Palestinav 1934 dy 1936 ijetneste .
Stefanijajak arsekšnostʹ tujeme erjamo Palestinav , erjasʹ alamos Ejn-Xarodso , ansjak veljavtokšnosʹ vojnanʹ ušodomado ikele Polʹša Mastorov  .
Nemecenʹ samodo mejle 1940 ijeste uroz kudontʹ jutavtyzʹ gettos .
Stefanijanʹ jalgatne kortnestʹ tenze čijems Polʹšasto , son ezʹ karma dy lijadsʹ Korčak dy ejkakšnenʹ marto .
Kiznat 1942 ijeste nemecʹtne merstʹ jutavtoms uroztnenʹ kuloma lagerʹs .
Umarʹkovonʹ 6 čiste , valske marto kudosontʹ marjazevsʹ :  «  » .
Važodicjatnenenʹ merezelʹ kadoms kudontʹ , ansjak vese lijadstʹ ejkakštnenʹ marto .
Ejkakštnenʹ stjavtyzʹ nilenʹ-nile , vanstycjatne kurodyzʹ dy istja syrgastʹ Umšlagplacov , kosto synst uskizʹ Treblinkav .
Vasencetnenʹ vetjasʹ Januš Korčak , ombocetnenʹ — Stefanija Vilʹčinskaja .
Naum Remba , jevrejenʹ vejsendjavkssonʹ sekretarʹ , jovtnesʹ , lomantne vese pižnestʹ , ansjak Uroz Kudonʹ ejkakšne molʹstʹ sastyne , verʹga prjanʹ kirdezʹ.&lt ; br&gt ;
Kalmamo tarkazo Stefanijanʹ ezʹ lijado , jala teke tenze tejstʹ kalmo tetjanzo dy avanzo jutkso Varšava ošonʹ Jevrejenʹ kalmazyrʹse (uč .
64 , rjad 1) .
Januš Korčakonʹ dy Stefanija Vilʹčinskajanʹ kevrungonʹ pusmo ašti Varmanʹ Pando prjaso , Ijerusalim alo .
1947 ijeste Stefanija Vilʹčinskajanenʹ kulomado mejle ulʹnesʹ maksozʹ sijanʹ Paro Tevenʹ Krjost .
2004 ijeste Varšavo ošso noldazelʹ knigazo « Val ejkakštnenenʹ dy tonavtycjatnenenʹ » .
2005 ijeste Polʹša mastorso noldazelʹtʹ zjaryja lovnomapusmot , konasontʹ sjormadozelʹ Stefanijanʹ erjamodonzo .

Mára Zálite ( ; čačsʹ 1952-ce ijenʹ davolkovonʹ 18 čiste) — latvijanʹ valmoronʹ sjormadycja , dramaturg dy obščestvennoj dejatelʹ .
Erjamopingeze .
Prjadyze Latvijanʹ gosudarstvennoj universitetentʹ filologijanʹ fakulʹtetentʹ (1975 ije) .
Latvijjanʹ Rasʹkenʹ bibliotekarʹ vetikuros sovicja , ( .
Škinimanzo .
Proizvedenijanzo jutavtozʹ : ruzonʹ , anglanʹ , švedenʹ , francuzonʹ , estenʹ , belorussonʹ , gruzinenʹ , kazaxonʹ , kirgizonʹ , turkmenenʹ , italijanʹ kelʹtnes .
Kaznetʹ .
« Posvjaščenije » morontʹ valtnenʹgis ulʹnesʹ kazjazʹ « Autortiesību bezgalības balvu 2017 » pelʹkstamosontʹ , son ulʹnesʹ marselʹ telepačtjamoso , radio dy lija tarkava Latvijaso dy Germanijas o

Mir-Moxsun Navvab () (1833 ,  Šuše ošso - kulosʹ 1918 , Šuše ošso ) ašti nejaviks tarkaso azerbajdžanonʹ kulʹturaso , koda mejelʹce naukanʹ , škinemanʹ dy sjormadomanʹ tašto školanʹ kirdicja .
XIX pingenʹ Azerbajdžanonʹ vejsentevenʹ vetij .
Navvab ulʹnesʹ esʹ škanʹ lamo jonksonʹ lomanʹ : sonze sodasyzʹ sjormadejeks , artycjaks , muzykanʹ istorikeks , astronomoks , ximikeks dy matematikeks .
Kortasʹ arabonʹ , persijanʹ dy turkanʹ kelʹtnese .
Navvab čačsʹ 1833 ijeste Šušese dy cela pinge erjasʹ te ošsontʹ .
Abbasa Saradžalanʹ medresese Mir Moxsun tonavtnesʹ matematikantʹ , astronomijantʹ , ximijantʹ dy lija naukatnenʹ .
Sonze erjamozo dy škinemazo nevti Azerbajdžanonʹ kulʹturanʹ sintrevicja škantʹ : tašto kojtnenʹ tarkas sylʹtʹ od kulʹturanʹ dy erjamonʹ luvt .
Senʹ langs apak vano , što Navvab ulʹnesʹ tašto kojenʹ kandycjaks , son ulʹnesʹ Karabaxonʹ progressonʹ lomanʹ , konasʹ lamo tejsʹ kulʹturanʹ , škinemanʹ dy lovnomanʹ-sjormadomanʹ maštomanʹ turtov Karabaxso .
Navvab panžsʹ vasence pečatamo tarka Šušese , konasʹ sekenʹ marto ulʹnesʹ vasenceks Azerbajdžanso .
Toso pečatasʹ Karabaxonʹ sjormadejenʹ valmorot dy javšasʹ ejsest lomantnenʹ jutkova .
Navvab panžsʹ omboce sjormadejenʹ vejsendjavks Azerbajdžanso dy lemdize sonze « Medžlis-i-Faramušan » ( « Stuvtozetnenʹ vejsendjavks » ) , istjažo panžsʹ vasence muzykanʹ vejsendjavks « Medžlis-i-Xanende » ( « Morycjanʹ vejsendjavks » ) .
Vejsendjavksos sovastʹ sjormadejtʹ : Abdulla bek Asi , Fatma xanum Kjaminja , Mešadi Jejjub Bagi ,  Xan Garadagi , Abdulla Gasan Šaxid , morycjat : Gadži Xjusi , Mešadi Džamilʹ Amirov , Islam Abdullajev ,  Seid Šušinskij dy lijat .
Navvab sjormadsʹ 20 lamo knigat , konatne altazʹ erʹva kodamo škinemanenʹ dy naukatnenenʹ .
Son ašti « Vuzuh-ul-Argam » ( « Čislanʹ tolkovamo » ) sjormadycjaks , te pokš važodema , konasʹ sjormady 82 mugamdo (mugam - improvizacijanʹ rasʹkenʹ muzykasʹ , pek sodaviks Azerbajdžanso) dy morotnede , konatne morsevstʹ se škane Karabaxso .
Istjažo son sjormady ne mugamonʹ istorijado dy koda ejsest erjavi sedjams .
Erʹva mugamonʹ ulʹnesʹ esʹ lemeze :  « Azerbajdžan »  ,  « Nišabur »  ,  « Zabuli »  ,  « Bagdadi »  ,  « Širvani »  ,  « Gadžary »  ,  « Šax Xatai »  , te lemesʹ aštesʹ sjulmazʹ tarkanʹ eli teicjanzo marto .
Istjažo sjormadsʹ « Tezkirej-i-Navvab »  , te knigasontʹ son sjormady 100 sjormadejde dy Karabaxonʹ se škanʹ sjormadycjatnede .
1913 ijeste knigasʹ noldazelʹ Baku ošso .
Večksʹ ximija dy astronomija .
Tejsʹ esʹ kudoso ximijanʹ laboratorija dy stjavtsʹ kavto teleskopt .
Esʹ « Kifajatul-atfal » knigaso , konasʹ noldazelʹ 1899 koda tonavtoma kniga , son tejsʹ menelenʹ teštenʹ dy činʹ kekšemanʹ tablica .
« Nasixatname » knigasonzo makssʹ 500 lamo ximijanʹ korjas luvt .
Etikanʹ korjas vannomanzo maksovitʹ « Nurjul-Anvar » dy « Pandname » knagatnese .
Navvab ulʹnesʹ talant marto artycjaks .
Sonze sjormadovksonzo ulʹnestʹ esenze artovks marto .
Sodavikseks ašti « Timuronʹ portret »  , konantʹ son artyze 1902 ijeste , konasʹ nejenʹ škane ašti Škinemanʹ muzejse Baku ošso .
Te vejkine portret , konanʹ Navvab artyze .
Istjažo ulʹnesʹ kudopotmonʹ artycjaks-mazylgavtycjaks .
1992 ijenʹ ikele (Armjanenʹ ušmotnenʹ samodo ikele) koj-kona stenanʹ artovkstne lijadokšnostʹ kudoso , koso son erjasʹ , školaso , koso son tonavtsʹ dy Verʹce Govxaragi minaretse , Šušese.&lt ; br&gt ;
Navvab kulosʹ 1918 ijeste Šušese.&lt ; br&gt ;

Lokbatan (rudazonʹ vulkan)   " () "  — vese mastor langso sexte pokštneste vejkesʹ rudazonʹ vulkanosʹ .
Ašti Lokbatan velenʹ malaso , Garadag bujese , Baku oš .
1998 ijeste sovavtozʹ JuNESKOnʹ Vese Mastoronʹ nasledijanʹ konjovs.&lt ; br&gt ;
1933 ijeste vulkanonʹ malaso skvažinanʹ čuvomsto geologtne mustʹ lamo neftenʹ dy gazonʹ tarkat .
Tenʹ marto ašti sjulmazʹ teorijasʹ : vese rudazonʹ vulkantne aštitʹ sjulmazʹ uglevodorodonʹ tarkatnenʹ marto.&lt ; br&gt ;
Lokbatan sexte aktivnoj rudazonʹ vulkanosʹ : 1810 ijeste sajezʹ tejsʹ 25 mastor langs lisemat.&lt ; br&gt ;
Mejelʹcesʹ ulʹnesʹ panžikovonʹ 2ce čiste , 2017 ijeste .
Vulkanonʹ prjazo vetjamosʹ lijakstomi : koj-zjardo moda langs lisemazo pelejskoj tipenʹ (zjardo lisi rudaz) , lijasto - lisi pek lamo esʹ prjanʹ-kirvasticja gazosʹ .

Medéja Valeriánovna Džaparídze ( ; čačsʹ 1923-ce ijenʹ davolkovonʹ 20-ce čiste , Tbilisi , SSSR — kulosʹ 1994-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 31-ce čiste , Tbilisi , Gruzija Mastor) — sovetenʹ škanʹ dy gruzinenʹ scena langso nalksicja .
Gruzinenʹ SSR-nʹ raskenʹ artist (1950) .
Stalinenʹ premiinʹ lauriat (1950) .
Merdeze — sjormadycja Revaz Tabukašvili .
Kaznetʹ .
• orden Trudovogo Krasnogo Znameni (22.08.1986)&lt ; br&gt ;
• orden « Znak Počjota » (17.04.1958)&lt ; br&gt ;
• Stalinskaja premija pervoj stepeni (1950) ; za učastije v filʹme « Ščit Džurgaja » (1944)&lt ; br&gt ;
• Gruzinenʹ SSR-nʹ raskenʹ artist (1950)&lt ; br&gt ;
Filʹmografija .
• 1942 — Georgij Saakadze&lt ; br&gt ;
• 1944 — Ščit Džurgaja&lt ; br&gt ;
• 1947 — Kolybelʹ poeta — Sestra Akakija&lt ; br&gt ;
• 1948 — Keto i Kote — Keto&lt ; br&gt ;
• 1952 — Pokoriteli veršin (Gruzija-filʹm) — Elene (dublirovala Aleksandra Xaritonova)&lt ; br&gt ;
• 1968 — Cvet granata — matʹ poeta&lt ; br&gt ;
• 1983 — Golubyje gory , ili Nepravdopodobnaja istorija&lt ; br&gt ;
• 1985 — Poka projdjot osennij doždʹ&lt ; br&gt ;

Sabina Nikolajevna (Šejva Naftulʹjevna) Špilʹrejn (mirdenʹ vaksso Šeftelʹ , mejle Špilʹrejn-Šeftelʹ ; čačsʹ 1885-ce ijenʹ ožokovonʹ 25-ce čiste (sunderʹkovonʹ 7-ce čiste) , Rostov-Don-langso — 1942-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 11-ce eli 12-ce čiste , tosko) — rossijanʹ dy sovetenʹ škanʹ psixoanalitik , tonavtycja , K .
G .
Jungonʹ tonvtnicjazo .
Erjamopingeze .
Šejva Naftulʹjevna Špilʹrejn (mejle karmasʹ Sabina Nikolajevna) čačsʹ jevrejenʹ mikšnicjanʹ kudorasʹkese .
&lt ; br&gt ;
Tetjazo — Varšavanʹ lisicja , Naftuli (Naftulij Mojševič , Nikolaj Arkadʹjevič) Špilʹrejn (1861 — 1938) , entomolog.&lt ; br&gt ;
Avazo — pejnenʹ lecicja Jeva Markovna Špilʹrejn (čačozʹ Ljublinskaja , 1863 — 1922) .
&lt ; br&gt ;
1890 ijeste 1894 ijes kudorasʹke erjastʹ Varša ošso .
Kudorasʹkeze .
Leljat-jalakst : &lt ; br&gt ;
Jan Nikolajevič Špilʹrejn (1887 — 1938) — sovetenʹ škanʹ matematik , AN SSSR-nʹ sovicja-korrespondent (1934).&lt ; br&gt ;
Emilʹ Nikolajevič (Naftulʹjevič) Špilʹrajn (1899 — 1937) — sovetenʹ škanʹ biolog , Rostovonʹ universitetenʹ biologijanʹ fakulʹtetenʹ dekan.&lt ; br&gt ;
Isaak Naftulʹjevič Špilʹrejn (1891 — 1937) — sovetenʹ škanʹ psixolog dy kelʹsodyj , filosofijanʹ naukanʹ doktor (1914) .
Mirdeze — lecicja Pavel Naumovič (Fájvel Nótovič) Šeftelʹ (1881 , Kijev — 1937 , Rostov-Don-langso) .

Jolanda Kodra ( ; 1910 — 1963) — albanonʹ sjormadej dy jutavtycja .
Vasenʹce avalomanʹ , kona sjormadsʹ albanonʹ kelʹse .
Erjamopingenze .
Jolanda čačsʹ 1910 ijeste italʹjanonʹ kudo-rasʹkese .
Sonze tetjanʹ-avanʹ leljazo ulʹnesʹ Enriko Guacconi scenarist dy erjamartonʹ režissjor .
Son tonavtnesʹ licejse , zjardo vastyze Malo Kodranʹ , studententʹ Girokastrasto , son sonze uskize Albanijav .
Son kuroksto tonavtyze albanonʹ kelentʹ dy karmasʹ vadrjasto kortamo , dy sjormadomo valmorot dy sjormadovkst , konatnenʹ publikuvazʹ sodaviksev albanonʹ kovstavkstnese (istjat , kodat Hylli i Dritës , Përpjekja shqiptare , Fryma dy s .
t.) .
Mejle son ušodsʹ jutavtomo albanonʹ sjormadejtnenʹ : Ndre Mʹjeda , Migeni , Petro Marko , Steržo Spasse dy lija .
Jutavksonzo ulʹnestʹ pek domkavt , dy malaviksevtʹ originalontenʹ .
Te ulʹnesʹ pek erjaviksevse tkanʹ jutavtycjatnenʹ — maksoms jutavtomasontʹ vese ojme dy jožomarjamontʹ kona ulʹnesʹ sjormadozʹ , tenenʹ moliltʹ tirinʹ kelʹse sjormadejtne .
Omboce mirenʹ torpingentʹ melʹga son jutavtsʹ italʹjanonʹ kelʹs , dy ušodsʹ jutavtomo ruzonʹ kelʹsgak .
1962 ijenʹ vids sonenze a merilʹtʹ tonavtnems kommunistenʹ režimentenʹ dy ardtnems tirinʹ mastorov .
Son kulosʹ 1963 ijeste .

Arbujad (  —  "  « ozatjat »  " lija "  « kudesnikt »  " )  — literaturonʹ gruppasʹ Estenʹ Mastorso 30 ijetnenʹ pese .
Gruppaso ulʹnestʹ 8 estenʹ sjormadycjat , son tejevsʹ od estenʹ lirikanʹ ki Omboce modamastoronʹ vojna ikele .
Istorijasʹ .
Literaturonʹ gruppas kelʹgemstʹ od estenʹ sjormadycjatne Betti Alʹver , Bernard Kangro , Uku Mazing , Kersti Merilaas , Mart Raud , August Sang , Xejti Talʹvik dy Paulʹ Vijding .
Sede pokš ulʹnestʹ sutlentenʹ klubsto " Veljesto "  , kona tejevsʹ Tartunʹ Universitetso .
Vese čačstʹ 1904 - 1914 ijetnese .
" Arbujad " lemesʹ uli stixotvorenijanʹ antologijanʹ pusmo lemesʹ , kona sjormadsʹ tartunʹ " anglistycjasʹ " dy literaturanʹ tonavtnicja-vannycjasʹ Ants Oras (1900 — 1982) «  " Arbujad .
Valimik uusimat eesti lüürikat "  » ( «  " Ozatjat .
Od estenʹ stixotvorenijat purnavks "  » ) .
Orasonʹ epilog antologijasso polavtomsʹ istja žo .
Te tejevsʹ gruppanʹ tarkasʹ dy nevtemsʹ gruppasʹ od morycjanʹ rasʹke .
Gruppanʹ xarakter a ulʹnesʹ vejketʹ , no morycjat kortastʹ ojmenʹ dy lomanenʹ oljačide .
Synʹ ulʹnestʹ ideologijanʹ karmavtoma dy totalitaronʹ koncepcijat korjas .
Synʹ korjas aravtnemstʹ pingede pingenʹ dy talnycja alkuksči .
Gruppasʹ kaladsʹ Estonijanʹ sovams SSSRs mejle .
No te gruppasʹ tejevsʹ od estenʹ morycjatnenenʹ melʹ .
Sjormadycjasʹ Bernard Kangro uleviks Švecijaso noldamsʹ kavto ledstnemanʹ knigat Arbujade :  « Arbujad » (1981) dy « Arbujate kaasaeg » (1983) .

Ismail Kemáli Bej Vljora eli Ismail Kemáli ( eli İsmail Kemal Vlora , ) ; čačsʹ 1844-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 16-ce či , Avalona — kulosʹ 1919-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 24-ce či , Perudža) — albanonʹ nacionalʹnoj dviženijanʹ lider , Albanija gosudarstvantʹ teicjazo dy vasence prjavtozo .
Nacionalʹnoj Sobranijanʹ predsedatelʹ (1912-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 28 – 29-ce čitne) , Vremennoj pravitelʹstvanʹ predsedatelʹ (1912-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 29-ce či – 1914-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 22-ce či) , inostrannoj tevenʹ ministra .
Rasʹkenʹ Geroj .
Biografijazo (erjamokize) .
Ismail Kemali čačsʹ Avlonaso (nejenʹ Vljora) bejenʹ sjupav feodalʹnoj kudorasʹkese .
Tirinʹ ošso son polučasʹ ansjak načalʹnoj obrazovanija , seske tede mejle prjadyze Janina ošso gimnazijantʹ .
1859-ce ijeste syrgasʹ Konstantinopolev , koso ušodyze Osmanonʹ gosudarstvennoj služaščejenʹ karʹjeranzo , tejsʹ tev Midxat-pašanʹ liberalʹnoj reformatnenʹ jutavtomaso , ulʹnesʹ gubernatoroks Balkanonʹ zjaryja oštnese .
Netʹ ijetnenʹ pertʹ putsʹ lamo vij albanonʹ alfavitenʹ sandartizacijantenʹ dy Albanonʹ kulʹturnoj associacijanʹ tejemantenʹ .
Ledstnema .
Kemali Ismailenʹ lementʹ kandy Vljora ošso universitetesʹ .
Kemalinʹ čačosʹ putozʹ 1992-ce ijenʹ 200 lekenʹ banknotantenʹ .

Rozika Švimmer (Rouža Bedi-Švimmer ,  ;
čačsʹ 1877-ce ijenʹ taštamkovonʹ 11-ce či , Budapešt — 1948-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 3-ce či , Nʹju-Jork) — madʹjaronʹ pacifistka , feministka dy sufražistka .
Ulʹnesʹ vasence mirovoj federalisttnede vejkeks dy mirsentʹ-mastorsontʹ vasence posol avatnenʹ jutkso  .
Erjamokize .
Od ijenze .
Švimmer Rozika čačsʹ Avstro-Vengrijaso Budapeštse jevrejenʹ semijaso .
Tonavtnesʹ muzyka dy kelʹtʹ , ansjak zjardo 1896-ce ijeste semijasonzo jarmaktne lotkastʹ satnomodo , molʹsʹ buxgaltereks važodeme .
Politikanʹ karʹjerazo .
1897-ce ijeste Švimmer purnasʹ Vengranʹ klerk avanʹ associacija , 1904-ce ijeste sodaviks feministka jalganzo marto tejsʹ Vengranʹ feministskoj organizacija (veng .
Feministák Egyesülete (FE)) .
Son lezdasʹ tejems Vengerskoj avanʹ nacionalʹnoj sovet dy ulʹnesʹ Mirenʹ vengerskoj obščestvanʹ pravlenijanʹ členeks .
1909-ce ijeste vnutrennej tevenʹ ministrasʹ aravtyze ejkakšonʹ parste erjamonʹ kevkstematnenʹ korjas rukovodjaščej sovets  .
Kulomazo .
Švimmer Rozika kulosʹ teveljavonʹ targozemado (pnevmonijado) 1948-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 3-ce čiste Nʹju-Jorkso .
Ulovozo pultazelʹ , čelʹkeze sravtozelʹ Mičigan erʹkentʹ velʹkska  .

Vladímir Dmítrijevič Vólkov (čačsʹ 1954-ce ijenʹ taštamkovonʹ 7-ce čiste , Krasnaja Podgora vele , Mordovskoj ASSR)  — rossijanʹ vijkirdij .
Mordovija Respublikanʹ Prjavt 2012-ce ijenʹ panžikovonʹ 14-ce čiste sajezʹ 2020 ijenʹ sunderʹkovonʹ 18 čis .
Erjamopingeze .
Vladimir Volkov čačsʹ 1954-ce ijenʹ taštamkovonʹ 7-ce čiste Novoje Arakčejevo velese Jaksterekuro bujese Mordovskoj ASSR-so .
Ruz .
Kudorasʹkeze .
Nize , Tatʹjana Nikolajevna&lt ; br&gt ;
Cjorazo , Aleksej , &lt ; br&gt ;
Cjorazo , Andrej .

Krymenʹ-tataronʹ kelʹ ( " qırımtatar tili "  ,  " kʺyrymtatar tili " ) čurosto - krymenʹ kelʹ ( " qırım tili "  ,  " kʺyrym tili " )   — krymenʹ-tataronʹ rasʹke kelʹ , uli tjurkonʹ kelʹ Altajenʹ kelenʹ kudorasʹkese .
Sjormadomasʹ tei latinenʹ alfavit dy kirillica .
Uli kirdimastoronʹ kelesʹ (ruzonʹ dy ukrainanʹ keltʹ marto) Krym Respublikaso .
Teči krymenʹ-tataronʹ kelʹ uli JuNESKO kelenʹ luvso , koda ulems alo tandavtnema .
Sjormadoma .
1927 ije ikele krymenʹ-tataronʹ kelʹ teitʹ arabonʹ alfavit .
1928 ijese ulʹnestʹ tejevsʹ « odt jurkonʹ alfavitso »  , sodaviks istja žo Janalif latinenʹ alfavitso .
Kirillizacijanʹ SSSR rasʹketʹ sjormadomatnenʹ kampanija molemaso 1939-ce ijese ulʹnestʹ kortamsʹ «  " latinizirovannyj alfavit perestal udovletvorjatʹ potrebnosti jazykov , poskolʹku on ne obespečival uslovij sbliženija s kulʹturoj velikogo russkogo naroda "  »  , krymenʹ-tataronʹ kelʹ ulʹnesʹ aravtomsʹ kirillicas .
1990-ce ijetnesto tejevsʹ jutavtoma latinozʹ alfavits .
Teči tei kirrilicanʹ dy latinicanʹ alfavittne .
Rossijaso krymenʹ-tataronʹ kelʹ turtov tejems kirillica , poskolʹku dlja ispolʹzovanija latinicy neobxodimo prinjatije specialʹnogo federalʹnogo zakona .
Prinjatije podobnyx zakonov v Rossii precedenta ne imejet .
Latinica (1992 ijeste) .
(1) Â â tešks , tei čevtelgavtycjanʹ tekšks ikelʹce soglasnojenʹ , a uli baška bukvasʹ .
Kirillica (1938 ijeste) .
(1) Bukvatne gʺ , kʺ , nʺ i dž ulitʹ baška bukvatne .
(2) Arasʹ korjas aštema kirillicanʹ dy latinenʹ alfavittne .
Nevtevks .
"

Jelizavéta I (1533-ce ijenʹ taštamkovonʹ 7 či — 1603-ce ijenʹ ejzjurkovonʹ 24 či) ,  " Paro injazorava Bess "  , Injazorava-tejterʹ — Anglanʹ dy Irlandijanʹ injazorava 1558-ce ijeste sunderʹkovonʹ 17 čiste , mejelʹce Tjudoronʹ dinastijasto .
Vejkine tejteresʹ Anglija injazoronʹ Genrix VIII Tjudoronenʹ dy Anna Bolejnenʹ marto .
Sonze vetjamonʹ pingesʹ lemditʹ "  « Anglijanʹ syrne pingesʹ »  " kulʹturanʹ (Šekspir , Bekon , Marlou) ušodks kuvalt dy kosamoms Anglanʹ pitne kuvalt mastoronʹ arenaso .

Gjulʹnara Jurʹjevna Sultanova (čač .
1975 ijenʹ umarʹkovonʹ 23 či[ "  " ])  — rossijjanʹ graždanonʹ dy LGBT-jorokčivava , Ombomastoronʹ LGBT-nʹ « Bok o Bok » erjamartfestivalenʹ prjavt , LGBT-organizacii « Vyxod » LGBT-nʹ dy « Ruzonʹ-nemecenʹ polamvtoma » vejsendjavkstnenʹ vetij .
Sodaviksev koda lomanʹ , konadontʹ kortytʹ kuljalopatnese , kona korty gejtnenʹ dy lesbijankatnenʹ lomantnenʹ pravanʹ pelʹkstmatnede .
2010 ijeste ulʹnesʹ « Teddi » erjamartkaznenʹ Berlinenʹ erjamartfestivalʹse žjurise sovicja .

Franc Péter Šúbert (nem .
" Franz Peter Schubert "  ; 1797 ijenʹ jakšamkovonʹ 31 či — 1828 ijenʹ sunderʹkovonʹ 19 či , Vena oš) — avstrijanʹ sedijsjormadej , vejke romantizmanʹ teicjatneste sedjamoso , malav 600 moronʹ kompozicijatnenʹ (Šillerenʹ , Gjotenʹ , Gejnenʹ dy lijatnenʹ jutkso) teij , vejksenʹ simfonijatnenʹ , istja žo lamočinʹ kamerenʹ dy solo fortepianonʹ proizvidenijatnenʹ arsezej .
Šubertenʹ proizvedenijanzo sodaviksevtʹ istja žo teči dy ulitʹ sexte pokš klassikanʹ muzykanʹ nevtevksteks .

Karáči ( ,  , sind .
ڪراچي) — port-ošosʹ Pakistanso , provincija Sind administracijanʹ tarkasʹ , sede pokš Pakistanonʹ oš .
Pokšolmazo - 3 527 vp² .
Ericjatne .
Ericjatne — malav 23 500 000 lomantʹ Kelʹtʹ — urdu (48 , 52 %) ; pandžabi (13 , 94 %) ; puštu (11 , 42 %) ; sindxi (7 , 22 %) ; beludženʹ kelʹ (4 , 34 %) ; sirajki (2 , 11 %) dy lijatʹ (12 , 4 %) .
Ošso ulitʹ istja žo dari , gudžarati , arabonʹ , persidonʹ dy bengalonʹ kelʹse kortycjat .
Paznenʹ kememasʹ : musulʹmant (96 , 45 %) ; xristiant (2 , 42 %) ; induistt (0 , 86 %) ; axmadije (0 , 17 %) dy lijatʹ (parst , sikxt , baxaistt , iudejt dy buddistt) (0 , 10 %) .

Avrélij Avgustín Ipponíjanʹ () , lijaks Avgustín Afr () , istja žo Avrélij Avgustín Ucjaskav (sunderʹkovonʹ 13 čiste 354 ije , Tagast , Numidija , Pelevejonksonʹ Afrika  — 2 umarʹkovonʹ 28 čiste 430 ije , Gippon , vaksso Karfagen , Pelevejonksonʹ Afrika)  — xristianonʹ pazvalonʹ sodycja dy filosof , sede pokš xristianonʹ tovatycja , Gippononʹ jepiskop (395 ijeste) , Cerʹjeovanʹ Tetja .
Avgustin uli katolikenʹ , pravoslavnoj dy ljuteranenʹ pažetteme .
Sonze čisʹ Katolikenʹ cerkova tei umarʹkovonʹ 28 čiste , Pravosloavnoj cerʹkovaso — aštemkovonʹ 15 (28) čiste .
Sonze sede sodaviks teologijanʹ dy filosofijanʹ sjormadoma « Paznenʹ Ošdo » .

Sokrát ( ; 470 / 469 ije ikele minek pinge , Afiny — 399 ije ikele minek pinge , toso istja žo) — kezerenʹ pingenʹ grecijanʹ filosof .
Son sodaviks " vasence filosofoks " .
Sokratonʹ filosofonʹ metodt - majevtika dy dialektika .
Sonze tonavtnicjat : Alkiviad (politik) , Antisfen (filosof , kinizmonʹ teicja) , Ksenofont (politik dy istorik) , Platon (filosof , Akademijanʹ teicja) , Kriton , Esxin Sfettsto , Aristipp (filosof , kirenenʹ škola teicja) , Fedon Elidasto , Jevklid Megarasto (Megaronʹ škola teicja) .

Axtý (lezg .
Axcagʹ ,  " Axcegʹ " ) — Dagestanso vele , Axtyn bujenʹ dy selʹskogo poselenija « Axtynskoj Selʹsovet » velenʹ poselenijanʹ administrativnoj kunškakuro .
Dagestanonʹ istorijanʹ-kulʹturanʹ prjavt kunškakurotneste vejkesʹ .
Etimologijasʹ .
Te erjamo tarkantʹ vide etimologijanzo kijak a sodasy .
Tenʹ korjas ulitʹ zjaryja versijat , konat lijasto vejke-vejkenenʹ a laditʹkak .
Axtysʹ ašti Dagestan Respublikanʹ lembe jonkssonzo , Samur lejentʹ lajmese , koso ejzenze pry Axtyčaj lejesʹ .
Ašti pialanʹ kondjamo lajmese , kona karksazʹ virteme kevenʹ pandoso , istjamo pando prjatnenʹ jutkso : Gestinkilʹ 2788 , Uxindag 1870 , Šalbuzdag 4142 , Jarusadag 3584 .
Pelevejondo Axtyntenʹ toki Samurskoj xrebetesʹ , pelečijonks-čivalgoma jondo - Gelʹmec-Axtynskoj xrebetesʹ , pelečijonks-čilisema jondo bokaso xrebettne , konat tuitʹ Šalbuzdagonʹ ejste .
Geografijasʹ .
Velesʹ lamo rasʹkenʹ , paznenʹ kemematnejak toso erʹva kodat .
Axtynʹ ericjatne - lezgint , ispovedovitʹ sunnitenʹ islam .
Minek eranʹ ІІІ-ce pingeste Axtysʹ , konanʹ seste lemezelʹ Tӏuri , sovasʹ Kavkazonʹ Albanijas[ "  " ] .
Kavkazonʹ Albanijanʹ kaladomado mejle V-ce pingeste lektnenʹ erjamo tarkaso tejevsʹ Lakz rannefeodalʹnoj gosudarstva , kozonʹ sovasʹ Axtysʹkak .
Minek eranʹ VІ-ce pingeste axtyntne tjurstʹ Sasanidenʹ vlastentʹ marto .
Koda korty A .
Šixsaidov professorosʹ , velesentʹ vanstovsʹ jovtamo sede , koda Xosrov Anuširvan šaxontʹ karmavtomanzo korjas stjavtozelʹ " Kӏelez-Xev " () ošpando , kona vanstovolʹ ejsest lezgintnenʹ kajavomado .
Jovtamonʹ korjas , persijanʹ astrologtne merstʹ Anuširvannenʹ kadoms ošpandontʹ , seks meks Axtynʹ ericjatne kedʹ alov a sajevitʹ .
Vestʹ venʹ škane Axtynʹ ericjatne kajavstʹ ošpandontʹ langs , pultyzʹ sonze dy maštyzʹ tosonʹ ušmontʹ .
Axtynʹ čačoma škasʹ doprok a sodavi .
Uli melʹ , konanʹ korjas veledentʹ vasenʹ ledstjamosʹ kandovi minek erado ikele V-ce pingentenʹ .
Kezerʹ pinge .
Axtynʹ ericjatne kortytʹ axtynenʹ dialektenʹ axtynenʹ kortavksso , kona kandovi lezginenʹ kelenʹ samurskoj narečijantenʹ .
Istorijasʹ .
Brokgauzonʹ dy Efrononʹ enciklopedičeskoj valksso nevtezʹ : Axtynʹ ericjatnede 6800 lomantʹ .

Abú Alí Xuséjn ibn Abdulláx ibn alʹ-Xásan ibn Alí ibn Sína (  —  " Abū ‘Alī Husein ibn ‘Abdallāh ibn Sīnā " ) , Čivalogomajonkso sodaviks Avicénna (Afšana Buxara malaso , umarʹkovonʹ 16 čiste 980-ce ijenʹ  — Xamadan , aštemkovonʹ 18 činʹ 1037 ijeste)  — kunškapingenʹ persidonʹ tonadej , filosof dy vrač , čilisemanʹ aristotelizmonʹ teicja .
Ulʹnesʹ vračentʹ samandijanʹ emironʹ dy dajlemitonʹ sultanonʹ injazor-kudosontʹ .
Vese sjormadsʹ sede 450 važodemantʹ 29 nukanʹ tarkatnese , konado sody ansjak 274 .
Sexte sodaviks dy kaštan filosof-učjonoj kunškapingenʹ islamonʹ mastorso .

René Dekárt (fr .
" René Descartes " [ʁəˈne deˈkaʁt] , lat .
" Renatus Cartesius "  — Kartezij ; 1596-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 31-ce čiste , Lae (Turenʹ provincija ) , teči - Dekart (departament Endr dy Luara) — 1650-ce ijenʹ davolkovonʹ 11-ce čiste , Stokgolʹm) — francuzonʹ filosof , matematik , mexanik , fizik dy fiziolog , analitikanʹ geometrija dy tečinʹ algebranʹ simvolika teicja .
" Metod radikalʹnogo somnenija " filosofijaso teicja , mexanicizmonʹ fizikaso avtorosʹ .
Refleksologijanʹ predteča .

Svánetija Činjazmastoronʹ (Sváneti Činjazmastoronʹ , )  — te pandov tarka Gruzijanʹ Pelevejonksco .
Tejevsʹ istorijanʹ kuvalt .
Ericjatne — svant .
Istja žo istorijanʹ dy tarkanʹ kuvalt javovi Verce dy Alce Svanetijas , synʹ javovitʹ esʹ jutkova Svanetijanʹ pandonʹ risʹmese.&lt ; br&gt ;
Verʹce Svanetija .
Verʹce SvanSvanetijatija ( Zemo-Svaneti)  — te pando prjaso ašticja tarka , Inguri lejenʹ verʹce čudemaso .
Pokšolmazo 3154 vp² .
Koordinatonzo : 42°48 ' dy 43°15 ' pelevejonksonʹ ečkenʹ dy 42°00 ' dy 43°00 ' čilisemanʹ kuvalmonʹ jutkoso.&lt ; br&gt ;
Pelevejonksonʹ dy čilisemajonksonʹ jondo Svanetijanʹ perʹka ašti Kavkazonʹ Prjavt Pandorisʹme , konanʹ pokš pandoprjaks lovovitʹ :  Šxara ,  Ušba ,  Tetnulʹdi dy lijat .
Sonze ezga juty Gruzijanʹ dy Ruzonʹ Mastoronʹ javomatarkasʹ (Kabardino-Balkarija) .
&lt ; br&gt ;
Lembejonksonʹ jondo — Svanetija pandorisʹme , konasʹ vejsendi Kavkazonʹ Prjavt Pandorisʹmenʹ marto dy tenʹ kuvalt peksty Verʹce Svanetijasontʹ čilisemajondo .
Čivalgoma jondo javovi Xurum pandorisʹmese Kodoronʹ uščelʹjado.&lt ; br&gt ;
Verʹce Svanetijasʹ sodaviks esʹ arxitekturanʹ dy mazyj tarkanʹ korjas .
Sexte sodavikst — erjamobašnjat , konat vačkazelʹtʹ IX — XII pingese .
Istja žo vanstovstʹ kezerenʹ kevenʹ pravoslavijanʹ cerkuvat.&lt ; br&gt ;
Verʹce Svanetijasʹ ulʹnesʹ sovavtozʹ JuNESKonʹ Vese Mastoronʹ vanstoma konjovs .
Administracijanʹ kuvalt Verʹce Svanetijasʹ ašti Samegrelonʹ dy Verʹce Svanetijanʹ Mestijskoj bujese , prjavt veleks ašti Mestia velesʹ .
Istorijasʹ .
Gruzijanʹ carstvanʹ kolavomado mejle XVI pingeste Verʹce SvanSvanetijatijasʹ aštesʹ imeretinenʹ injazorontʹ alo .
Čivalgomajono Dadeškeliani knjazesʹ tejsʹ kinʹdjak alo a ašticja mastor .
Te tarkantʹ lemdizʹ Knjazenʹ Svanetija .
Lija tarkava tejevstʹ oljačinʹ vejsendjavkst dy tenst karmastʹ mereme Oljačinʹ Svanetija .
Netʹ kavto tarkatne sovastʹ Ruzonʹ imperijas (Knjazenʹ SvanSvanetijatijasʹ — 1833 ijeste , Oljačinʹ SvanSvanetijatijasʹ — 1840 ijeste) , ansjak 1840 ijentnenʹ prjadovomas toso araselʹ ruzonʹ administracijasʹ dy ruzonʹ pravoslavijanʹ cerkuvasʹkak.&lt ; br&gt ;
1859 ijenʹ sams Knjazenʹ Svanetijasʹ ulʹnesʹ kardazʹ dy te tarkasʹ tejezelʹ baška pristavstvaks — Svanetijaks .
Son sovasʹ Kutaisinʹ general-gubernatorstvas .
1857 ijeste tozonʹ sovastʹ ruzonʹ ušmant .
Konstantin Dadeškeliani maštyze Aleksandr Gagarinenʹ , konasʹ ulʹnesʹ Kutaisinʹ general-gubernatoroks , dy tenʹ kise sonsʹ ulʹnesʹ ledezʹ sudonʹ meremanʹ kuvalt.&lt ; br&gt ;
Alce Svanetija .
Alce SvanSvanetijatija ( Kvemo-Svaneti)  — Cxenisckali  lejenʹ verʹce čudematarkava ašticja modatne .
Cxenisckali  — te Rioni lejenʹ ožasʹ.&lt ; br&gt ;
Pelevejondo Alce Svanetijasʹ javozʹ Svanetijanʹ pandorisʹmese Verʹce SvanSvanetijatijasto .
Lembejondo dy čivalgoma jondo Egris pandorisʹmesʹ javi te tarkantʹ Megrelijado , a Lečxumi pandorisʹmesʹ javi Lečxumdo lembejondo , Rači — čilisema jondo.&lt ; br&gt ;
Administracijanʹ kuvalt Alce Svanetijasʹ tei Lentex buje , konasʹ sovi Rača-Lečxumi dy Alce Svanetijanʹ regions , prjavttarkasʹ — Lentexi velesʹ .
Istorijasʹ .
Gruzijanʹ carstvanʹ kolavomado mejle XVI pingeste Alce SvanSvanetijatijasʹ sovasʹ Megrelenʹ knjažestvas .
1833 te tarkasʹ sovasʹ Ruzonʹ imperijas , a 1867 ijeste knjažestvantʹ lotkavtyzʹ .
Net modatne sovastʹ Kutaisinʹ gubernijas .
1887 ijeste sajezʹ Alce Svanetijanʹ modatne sovastʹ Lučxum ujezds .

Geórg Vilʹgélʹm Frídrix Gégelʹ ( ; 1770-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 27-ce čiste , Štutgart — 1831-ce ijenʹ panščikovonʹ 14-ce čiste , Berlin) — nemecenʹ filosof , vejke klassikanʹ nemecenʹ filosofija teicjatnesʹe .
Prjavt sjormadomat .
« Logikanʹ nauka » (Wissenschaft der Logik , 1812 — 1816 )
« Pertʹpelʹksenʹ filosofija » (Naturphilosophie )
« Koštonʹ filosofija » (Philosophie des Geistes )
« Koštonʹ fenomenologija » (Phänomenologie des Geistes , 1806 / 07 )
« Pravanʹ filosofija » (Grundlinien der Philosophie des Rechts , (1821 )
« Istorijanʹ filosofija » (Philosophie der Geschichte )
« Estetikanʹ lekcijat » (Vorlesungen über die Ästhetik )
« Religijanʹ filosofija » (Philosophie der Religion )
« Filosofijanʹ istorijado lekcijat » (Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie )

Batúmi ( [batumi] , do 1936 goda  — Batúm)  — Gruzijaso oš dy port , kona ašti Raužo inevedentʹ čirese .
Adžarija avtonomnoj respublikanʹ prjavtoš .
Tei Batumi municipalitet , nejenʹ Gruzijanʹturističeskoj prjavt kunškakuro .
Teči Batumisʹ - Gruzijanʹ kulʹturanʹ , ekonomikanʹ dy turistenʹ kunškakuro .
Sodavi istoričeskoj centrasonzo dy menelʹs tokicja kudo marto turističeskoj rajonsonzo .
Geografijasʹ .
Ošosʹ ašti Raužo inevedentʹ čirese , Kaxaberenʹ alka tarkasontʹ , inevedtentʹ 2-3 metrado sede vere .
Alka tarkasʹ langs vanoms prok pelʹkov , kona targavsʹ pelevejondo čivalgoma jonov 7 vajgelʹpes .
Batumintʹ sede pokš pelʹkseze nežedi Batumskoj buxtantenʹ , Kaxaberenʹ alka tarkantʹ pelevejonks pelʹksentenʹ , Barcxana dy Korolisckali lejtnenʹ kuvalt .
Ošontʹ pokšolmazo 64 , 94 vp² (2012-ce ijes — 19 vp²) .
Istorijas nurʹka ekskurs .
Batumise lov malav a ersi (lovosʹ ašti ijezenze 12 čide a kuvatʹ) .
Administrativnoje javomasʹ .
Batumise važodi aeroport dy čugunkanʹ kinʹ stancija .
Po dannym Vserossijskoj perepisi 1897 goda , naselenije Batumi sostavljalo 28 508 čelovek , iz nix :
Batumise lamo konfessijat .
Sede lamo lomantnepravoslavijasot .
Pokš konfessijatne : islam , katolicizma , Armjanonʹ apostolonʹ cerʹkova , jezidizma dy iudaizma .
Ošsontʹ lamo xramt .
Tao-Klardžetskogo carstvantʹ pingste ošosʹ , koda vese Adžarijasʹ , ulʹnesʹ Tao-Klardžetise dy vetjastʹ ejsenze eristavtne .
Paznenʹ kememasʹ .
Kunškapingenʹ (srednevekovʹjanʹ) vasenʹ škasto ulʹnesʹ Lazikanʹ pelʹkseks , mejle - vejkine Gruzinenʹ gosudarstvanʹ , mejle vetjastʹ ejsenze Odiši megrelʹskoj knjažestvanʹ čirjaztne .
XIII-ce dy XIV-ce pingetneste ošsontʹ azorolʹtʹ Gurii čirjaztne .
1547-ce ijeste Batomintʹ saizʹ osmantne , konat kirdstʹ ejsenze 300 ijenʹ pertʹ .
1878-ce ijeste ošontʹ oljakstomtyze ruzonʹ-gruzinenʹ vejsenʹ ušmosʹ , Rossijanʹ dy Osmanonʹ imperijatnenʹ jutkso Berlinskoj mirnoj dogovorontʹ korjas son sovasʹ Rossijas dy karmasʹ lemdjavomo Batum .
1878 — 1886-ce ijetneste ulʹnesʹ porto-franko , mezesʹ velʹtʹ redjavsʹ ošontʹ stjamosonzo .
1936-ce ijeste lemdjazelʹ Batumiks .
Istorijasʹ .
Etimologijasʹ .
Lementʹ jurso neitʹ svan .
" bat  "  « kev "  » . " Ošontʹ tarkaso poselenijasʹ , nejavi , pek umonʹ : Batumide (Batusto) vasencede ledstni Aristotelʹ minek erado ikele IV-ce pingenʹ grekenʹ filosofosʹ .
Plinij Staršij , minek eranʹ I-ce pinge , ledstni grekenʹ lem marto Βαθύς  " Batus "   « domka » port , konatasʹ prok lijaks tolkovi tosonʹ lementʹ .
Kunška pingetneste ošosʹ lemdjavilʹ Batomi , 1878-ce ijeste sajezʹ — Batum , 1936-ce ijeste — Batumi .
Arxeologijanʹ čuvovkstne nevtizʹ : Batumise lomantne erjastʹ uš minek erado ikelenʹ I — II-ce tjoža ijetneste dy šabrast marto kirdstʹ mikšnemanʹ-ramsemanʹ sjulmavkst .
Kezerenʹ Batuminʹ sedejeks ulʹnesʹ Tamara ošpandosontʹ ašticja stolposʹ , kona Korolisckali lejentʹ lajmese lovovsʹ kulʹturanʹ dy ekonomikanʹ centraks .
Minek eranʹ II-ce pingeste Batumise aštesʹ rimenʹ garnizon , ansjak uš V-ce pingeste Vaxtang I Gorgasali svjatoj injazorosʹ veljavtyze-saize ošontʹ esenze kedʹ alov .
VI-ce , VII-ce dy VIII-ce pingetneste Batumisʹ dy malaso ašticja tarkatne ulʹnestʹ Egrisi kirdicjatnenʹ kedʹse .
Feodalonʹ škastontʹ lomantʹ erjastʹ Batuminʹ ošpandontʹ perʹkajak .
Osmanonʹ Batumi .
Mejle Batuminʹ modatnenʹ kirdsʹ Gurijeli rasʹkesʹ (dinastijasʹ) .
XV-ce pingeste , zjardo azorolʹ Kaxabera Gurijeli , osmantne saizʹ Batumintʹ , ansjak Rostom Gurijeli kurok paninze synst esenze modanzo langsto .
1564-ce ijeste Rostoma Gurijelinʹ kulomadonzo mejle osmanonʹ ušmotne ods sovastʹ Batumis .
Kurok ošosʹ tejevsʹ Osmanonʹ imperijanʹ administrativnoj jedinicanʹ - sandžakonʹ - kunškakuroks .
Batuminʹ sandžakosʹ sravtovkšnosʹ Korolisckali lejstentʹ sajezʹ Čoroxi dy Adžarisckali lejtnenʹ vidʹs .
Te škastontʹ Adžarijaso čačsʹ islamosʹ .
1873-ce ijeste Batumisʹ ulʹnesʹ Lazskoj gubernatorstvanʹ rezidencijaks , konanʹ vetjasʹ sandžakonʹ azorosʹ  — mutesarifesʹ .
Mutesarifesʹ ulʹnesʹ Trabzononʹ valintʹ alo .
Rossijanʹ imperijaso .
Ošsontʹ ulitʹ-aštitʹ Šota Rustaveli lemse Batuminʹ gosudarstvennoj universitet , Batuminʹ gosudarstvennoj morskoj akademija dy lija tonavtnema tarkat .
Važodi Adžarijanʹ iskusstvanʹ muzej , Ilʹja Čavčavadze lemse teatra , cirk dy kulʹturanʹ lija kudot-meztʹ .
1878-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 25-ce čiste Batumis sovasʹ Dmitrij Svjatopolk-Mirskij generalosʹ , konanenʹ Oljačinʹ ploščadʹse devriš-pašasʹ maksynze ošontʹ ejste panžomatnenʹ .
Arsezelʹ tejems Batuminʹ ujezd , kozonʹ sovastʹ Batuminʹ , Artvinenʹ dy Adžaronʹ okrugtne .
Batumi ošontʹ statusonzo aravtyzʹ britantne , konatne arsizʹ maksoms Batumintenʹ porto-franko statusontʹ .
Porto-franko statusontʹ velʹde Batumisʹ kassʹ , karmasʹ tejeveme nejenʹ jevropanʹ ošoks .
Porto-frankosʹ lotkavtozʹ 1886-ce ijeste .
1883-ce ijenʹ aštemkovonʹ 12-ce čiste Batuminʹ ujezdesʹ pedjavtozelʹ Kutaisinʹ gubernijantenʹ .
1903-ce ijeste Batuminʹ okrugosʹ lissʹ Kutaisinʹ guberniijasto .
Sovetenʹ Batumisʹ .
Pek seredsticjaks Batumintʹ turtov ulʹnestʹ tevtejematne , konat syrgastʹ 1924-ce ijenʹ kepedevemadontʹ (vosstanijadontʹ) mejle .
Batuminʹ nacional-osvoboditelʹnoj dviženijanʹ lomantnenʹ pekstnizʹ dy lednizʹ .
Jutksost ulʹnesʹ Georgij Purceladze general-majorosʹkak , kona oljakstomtsʹ Batumintʹ Osmanonʹ imperijadontʹ .
Koda SSSR-enʹ lija oštnejak , Batumisʹ kirdsʹ 1937 — 1938-ce ijenʹ repressijat .
Batuminʹ lamo ericjat sajezelʹtʹ armijav , tjurstʹ Omboce mirovoj vojnanʹ frontnese .
12 258 soldattsto kudov veljavtstʹ 4 728 lomantʹ .
1921-ce ijenʹ ejzjurkovsto sajezʹ Batum vojennoj garnizonontʹ zemenze tejsʹ 9-ce strelkovoj divizijasʹ , kona jortozelʹ Zakavkazʹjav Kavkazso sovetskoj vlastentʹ aravtomanzo kise .
11-ce armijantʹ marto divizijasʹ ejzjurkovonʹ 17-ce čiste sovasʹ Batums .
1989 — 1991-ce ijetneste Gruzijaso talnomatnede (besporjadkatnede) mejle , Adžarijaso aravtovsʹ Aslan Abašidzenʹ vlastesʹ .
Od istorijasʹ .
Adžarskoj krizistentʹ mejle Aslan Abašidze Georgij cjoranzo marto kadyze Adžarijantʹ (vant Adžarskij krizis 2004) .
Transportosʹ .
Batumise 7 okrugt :
Kulʹturasʹ dy obrazovanijasʹ .
Batumise 20 školat dy 21 ejdenʹ kužot .

Ana Brnabič ( ; čačsʹ 1975-ce ijeste taštamkovonʹ 28-ce čiste , Belgrad , SFRJu) — serbenʹ vijkirdij , 2017-ce ijenʹ aštemkovonʹ 29-ce čiste sajezʹ Serbijanʹ  premʹjer-ministra .
Sede ikele , 2016-ce ijeste sajezʹ , ulʹnesʹ Aleksandr Vučičenʹ pravitelstvaso gosudarstvennoj dy lokalʹnoj samoupravlenijanʹ ministraks .
Istja žo menedžer dy ekonomist .

Svjatkin , Aleksandr Filippovič , istorik dy tonavtycja .
Istorijanʹ naukanʹ kandidat (1976-ce ije) .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Svjatkin Aleksandr Filippovič 1919-ce ijenʹ taštamkovonʹ 4-ce čiste nejenʹ Mordovija Respublikanʹ Dubjonka bujenʹ erzjanʹ Povadʹvelese (Povodimovo) .
Ulʹnesʹ Ine Otečestvanʹ vojnanʹ učastnikeks .
1941-ce ijeste sajezʹ – KPSS-nʹ člen .
Prjadsʹ pedagogikanʹ učilišča .
Tonavtnesʹ Leningradonʹ gosudarstvennoj universitetse (1939-ce ije) .
Važodsʹ tonavtycjaks .
Mejle son ulʹnesʹ sajezʹ Jakstere Armijav .
Prjadyze Saratova ošonʹ vojenno-političeskoj učiliščantʹ (1943-ce ije) ,   Kazanenʹ gosudarstvennoj universitetentʹ (1951-ce ije) , SSSR-nʹ MVD-nʹ Vysšej školaso rukovodjaščej sostavonʹ anokstamo kursatnenʹ (1954-ce ije) .
1951 – 54-ce ijetneste Aleksandr Filippovič tonavtsʹ Čuvažonʹ ASSR-nʹ Alatyrʹ bujenʹ Kirskoj srednej školaso ; 1954 – 68-ce ijetneste služasʹ KGB-se .
1969 – 91-ce ijetneste son – M .
Je .
Jevsevʹjev lemse MGPI-se assistent , staršej prepodavatelʹ , istja žo obščestvennoj naukanʹ kafedranʹ docent .
Svjatkin A .
F .
- velenʹ xozjajstvanʹ kollektivizacijanʹ stakačitnenʹ korjas komste lamo naučnoj statʹjanʹ avtor .
Kulosʹ son 2002-ce ijenʹ davolkovonʹ 9-ce čiste Saran ošso .
Kazevksenze .
Kazezʹ Otečestvanʹ vojnanʹ 2-ce stepenenʹ ordense dy istja žo zjaryja medalʹse .

Nikolaj Petrovič Makarkin (čačsʹ 1943-ce ijenʹ acamkovonʹ 10-ce čiste , Od Pšenʹ velese Kovylkinskoj bujese , Mordovskaja ASSR) ― sovetenʹ škanʹ dy rossijskoj učjonyj , pedagog .
Ekonomičeskoj naukanʹ kandidat (1972) .
Ekonomičeskoj naukanʹ doktor (1983) , professor (1985) .
Rossijskoj Federacijanʹ naukanʹ zaslužennoj dejatelʹ (1993) .
Mordovijanʹ Gospremijanʹ laureat (1998) .
Mokša .
1991 ijestz sajezʹ — Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ rektor .
Erjamo pingeze .
čačsʹ 1943-ce ijenʹ acamkovonʹ 10-ce čiste , Od Pšenʹ velese Kovylkinskoj bujese , Mordovskaja ASSR .
Prjadyze Rjazanskoj gosudarsvtennoj radiotexničeskoj universitet 1964-ce ijeste , N.P .
Ogarevonʹ lemse MGU-nʹ prjadsʹ aspiranutra 1968-ce ijeste , AN SSSR-nʹ ekonomikanʹ institut 1971-ce ijejeste .
Putsʹ jur naukasontʹ od napravlenijas — texnikanʹ keme viksčintʹ ekonomičeskoj teorijazo .
Makarkin — respublikasontʹ zjaryja naučno-texničeskoj programmanʹ prjavt .
Naukanʹ dy obrazovanijanʹ mežotraslevoj respublikanskoj centranʹ , Mordovskoj gosuniversitetse ekonomikanʹ NII-nʹ direktor .
6 monografijanʹ , 15 učebnikenʹ dy učebnoj posobijanʹ avtor .
Anokstasʹ 4 doktort dy naukanʹ 25 kandidat .
« Vestnik Mordovskogo universiteta » dy « Integracija obrazovanija » žurnaltnanʹ glavnoj redaktor ,  « Menedžer — 2000 » vese Rossijanʹ konkursso « Sfera obrazovanija » nominacijasontʹ iznicja .
RSFSR-nʹ VS-n ʹ
(1990) dy Mordovijanʹ Gossobranijanʹ (1994) deputat .
Kazezʹ Počjotonʹ ordense ,  « Birmingemenʹ syrnenʹ fakelse » (SŠA) .
Kaznetʹ .
Orden Počjot a
Ine Sergej Radonežskojenʹ orden - II stepenʹ&lt ; br&gt ;
Mordovija Respublikanʹ - orden Slavy III stepenʹ , &lt ; br&gt ;
Vedomstvennoj kaznitʹ .
&lt ; br&gt ;
« Rektor goda » - početnoj znak .

Amelin Aleksandr Ivanovič , Mordovija Respublikanʹ Advokatonʹ palatanʹ prjavt .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1970-ce ijeste ožokovonʹ 14-ce čiste Ukrainanʹ SSR-nʹ Kirovograd ošso .
1987-ce ijeste sajezʹ 1989-ce ije vidʹs služasʹ SSSR-nʹ KGB-nʹ pograničnoj vojskaso .
1994-ce ijeste prjadyze N .
P .
Ogarjov lemse erzjanʹ-mokšonʹ gos .
universitetenʹ jurfakontʹ « jurisprudencija » specialʹnostʹse .
1994-ce ijenʹ čadykovonʹ 1-ce čiste sajezʹ – Mordovija Respublikanʹ Advokatonʹ kollegijanʹ stažjor .
1994-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 1-ce čiste sajezʹ – Mordovija Respublikanʹ Advokatonʹ kollegijanʹ advokat .
1998-ce ijenʹ ejsjurkovsto Mordovija Respublikanʹ Advokatonʹ kollegijanʹ vejsenʹ puromksso sovavtozelʹ Mordovija Respublikanʹ Advokatonʹ kollegijanʹ Prezidiums .
1998-ce ijeste kazezelʹ Mordovija Respublikanʹ Advokatonʹ kollegijanʹ Prezidiumonʹ Počjotnoj gramotaso .
2002-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 21-ce čiste Mordovija Respublikanʹ Advokatonʹ palatanʹ Učreditelʹnoj sobranijaso kočkazelʹ Advokatonʹ palatanʹ Sovets .
2003-ce ijenʹ jakšamkovsto Mordovija Respublikanʹ Advokatskoj palatanʹ Prezidententʹ , Volkov Vladimir Mixajlovičenʹ , valonzo korjas kočkazelʹ Advokatonʹ palatanʹ Vice-prezidenteks .
2002-ce ijenʹ acamkovonʹ 23-ce čiste karmasʹ uleme Mordovija Respublikanʹ Advokatskoj palatanʹ 1-ce № Advokatonʹ kollegijanʹ teicjatneste vejkeks dy vemelʹse kočkazelʹ Kollegijanʹ pravlenijanʹ prjavtoks (Predsedateleks) , kodamoks son kadnovi nejgak .
Sonze prjavtso 1-ce № Advokatonʹ kollegijasʹ teškstazʹ RF-nʹ Federalʹnoj palatanʹ Počjotnoj gramotaso koda Mordovija Respublikanʹ advokatonʹ sexte paro kollegija (2004-ce dy 2012-ce ijenʹ važodemantʹ korjas) .
2003-ce ijenʹ čadykovonʹ 22-ce čiste Rossijanʹ advokatonʹ Federalʹnoj palatasʹ paro važodemanʹ kis makssʹ tenze « Početnyj advokat Rossii » pokš lem .
2004-ce ijenʹ taštamkovonʹ 17-ce čiste kazezʹ Rossijanʹ Federacijanʹ advokatonʹ Federalʹnoj palatanʹ Počjotnoj gramotaso .
Esʹ tevenʹ parste tejemanʹ kis Moskovonʹ oblastenʹ Advokatonʹ palatasʹ kazize « Počjotnyj advokat Moskovskoj oblasti » sijanʹ dy syrnenʹ medalʹse .
2007-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 19-ce čiste Rossijanʹ Federacijanʹ advokatonʹ Federalʹnoj palatanʹ Sovetentʹ rešenijanzo korjas kazezʹ « Za zaslugi v zaščite prav i svobod graždan » 2-ce stepenenʹ medalʹse .
2007-ce ijenʹ davolkovonʹ 6-ce čiste professijaso parste važodemantʹ kis RF-nʹ advokatonʹ Federalʹnoj palatasʹ MR-nʹ aldvokattnenʹ jutksto A .
I .
Amelinenʹ vasenceks kazize F .
N .
Plevako lemse Sijanʹ medalʹse .
2008-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 14-ce čiste Mordovijanʹ lomantnenenʹ stjakodo lezdamonʹ kis teškstazʹ A .
M .
Pykovonʹ , Mordovija Respublikaso Federalʹnoj prjavt inspektorontʹ , blagodarnostʹse .
2009-ce ijenʹ acamkovonʹ 1-ce čiste MR-nʹ Gosudarstvennoj Sobranijanʹ Sovetenʹ Ukazso Amelin A .
I .
kazezʹ Mordovija Respublikanʹ Gosudarstvennoj Sobranijanʹ Počjotnoj gramotaso .
2010-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 27-ce čiste kazezʹ « 20 let FSAR » pamjatnoj tešksse .
2011-ce ijenʹ panžikovonʹ 31-ce čiste Mordovija Respublikaso Rossijanʹ Federacijanʹ Prezidententʹ prijomnojse stjakodo juridičeskoj lezdamontʹ kise dy Associacijantʹ kasomas putovksonzo kise kazezʹ « Associacija juristov Rossii » Obščerossijskoj obščestvennoj organizacijanʹ regionalʹnoj otdelenijanʹ Gramotaso .
2011-ce ijenʹ sunderʹkovonʹ 28-ce čiste lamo ijenʹ pertʹ paro važodemanʹ dy zakonnostenʹ kemekstamonʹ kis Mordovija Respublikanʹ Pravitelʹstvantʹ Rasporjaženijaso kazezʹ Mordovija Respublikanʹ Pravitelʹstvanʹ Počjotnoj gramotaso .
2012-ce ijenʹ acamkovonʹ 12-ce čiste kazezʹ « Associacija juristov Rossii » Obščerossijskoj obščestvennoj organizacijanʹ Počjotnoj gramotaso .
2014-ce ijenʹ ejsjurkovonʹ 21-ce čiste RF-nʹ Advokatonʹ palatanʹ Federalʹnoj Sovetentʹ Rešenijanzo korjas kazezelʹ « Associacija juristov Rossii » 1-ce stepenenʹ medalʹse dy « 150 let rossijskoj advokature » jubilejnoj tešksse .
2018-ce ijenʹ medʹkovonʹ 16-ce čiste V .
D .
Volkov Mordovija Respublikanʹ Prjavtontʹ Ukazonzo korjas A .
I .
Amelinnenʹ maksozʹ « Zaslužennyj jurist Respubliki Mordovija » Počjotnoj lemesʹ .
2013-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 16-ce čiste Mordovija Respublikanʹ Advokatskoj palatanʹ Sovetentʹ rešenijanzo korjas kočkazelʹ Mordovija Respublikanʹ Advokatskoj palatanʹ Prjavtoks (Prezidenteks) 2013-ce ijenʹ taštamkovonʹ 1-ce čiste sajezʹ .
Advokatonʹ palatanʹ Sovetentʹ 2017-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 8-ce činʹ rešenijanzo korjas ods kočkazelʹ teke tarkantenʹ 2017-ce ijenʹ taštamkovonʹ 1-ce čiste sajezʹ .
https :  /  / aprm.fparf.ru / AP / council / detail.php ? ID=1324 2
http :  /  / www.legal-s.info / amelin-aleksandr-ivanovich-prezident-advokatskoy-palatyi-respubliki-mordoviya-predsedatel-pravleniya-kollegii-advokatov-1-advokatskoy-palatyi-respubliki-mordoviya /

Kirdjašov Vasilij Filippovič — filosof , filosofskoj naukanʹ kandidat (1974) , docent (1981) , professor , Mordovija Respublikanʹ vysšej školanʹ zaslužennoj važodicja .
Mokšo .
Erjamopingenze .
Vasilij Kirdjašov čačsʹ1941-ce ijenʹ jakšamkovonʹ 4-ce čiste Tašto Sindrovo velese Mordovskoj ASSR-nʹ Krasnoslobodskoj bujese .
Prjadsʹ Mordovskoj gosudarstvennoj universitetentʹ istorijanʹ-filogijanʹ fakulʹtetentʹ .
Prjadyze sonze dy tusʹ služamo armijav .
Kandidatonʹ dessirtracijanzo « Razvitije socialʹnoj struktury socialističeskogo obščestva i izmenenije socialʹnoj orijentacii molodeži » idize 1974 ijeste Kazanenʹ universitetse .
Docentenʹ lementʹ maksyzʹ tenze 1981 ijeste .
Naučnoj isskuvumazo-temanzo : od lomantnenʹ socialʹnoj dy professionalʹnoj orijentacijast , etnopolitologija (son ulʹnesʹ juroks putycjaks dy ušodycjaks) , etnopolitičeskoj otnošenijatne .
Sjormadsʹ 100-do sede lamo naučnojtʹ dy tonavtoma-metodičeskoj važodevkst , 10 učebniktʹ , 2 monografijat .
Son važods ʹ
V-ce dy VI-ce Vesemirenʹ suomi-granʹ rasʹketnenʹ Inekužotnese (Xanty-Mansijsk (2008) dy Šiofok , Vengrija (2012) , IV-ce Rossijanʹ suomi-ugranʹ rasʹketnenʹ sʺjezdse (Saran oš (2009) , V-ce mordvanʹ rasʹketne sʺjezdse (2009 i.) .
Kaznetʹ .
Ulʹnesʹ kaznjasʹ « 20 let pobedy v Velikoj Otečestvennoj vojne 1941-1945 gg. »  , 2000-ce ijeste Kirdjašovne V .
F .
maksozʹ « Zaslužennyj rabotnik vysšej školy Respubliki Mordovija » medalesʹ .
Kanni Važodemanʹ veteran , Universitetenʹ važodemanʹ veteran lemtnenʹ .

Arxangelʹskij , Aleksandr Andrejevič , kompozitor , xoronʹ dirižjor , tonavtycja .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ Penzanʹ gubernijanʹ Narovčatonʹ ujezdenʹ Tašto Tezikovo (Staroje Tezikovo) velese 1846-ce ijenʹ ožokovonʹ 11-ce čiste .
RSFSR-nʹ zaslužennoj artist (1921) .
Viška pingste erjasʹ rodnjanʹ-rasʹkenʹ kedʹse Krasnoslobodskojse .
Prjadyze Penzanʹ duxovnoj seminarijantʹ .
1862-ce ijeste sajezʹ – Penzaso arxijerejenʹ xoronʹ regent .
1870-ce ijeste molʹsʹ kunsolycjaks (volʹnoslušateleks) Sankt-Peterburgonʹ vojenno-medicinskoj akademijav , seke žo škane tonavtnesʹ Texnologičeskoj institutonʹ ximijanʹ fakulʹtetse .
Ansjak sonze uskize-saize muzykasʹ , vasnjajak cerʹkovansesʹ .
1873-ce ijeste sajezʹ son ulʹnesʹ vojennoj učreždenijatnenʹ xoronʹ regenteks .
1885 – 1908-ce ijetneste tonavtsʹ moramo tejterjavanʹ Patriotičeskoj institutso , 1891 – 97-ce ijetneste – Aleksandrovskoj licejse , 1893 – 98-ce dy 1904 – 06-ce ijetneste – Jekaterininskoj ženskoj učiliščaso , 1913 – 19-ce ijetneste – Muzykanʹ institutso .
1902 – 08-ce ijetneste panžsʹ xorso moramonʹ stjakodo kursat .
1880 – 1923-ce ijetneste vetjasʹ svodnoj xor , konanʹ repertuarsolʹtʹ duxovnoj pesnopenijat , istja žo ruzonʹ , slavjanonʹ dy zapadno-jevropejskoj rasʹkenʹ (narodnoj) morot .
Mejle repertuarosʹ kelejgavtovsʹ ruzonʹ dy jevropanʹ erʹva kodamo pingenʹ dy luvonʹ (stilenʹ) duxovnoj muzykaso .
Ardtnesʹ xoronzo marto Rossijava dy Jevropava .
1901-ce ijeste Sankt-Peterburgso tejsʹ moramonʹ (pevčeskoj) blagotvoritelʹnoj vejsendjavks , kona vejsendjasʹ ošonʹ vese xortnenʹ .
1906-ce ijeste sajezʹ – cerʹkovanʹ xoronʹ ladjamonʹ (emigrirovasʹ) korjas Svjatejšej sinodonʹ prjavt inspektor .
1923-ce ijeste tusʹ lija mastorov dy panžsʹ Pragaso studentenʹ ruzonʹ vejsenʹ xor , kona kompozitorontʹ kulomado mejle kandtnesʹ lemenze .
Arxangelʹskojenʹ škinemazo parste sodavsʹ erzjanʹ-mokšonʹ mastoronʹ duxovnoj kurotnese .
20-ce pingenʹ ušodovomsto palomniktne teškstnestʹ Pajgarmanʹ Paraskevo-Voznesenskoj avanʹ monastyrenʹ xorontʹ dy baška  senʹ , koda son morasʹ « Xvalite imja Gospodne » Arxangelʹskojenʹ pesnopenijantʹ .
Koda Arxangelʹskij kompozitorosʹ sovavtsʹ cerkovnoj liturgičeskoj moramontenʹ baška vajgelenʹ dy xoronʹ gruppanʹ vejse tevs noldamo (sočetanija) , dy istja žo sovavtsʹ moravksontenʹ (melodikantenʹ) obixodnoj raspevtʹ dy rasʹkenʹ moronʹ motivtʹ .
Kulosʹ Praga ošso , Čexija ; kalmazʹ Sankt-Peterburgso .
Sočinenijat .
Aleksandr Andrejevič Arxangelʹskij : Vospominanija sovremennikov .
Duxovno-muz .
soč .
M. , 1999 .
Literaturasʹ .
https :  /  / ru.wikipedia.org / wiki / %D0%90%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9 , _%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%8 7
http :  /  / www.pravenc.ru / text / 76438.htm l
http :  /  / www.pravklin.ru / publ / kompozitor_a_a_arkhangelskij_k_170_letiju_so_dnja_rozhdenija_23_oktjabrja_1846_g_16_nojabrja_1924_g / 2-1-0-3 111

Balašov Viktor Andrejevič — čačsʹ 1937 -ce ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čiste Zarubkino velese Zubovo-Poljanskoj bujese nej Mordovija , kulosʹ 1997 ijenʹ medʹkovonʹ 27 čiste , Saransk ošso .
Istorik , etnograf .
Istoričeskoj naukanʹ doktor (1992) , professor (1993) .
Sociologičeskoj naukanʹ Akademijanʹ dejstvitelʹnoj člen (1994) , RF-nʹ naukanʹ zaslužennoj tevvetij (1995) .
Vasenʹce N.P .
Ogarevonʹ lemse Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ prorektor .
Mokšo .
Erjamopingeze .
Viktor Andrejevič — čačsʹ 1937 -ce ijenʹ jakšamkovonʹ 1 čiste Zarubkino velese Zubovo-Poljanskoj bujese nej Mordovija .
Prjadsʹ 3ubovo-Poljanskoj pedogogičeskoj učilišča (1955) , Mordovskoj gosudarstvennoj universitet (1960) , MNIIJaLIE-nʹ aspirantu -
ra (1967) .
1967 ijeste sajezʹ — assistent staršoj tonavtycja , SSSR-nʹ istorijanʹ kafedranʹ docent 1991 ijeste — istoričeskoj fakulʹtetenʹ dekan , Rossijanʹ rasʹketnenʹ od škanʹ istorijanʹ kafedranʹ zavedujuščej , 1992 — 1997 ijetneste — Mordovskoj gosudarstvennoj universitetenʹ prorektor .
Tonavtnesʹ Ravčirese dy Priuralʹjaso etnokulʹturnoj processtnnʹ .
Anokstasʹ naukanʹ 10 kandidatt .
Kulosʹ Viktor Balašov 1997 ijenʹ medʹkovonʹ 27 čiste , Saran ošso .
Publikacijanzo .
Malav sjado naučnoj robotanʹ avtor , synst jutkso « Kulʹtura i byt mordovskogo kolxoznogo sela » (1975) ,  « Bytovaja kulʹtura mordvy .
Tradicii i sovremennostʹ » (1992) monografijat :

Ljúdvig Józef Iogánn Vitgenštéjn ( ; 1889-ce ijenʹ čadykovonʹ 26-ce čiste , Vena  — 1951-ce ijeste čadykovonʹ 29-ce čiste , Kembridž)  — avstrijanʹ filosof dy logik , analitikanʹ filofijanʹ teicja , sede pokš filosof XX pingeze .
Tejevsʹ « idealʹnoj » kelenʹ programmasʹ , kona ulʹnesʹ matematika logikanʹ kelenʹ prototipso .
Korty filosofija « kelenʹ kritikanenʹ » .
Tejevsʹ , kona ulʹnesʹ sodamonʹ strukturanʹ projekcijasʹ mastoronʹ strukturanenʹ .
Prjavt sjormadomat .
Konat-konat ruzonʹ kelʹse izdanijatn je

Narumnjači — filosofijanʹ kategorijasʹ , nevticja sexte ine-serej arsemanʹ tejnekšnema čamozo , vejsenʹdjazʹ arsekšneme maštomazo , analiz , abstragirovanije , dy vejsenʹgadokšnoma maštomazo .
Smustenze korjas malav " intellectus " latin valosʹ —  « čarʹkodekšnema »  — psixika jonksozo , ašticja od situacijat vidʹs tonadokšnomo maštomasto , opyt korjas tonavtnema vidʹs maštomasto , čarʹkodemasto dy putomasto abstraktonʹ koncepcijantʹ , esʹ sodamotnenʹ leze maksomasto vejke-vejke-tejnekšnemasontʹ pertʹpelʹksentʹ marto .

Sogra - sede serejste lej čudilʹmadonzo lajme pelʹksenze , velʹtevekšnicja tavada škasto eli čadovedetʹ škastost .
Sograt keleze valanja mastortnese ulevitʹ vejketʹnek čudilʹma keleze marto , ulevitʹkak kemennek čudilʹma kelezeške .

Pondamo (i.ž. : tongoma , sajemka) - kondanonʹ lomaneks sajevicja sjupat (jarmakt , ulemksetʹ , eli lija iznjamonzo) tejnema kis eli atejnema kis pondycja turtov , konantʹ kondanonʹ lomanesʹ a erjavi tejeme sonze jašanʹ tarkaso .
Lomanentʹ , konasʹ sai pondamontʹ , lemditʹ pondazeks .

Pulaj (pulakš , pulagaj , pulokarks , pulagaj , pulagaj-koċomka , pulakš , pulakšḱe) — te erzjanʹ avalomanenʹ oršamopelʹ .
Sonze ejste .
Kanestʹ sonze panar dy pokaj langa , kona-kona tarkatnese rucja langa .
Sonze oršilizʹ 13 -14 ijese dy kandtnestʹ kulomozost .
Pulajteme tejterʹ-avantenʹ ezʹ mereve lisnems lomanʹ selʹme ikelev , son lovovsʹ pelʹsštapoks .
Pulajtne ulʹnestʹ istjakčinʹ dy Pokščinʹ .
Istjakčinsesʹ a velʹtʹ mazyjelʹ , tenʹ kis pokščinsesʹ citnesʹ erʹva kodamo tjusso .
Pulajesʹ oršavilʹ karksamova , velʹtilʹ ečke pukšotnenʹ .
Pokščinʹ pulajentenʹ mazylgavtomanʹ kis stakšnytʹ kšninʹ jarmakt .
Buti jarmakt arastʹ , tevs tuitʹ ašo eli tjuža tjusonʹ kšninʹ bljaškinetʹ , vejketʹ mazyj plaštjat .
Pulajentʹ kavto pelʹga pongavtovitʹ jakstere dy piže cjokot .
Cjokoprjantʹ erzjanʹ avatne kekšilizʹ kodavkske pots .
Tede baška cjokotnenʹ dy surepulotnenʹ erzjavatne mazylgavtnestʹ ašo tjusonʹ čovaljaso .
Vastnevi .
valmoroso .
Ašo koctot kaik rugnut langa , &lt ; br&gt ; Kombo stavksso kemelʹdik-vikšnik , &lt ; br&gt ; Prjazot putyk čačicja kov-pangot , &lt ; br&gt ; Dy pulajetʹčovoljaso styk .
šnamo moroso .
Ši valda , Mordovija , sedistot saj , &lt ; br&gt ;
Ši valda , Mordovija , selʹmosot paly , jurnaj , &lt ; br&gt ;
Rossijatʹ mjaštʹsja mokšenʹ sijasta sjulgam , &lt ; br&gt ;
Rossijatʹ karksezemsa erzjanʹ zyrnjasta pulaj .
&lt ; br&gt ;
Šumbrat ! Šumbrat , Mordovija ! &lt ; br&gt ;
Gajnjak ! Gajnjak , Mordovija ! &lt ; br&gt ;

Černova Olʹga Aleksandrovna — morycja (mecco-soprano) , tonavtycja .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1946-ce ijenʹ umarʹkovonʹ 1-ce čiste Primorskoj krajenʹ Ussurijsk ošso .
Mordovija Respublikanʹ zaslužennoj robotnik (2000) .
Prjadyze Mordovskoj gosudarstvennoj institutontʹ (1972) , Saranonʹ muzykalʹnoj učiliščantʹ (1983 , N .
A .
Modanovonʹ vokalonʹ klass) .
1972 – 79-ce ijetneste – VNIIISenʹ (Vsesojuznyj naučno-issledovatelʹskij institut istočnikov sveta im .
A .
N .
Lodygina) ,  « Elektrovyprjamitelʹ » zavodonʹ NIInʹ inžener .
1980 – 84-ce ijetneste – Mordovskoj gosudarstvennoj filarmonijanʹ lektorijnoj gruppanʹ solistka .
1984-ce ijeste sajezʹ – tonavtycja , 1990-ce ijeste sajezʹ – vospitatelʹnoj tevenʹ korjas prjavtonʹ polavtycja Saranonʹ muzykalʹnoj učiliščaso .
Černovanʹ tonavtnicjanzo jutkso – Mordovija Respublikanʹ zaslužennoj artisttne Je .
Lanceva , I .
Učvatova .
1980-ce ijetneste lisnesʹ Muzykalʹnoj komedijanʹ mordovskoj gosudarstvennoj teatranʹ (1992-ce ijeste sajezʹ – Mordovija Respublikanʹ gosudarstvennoj muzykalʹnoj teatra) spektakljatnese .
Pek jonsto nalksize Litovanʹ L .
P .
Kirjukovonʹ « Litova » muzykalʹnoj dramasontʹ , 1990-ce ijeste – M .
N .
Fominenʹ « Sijažar » operasontʹ Vitovanʹ partijantʹ , klassičeskoj zapadnojevropejskoj dy ruzonʹ operatnese omboce planonʹ partijatnenʹ .
Morycjantʹ koncertenʹ repertuarsonzo – arijat , romanst , vokalonʹ ciklat , jutksost R .
Šumanonʹ « Ljubovʹ i žiznʹ ženščiny » .
Škinemasonzo pek pokš tarka saitʹ Mordovijanʹ kompozitortnenʹ proizvedenijast (konatnenʹ-konatnenʹ son morynze vasencede) .
Černova vystupasʹ Kazanʹ , Joškar-Ola , Ufa , Čeboksary oštnese Povolžʹjanʹ dy Uralonʹ kompozitortnenʹ muzykanʹ festivalʹse , istja žo Moskovso Rossijanʹ kompozitoronʹ sojuzonʹ 6-ce sʺjezdenʹ koncerttnese , istja žo respublikanʹ televidenijaso dy radioso .
Černova – R .
M .
Bespalova-Jeremejevanenʹ , M .
N .
Antonovanenʹ , D .
I .
Jeremejevnenʹ dy lijanʹ škinematnenenʹ altazʹ čokšnenʹ režissjor dy veticja .
Trudicjatnenʹ samodejatelʹnoj xudožestvennoj škinemanʹ erʹva kodamo festivalenʹ ,  « Belyj sneg na zeljonom liste » oš jutkonʹ festivalenʹ-pelʹkstamonʹ laureat dy diplomant .
« Odarjonnyje deti »  ,  « Bytʹ nastojaščim patriotom rodiny svojej » dy lija pelʹkstamonʹ dy respublikanskoj festivalenʹ veticja , žjurinʹ člen .
Kulʹturanʹ robotnikenʹ profsojuzonʹ Respublikanskoj komitetenʹ prezidiumonʹ člen .
Kaznenze .
Kazezʹ Rossijskoj Federacijanʹ kulʹturanʹ ministerstvanʹ dy Kulʹturanʹ robotnikenʹ Rossijanʹ profsojuzonʹ Počjotnoj gramotaso .
Uli Mordovija Respublikanʹ Prjavtontʹ pelʹde Blagodarnosteze .

Slovenenʹ matica ()  — naukanʹ dy kulʹturanʹ institut , kona purny-tejni slovenenʹ kulʹturanʹ dy obščestvanʹ erʹva kodamo kevkstematnenʹ korjas naučnoj vastomat dy konsulʹtacijat .
Ijenʹ korjas son slovenenʹ omboce izdatelʹstva , kona noldy esʹ sjormadovkst dy sodamočinʹ erʹva kodamo pelʹksste (oblastʹste) sjormadovksonʹ jutavtovkst .
Institutosʹ panžozelʹ 1864-ce ijenʹ davolkovonʹ 17 čiste Franc Iosif imperatorontʹ soglasijanzo korjas .
Vasenʹ ijetneste sajezʹ institutosʹ noldasʹ kovkerʹkst , slovenenʹ regiononʹ kartat , atlast , istja žo regionovedenijanʹ korjas spravočniktʹ dy knigat .

Syla Genčoglu ( , čač .
1980 ijenʹ aštmekovonʹ 17 či)  — turkanʹ morycja dy moronʹ valmorozej .
Čačsʹ Adžipajamese , mejle tušʹ prjamo Izmirs , tosto Stambuls tonavtnemanzo prjadomantʹ vids .
Iskusstvanʹ večkme karmasʹ školaso tonavtema škastonzo .
Džazonʹ tonavtnemado mejle stambulonʹ universitetse Bilʹgi , karmasʹ vajgelʹse moramo Kenan Dogulonʹ kedʹse .
2007 ijeste noldasʹ esinze alʹbom , konanʹ lemeze ulʹnes sonze lem alo .
« Dan Sonra » morosʹ ulʹnesʹ vasenceks « Türkçe Top 20 » -se .
Sjovnomat .
2016 ijeste Turcijaso polavtyzʹ vese morycjantʹ koncertenze , zjardo son vijkirdijtnenʹ iznjamontʹ mitingtnenʹ lanso lemdinʹde " Šou " .
Mitingtnese ulʹnestʹ 5 milliont lomantʹ , toso kortasʹ Turcijanʹ prezidentesʹ , dy opozicijanʹ partijatnenʹ prjavtne .
2018 denʹ ožokovsto Syla maksʹ suds , javoljavtʹ kelja sonze jalgazo-cjorazo Axmed Kural nargsnezʹ sonze .
Tede pek psiste kortnestʹ Turcijaso dy lija tarkatneva .
Patriarxalʹnoj sistemantʹ vanstycjatne karmasʹ sjovnomo morycjantʹ langs , kelja ne kortnematne ansjak mirdenenʹ akemema .
Axmed Kural nalksicjantʹ sudosʹ ozavtyze 16 kovonʹ dy 20 činʹ langs Sylanʹ pokordomanʹ , tandavtomanʹ dy zyjanonʹ aparonʹ tejemantʹ ikelev arsemantʹ kis .

Podgornova Alina Sergejevna , valmoronʹ sjormadycja .
Erjamo pingeze .
Čačsʹ 1991-ce ijenʹ ožokovonʹ 19-ce čiste Mordovija Respublikanʹ Dubjonkanʹ bujenʹ Kobalese .
Ejkakšpingste sajezʹ uš Podgornova Alina karmasʹ kerʹksamo arsemanzo rifmaso .
Vasence valmoronzo sjormadyze ušodks klasso tonavtnemste , dy lissʹ son « Čilisema žurnalso » 2004-ce ijeste .
Pokšolʹ tejterentʹ kenjarksozo .
Sjukprja tonavtycjatnenenʹ dy jalgatnenenʹ – ezizʹ kerja sjolmonzo , ezizʹ lovo škinemanʹ tolnentʹ stjakonʹ teveks , ejkakšonʹ nalkškeks .
Erʹva jondo lezdastʹ .
Jalgatne – paro valso , tonavtycjatne – prevse .
Sekskak , zjardo 8-ce klasso tonavtnemste Pisatelenʹ sojuzosʹ terdize sonze od sjormadycjanʹ seminars , vese sedejškava kenjardstʹ kisenze .
Sodastʹ : te a stjako , meze-buti nestʹ erzjanʹ tejternestentʹ literaturas čarʹkodicjatne .
Istja Alina erʹva ije karmasʹ sakšnomo seminartnes .
Školanʹ prjadomado mejle tonavtnesʹ N.P .
Ogarjov lemse gosuniversitetenʹ filologijanʹ fakulʹtetse .
Arsesʹ sjulmams erjamonzo erzjanʹ žurnalistikantʹ marto .
Dy vana 2012-ce ijeste , universitetse tonavtnemste , sasʹ važodeme « Sjatko » žurnals , koso melʹsparoso nejgak topavty erzjanʹ literaturanʹ vanstomanʹ dy poladomanʹ teventʹ .
Seminartne eztʹ juta lezevteme .
Škinemanʹ tolosʹ vijemsʹ dy valdomty sonze erjamontʹ , maksy čarʹksči dy cidjardomanʹ vijtʹ .
Nej uš sonsʹ Alina Sergejevna tonavty odtnenʹ .
Odtnenenʹ uli mezes tonavtnems sonze pelʹde .
Škinemazo .
A .
Podgornova sjormady avolʹ ansjak erzjanʹ kelʹse valmorot , sjormady ruzonʹ kelʹsejak , sede lamonenʹ čarʹkodevest melenze-arsemanzo , pištemanzo-meljavksonzo .
« Sjatko » žurnalso lisnitʹ lirikanʹ miniatjuranzo dy jovtnemanzo .
Sjormadovksonzo lisnestʹ dy lisnitʹ « Čilisema »  ,  « Sjatko »  ,  « Strannik »  ,  « LITERRA Nova » žurnaltnese ,  « Erzjanʹ valske » (2011-ce ije) ,  « Stupeni » (2012-ce ije) ,  « Tešks » (2013-ce ije) ,  « Antologija odnogo stixotvorenija o ljubvi » (2013-ce ije) ,  « Sovremennaja literatura narodov Rossii : Poezija / Antologija » (2017-ce ije) vejsenʹ pusmotnese .
2013-ce ijeste lissʹ « Marjamga / Vslux » valmoronʹ vasence pusmozo , 2016-ce ijeste – « Krome rifm » omboce pusmozo .
Kavonest pusmotne javozʹ kavtov : erzjanʹ dy ruzonʹ pelʹkses .
Podgornova Alina – Rossijanʹ pisatelenʹ sojuzonʹ člen (2013-ce ijeste sajezʹ) , od sjormadycjatnenenʹ Mordovija Respublikanʹ Prjavtonʹ premijanʹ laureat (2013-ce ije) .

Míra Bánjac ( ; čačsʹ 1929-ce ijenʹ taštamkovonʹ 4-ce čiste , Jerdevik , Serbija)  — serbijanʹ sexte sodaviks aktrisatneste vejkesʹ .
Mira Banjac (alkuksonʹ lemeze Mirʹjana T .
Banjac) kandovi aktjoronʹ vasence pokolenijantenʹ , kona prjadyze teatralʹnoj učiliščantʹ Novi-Sad ošso (1950) .
Nalksesʹ Sremska-Mitrovica (1949 — 1951) dy Banja-Luka (1953 — 1955) ošonʹ teatratnese dy kuvatʹ Novi-Sadso Serbskoj nacionalʹnoj teatraso (1951 — 1970) .
1970-ce ijetneste tusʹ erjamo Belgradov dy tejevsʹ « Atelʹje 212 » teatranʹ členeks .
Sexte nejaviks iznjavksonzo — narodsto avatnenʹ nevtemasʹ , sejedʹste nalksilinze jumor marto .
Teatraso rolʹtnede baška , konatnenʹ kis kazezelʹ , son nalksesʹ lamo rolʹtʹ kinoso dy televidenijaso .
Sexte ledstnevicja rolenze ulʹnestʹ Goran Paskalevičenʹ filʹmatnese .
Pokš ekranso vasenʹ lisemazo —  « Boj pod Kosovo » filʹmasontʹ (1964) .
Sonenze maksozelʹ « Dobričin prsten » kaznesʹ (Serbijaso erjamonʹ teatralʹnoj iznjavksonzo kis sexte pokš kazne) 2001-ce ijeste dy « Pavle Vuisič » kaznesʹ 2008-ce ijeste .
1976-ce ijeste Pulaso tenze maksozelʹ « Zolotaja arena » Premijasʹ Branko Bauerenʹ « Šalaš v Malom Rite » filʹmasontʹ avanʹ sexte vadrja rolentʹ nalksemanzo kise .
Istja žo sainze « Oktjabrʹskaja teatralʹnaja nagrada » (2000) dy « Joakim Vujič » kaznetnenʹ .
Omboce mirovoj vojnanʹ škasto jutavtsʹ vejke ije Vasence proletarskoj brigadaso .

Tallinenʹ anglanʹ kelenʹ marto tonavtnema kolledž ()  — Tallin ošso , Estenʹ Mastor , školasʹ , koso domkasto tonavtnevi anglanʹ kelesʹ .
Tonavtnicjatne ušodks , kunška dy prjadoma školanʹ , 7 - 18 ijese .
Istorijazo .
Tallinenʹ 7-ce kunška školasʹ ulʹnesʹ tejezʹ Tallinenʹ francuzonʹ licejste dy cjoraejkakšonʹ Jakob Vestxolʹmonʹ lemse gimnazijaste 1940 ijeste .
Školasʹ aštesʹ teke žo kudoso , koso ulʹnesʹ francuzonʹ licejesʹ sovetenʹ škanʹ ikele .
Lemdjazelʹ Jakob Vestxolʹmonʹ lemse gimnazijaks 1941 ijeste nemecenʹ okkupacijanʹ vijkirdijenʹ meremanʹ korjas .
1944 ijeste tenze ulʹnesʹ veljavtozʹ 7-ce Tallinenʹ kunškanʹ školanʹ lemesʹ , koda Sovetenʹ vijkirdijtne sastʹ mekev.&lt ; br&gt ;
1996 ijeste školasʹ lemdezelʹ Tallinenʹ anglanʹ kelenʹ marto tonavtnema kolledžeks dy tenze maksstʹ od kudo , konasʹ ulʹnesʹ vačkazʹ 1914 ijeste Revelʹ ošonʹ tejterʹavanʹ kommercijanʹ dy mikšnemanʹ školanʹ turtov .

Prjavtoš ( , ) — kirdimastoronʹ eli administrativnoj tejevemanʹ (jonksonʹ , krajenʹ , respublikanʹ , provincijanʹ , štatonʹ) oficialʹnoj tarka .
Prjavtošsontʹ aštitʹ vlastenʹ dy upravlenijanʹ vysšej organtne : kirdimastoronʹ (territorijanʹ) prjavtontʹ rezidencijasʹ (monarxonʹ , prezidentenʹ , gubernatoronʹ) , parlamentesʹ , kunškanʹ ministerstvatne dy vedomstvatne , Verxovnoj sudosʹ .

Prangli ( , ) - Estenʹ Mastoronʹ pelevejonksso ašticja usija , Finenʹ vedʹuloso , Vijmsi municipalitetse .
Usijanʹ pokšolmazo - 6 , 44 vajgelʹbetʹ² , ericjatnede - 100 lomantʹ .
Vijmsi municipalitetse Prangli usijasʹ ašti vejkine usijaks , koso sval ulitʹ ericjat .
Te Esenʹ mastoronʹ vejke kavkso viška usijatneste svalškanʹ ericja marto .
Senʹ langs apak vano , što usijasʹ lovovi Vijsinʹ municipalitetse ašticjaks , sonze uli ta-kodamo esʹ prjanʹ kirdemasʹ-vetjamosʹ (ruz.samoopredelenije) .
Geografijasʹ .
Prangli ašti Vimsi pelʹsusijado 9 vajgelʹbetʹ , inevedʹse , pelevejonksov .
Sexte kuvaka tarkaso kuvalmozo 5 , 75 vajgelʹbetʹ , keleze 3 , 2 vajgelʹbetʹ .
Malava vese modasʹ - sjovonʹ .
Usijanʹ berjogtne - kev dy pesek .
Usijanʹ sexte vere ašticja tarkasʹ - Kullamjagi , 10 metrat inevedenʹ vere .
Prnagli usijaso ulitʹ zjaryja pokš kevtʹ (ruz.valun) :
" Jakstere kev " dy " Tumoatjakš " .
Usijaso kasy pičevirʹ .
Narmuntnede malava 40 vidt .
Pertʹpelʹkstenʹ vanstomanʹ turtov usijaso tejezelʹ Pranglinʹ vanstoma tarka .
Vanstoma tarkantenʹ sovi usijantʹ čilisemajonksosʹ dy Aks šabra usijasʹ .
Usijanʹ pelʹksesʹ istjažo ašti w : Natura 2000 tarkaks .
Usijaso kolmo veletʹ Kelnaze , Idaotsa dy Ljaeneotsa .
Kalnazese ašti venčenʹ samo-tujema tarka .
Istorijazo .
Prangli usijasʹ kepetetsʹ inevedʹste malava 3 500 ijetʹ udalov .
Vasencede lecnevi sjormadozʹ lisʹmaprjaso 1387 ijeste " Rango " .
lem alo .
Usijaso ericjatne se škane ulʹnesʹ , arsemanʹ korjas , švedt .
Tede mejle usijantenʹ sastʹ erjamo estenʹ mastoronʹ lomantʹ dy finnt , kalonʹkundycjat .
Švedtne dy lija ericjatne veljavtstʹ esteks 1600-pingese .
1848 ijeste vačkastʹ cerkuva , Suomi Mastorsto uskozʹ lazste .
1934 ijeste usijaso ulʹnestʹ 469 ericjat .
Omboce Vese Mastoronʹ Ojnanʹ melʹga usijasʹ , koda vese Estenʹ Mastorosʹ , sovasʹ SSSRev .
1949 ije usijaso tejstʹ " Noor-Kaardiväg " -kolxoz , konasʹ 1961 ijeste ulʹnesʹ vejsenʹgavtozʹ Kirovonʹ lemse kolxoz marto .
1994 ijeste usijaso ulʹnestʹ 146 ericjat .
Nejenʹ škane ericjatnede 100 , registrirovazʹ - 135 .

Kassari ()  — Estenʹ Mastoronʹ čivalgomajono usija .
Usijaso ašti Estenʹ Mastoronʹ kulʹturanʹ nasledijanʹ obʺjekt - Kassari časovnjasʹ .
Usijantʹ pokšolmazo 19 , 3 vajgelʹbetʹ³ .
Kassari - vetece pokš Estenʹ mastoronʹ usijak .
&lt ; br&gt ;
Usijaso ašti Ajno Marija Kallasonʹ muzejesʹ dy Xijumaanʹ muzejesʹ (panžozʹ 1967 ijeste) .
Xijumaanʹ muzejentʹ teicjazo ulʹnecʹ Volli Mjoumbajed - tonavtycja dy folʹkloronʹ purnycja .
Kavto ijenʹ jutazʹ muzejentenʹ maksstʹ vijkirdijenʹ (rus.gosudarstvennoj) status .
Toso purnazʹ inevedenʹ istorijanʹ tevtʹ-valt , sokicjanʹ-vidicjanʹ erjamodo , injazoronʹ škanʹ dy sonze oxotjamo langa eksponatt , Estenʹ Mastoronʹ baška aštemado dy sovetenʹ škanʹ langa .
Kassarice eritʹ 300 lomantʹ nile velese : Jesikjula , Kassari , Ordžaku dy Tagukjula.&lt ; br&gt ;
Kassari - sodaviks kizenʹ kurort .
Ott Arder valmorozej večksʹ kizenʹ jutavtoma tese , tese ulʹnesʹ Jaan Krossonʹ dy Ellen Niidunʹ kizenʹ kudost.&lt ; br&gt ;

Sigal Priština ()  — kosovaronʹ basketbolonʹ klub , Prištinaso .
Komandasʹ nalksi Kosovanʹ Basketbolonʹ Superligaso , Balkanskoj Meždunarodnoj Basketbolʹnoj Ligaso dy FIBA Jevropa Kubkaso .
2016-ce ijentʹ korjas  — Kosovaso sexte paro klub , kona iznjasʹ nacionalʹnoj 12 čempionstvaso , nacionalʹnoj 11 kubkaso dy 3 superkubkaso mejelʹce 13 ijetneste .
2013-ce ijeste sajezʹ klubosʹ nalksi Balkanskoj Meždunarodnoj Basketbolʹnoj Ligaso , dy synʹ karmastʹ uleme kosovaronʹ vasence kluboks , kona iznjasʹ te pelʹkstamosontʹ 2015-ce ijeste .
2015-ce ijeste ušodstʹ nalkseme FIBA Jevropa Kubkaso .
Iznjavksost .
Nacionalʹnoj pelʹkstamot .
Kosovaronʹ Basketbolonʹ Superlig a
Kosovanʹ Kubo k
Kosovanʹ Superkubo k
Meždunarodnoj pelʹkstamot .
Balkanonʹ lig a

Xopok ()  — Slovakijaso pando prja .
Pandosʹ ašti Nizkije Tatry pandov tarkaso mastorontʹ kunškakuroso .
Avolʹ vasolo Djumbʹjer pandodontʹ .
Inevedentʹ urovnjanzo velʹksse seresʹ  — 2024 m .
Tarkantʹ večksyzʹ turisttne .

Slovakijaso xorvattne (xorv .
Hrvati u Slovačkoj , )  — Slovakijaso rasʹkenʹ menʹšinstva , lamočize 850 lomantʹ , te 2001-ce ijenʹ sjormalemantʹ (perepisentʹ) korjas (tenʹ pingste , Slovakijaso eritʹ xorvatonʹ obščinanʹ malav 3500 člent) .
Xorvatonʹ menʹšinstvasʹ sovi nacmenʹšinstvanʹ slovakonʹ Sovets .
Sede lamo xorvattne eritʹ Bratislavanʹ krajse .
Obščinadontʹ .
Xorvattne migrirovastʹ Slovakijav Turcija marto vojnatnenʹ ušodovomado mejle , sexte pokš migracijasʹ savsʹ 1530 — 1570-ce ijetnes .
Migracijanʹ ušodksoks ulʹnesʹ Moxač malaso tjuremasʹ , esʹ modanʹ kadycja sede lamo xorvattne ulʹnestʹ Sisaksto , Kostajnicasto , Križevcyste , Slunʹste dy Slavonijasto .
Mastorsontʹ xorvatonʹ sexte pokš veletne — Xorvatskij grob , Čunovo , Devinska-Nova-Ves , Rusovce dy Jarovce .
Xorvatonʹ slovackoj obščinasʹ kemeste sjulmavozʹ avolʹ ansjak čačimastoronzo marto , istja žo Avstrijanʹ , Čexijanʹ dy Vengrijanʹ xorvatonʹ obščinatnenʹ marto .

Domagoj Bradarič (xorv .
Domagoj Bradarić ; čačsʹ 1999-ce ijenʹ acamkovonʹ 10-ce čiste , Split , Xorvatija)  — xorvatonʹ futbolist ,  « Lillʹ » klubonʹ poluzaščitnik .
Klubonʹ karʹjerazo .
Bradarič  — tirinʹ ošonʹ « Xajduk » klubonʹ kastovks .
2018-ce ijeste taštamkovonʹ 15-ce čiste « Rudeš » karšo matčse son vasencede nalksesʹXorvatijanʹ čempionatso .
2019-ce ijenʹ kizna Bradarič jutasʹ francuzonʹ « Lillʹ » -s , sjormadstasʹ 5 ijenʹ kontrakt .
Transferenʹ pitnesʹ 6 , 5 mln .
jevro .
Rasʹkejutkonʹ karʹjerazo .
2019-ce ijeste Xorvatijanʹ od lomanenʹ sbornojsentʹ Bradarič nalksesʹ Jevropanʹ od lomanenʹ čempionatso Italiijaso .
Turnirsentʹ son nalksesʹ Anglijanʹ dy Rumynijanʹ komandatnenʹ karšo .

Leonard Orban (aštemkovonʹ 28-ce či 1961-ce ije , Brašov)  — rumynenʹ politik dy ekonomist .
Lamo kelenʹ korjas Jevropejskoj komissar (2007 — 2010) .
A ašti kodamojak partijaso , ansjak vanovtonzo liberalʹnojtʹ dy projevropejskojtʹ , son Rumynijanʹ dy JeS-nʹ sede tesna integracijanʹ kis .
Erjamo kize .
Čačsʹ aštemkovonʹ 28-ce čiste 1961-ce ijeste rumynenʹ Brašov ošso .
Tetjazo vengra , avazo rumynka .
1981-ce ijeste sajezʹ 1986-ce ijes tonavtnesʹ Brašovonʹ universitetenʹ mašinostrojenijanʹ fakulʹtetse .
Prjadomadonzo mejle važodsʹ traktoronʹ zavodso .
1987-ce ijeste sajezʹ 1992-ce ijes tonavtnesʹ Buxarestenʹ Ekonomičeskoj akademijaso ekonomisteks dy menedžereks .
1993-ce ijeste sajezʹ topavty politikanʹ tevtʹ .
1993 — 2001-ce ijetneste ulʹnesʹ jevropanʹ dy rasʹkejutkonʹ tevtnenʹ korjas parlamentenʹ sovetnikeks .
2001-ce ijeste tejevsʹ JeS-s Rumynijanʹ sovavtomado kortycjatnenʹ rumynskoj komandanʹ členeks .
2004-ce ijenʹ acamkovsto son tejevsʹ prjavt kortycjaks dy seke škane Jevropejskoj integracijanʹ ministerstvanʹ stats-sekretareks .
2006-ce ijenʹ ožokovonʹ 30-ce čiste Kelin Popesku-Teričanu jovtyze sonze Jevropejskoj komissijas kandidatoks , Žoze Manuelʹ Barrozu komissijanʹ prezidentesʹ kandidaturantʹ primize .
Jevropejskoj parlamententʹ melenze korjas 2007-ce ijenʹ jakšamkovsto sajezʹ 2010-ce ijenʹ davolkovs son ulʹnesʹ lamo kelenʹ korjas kevkstemanʹ komissaroks .
Ulʹnesʹ Rumynijanʹ pelʹde vasence jevrokomissaroks .
2008-ce ijeste sajezʹ son lezdy Gjote-institutonʹ « Jazyki bez granic » pokš projektentenʹ .
2012-ce ijenʹ panžikovsto Leonard Orban tejevsʹViktor Pontanʹ kabinetse Jevropanʹ tevenʹ korjas rumynenʹ ministraks .
Kudorasʹkeze .
Urʹvakstozʹ , vejke ejkašozo .
Ljudovik Orban (čačsʹ 1963-ce ijeste) jalaksozo istja žo tejevsʹ politikeks .

Tonavtolma Madʹjaronʹ Mastorso erjaskadozʹ moli ikele XIX pingste .
Universitettne .
Sexte serej texnologijanʹ universitet uli BME (Budapest Műszaki Egyetem) .
Sexte erjaviks dy pokš universitet uli Etvjoš Lorand Universitet (Eötvös Loránd Egyetem - ELTE) , konantʹ panžyzʹ 1635 ijesentʹ .

« Astuvtoviks kize » ( , )  — Lučian Pintilije rumynenʹ režissjoronʹ erjamart , kona lissʹ 1994-ce ijeste .
Filʹmasʹ sede , koda rasʹketnenʹ jutkso aladjamontʹ , etničeskoj « vansʹkavtomatnenʹ »  , narʹgamotnenʹ dy kežejčintʹ pingste čači-kasy oficerenʹ vekemanʹ istorijasʹ .
Sjužetesʹ .
Rumynija , 1925-ce ije .
Marija-Tereza fon Debreci ( " Kristin Skott Tomas " ) a vany sonze večkicja oficerentʹ jonov , tonanʹ kedʹ alo podrazdelenija , koso služi Marija-Terezanʹ mirdeze .
Tejterentʹ otkazamonzo kis sonze rasʹkeze kučovi Bolgarija dy Rumynija jutkso zyjanov tarkav , koso molitʹ tjuremat .

Kolaks - kalavtycja pertʹpelʹksenʹ eli loma-pertʹpelʹksenʹ javlenija , konasʹ vetjavi lomanenʹ erjamost serʹstjamos .
Nentʹ jutksto vannovitʹ : palomat , čadovedʹtʹ , dy istja tov .

Amérikanʹ Kúbka  — pilʹgeoskanʹ nacionalʹnoj sbornojenʹ turtov nejenʹ kontinentalʹnoj turnirtneste sexte umonsesʹ , kona « Južnoj Amerikanʹ čempionat » lementʹ alo jutavtnevi 1916-ce ijeste sajezʹ , nejenʹ lementʹ žo teze maksyzʹ 1975-ce ijeste .
Ansjak personažosʹ-talismanosʹ vasencede pojavasʹ 1987-ce ijeste turnirsentʹ , Argentinaso .
Te ulʹnesʹ Gardelito lemse mulʹtjašnoj lomanʹ — son prok ledstjavtsʹ Karlos Gardelʹ sodaviks morycjantʹ dy aktjorontʹ , kona kassʹ Buenos-Ajresse .
Se škastontʹ sajezʹ Amerikanʹ erʹva Kubkasontʹ ersilʹ esʹ talisman — Pingenʹ Amerikanʹ Kubkadontʹ baška , kona jutasʹ 2016-ce ijeste SŠA-so .
Amerikanʹ Kubkanʹ talismanoks sede sejedʹste kočkavkšnosʹ rakša .
Kolmokstʹ  — lomanʹ .
2001-ce ijeste Amerikanʹ Kubkasontʹ talismanoks ulʹnesʹ Ameriko arsezʹ personažosʹ , kona javoljavtozelʹ koda inoplanetjan .
Tede baška , vestʹ turnirenʹ talismanoks ulʹnesʹ kasovks , Čoklito lemse mulʹtjašnoj kukuruza Ekvadorso 1993-ce ijeste Amerikanʹ Kubkaso .

Kudo ( , ) — te erjamo elʹ važodema tarka , kona ulevi koda viške šuškak , istja lamo kirdakš marto pokškudojak .
Kudopelʹkst te sejedeškas kudalkst-kudoprjat , kenkšt-valʹmat , erʹvakodat nupalʹt .
Tečinʹ kudot vedenʹ , uštomanʹ dy citerenʹ topavtozʹ .

Konxvuzʹ lijaks Konfucij ( ,  " Kun kol "  , 551–479 K.I.) — te Kitajenʹ ine prevatjasʹ .
Ejsenze škizʹ-teizʹ inemelʹ , konxvuzʹči , melʹ javi vejke lomanenʹ dy vese mastoronʹ paro , tetjanʹ-ejkakšonʹ dy injazoronʹ- jutko-jožo , videči , pokštjanʹ-pokšnjanʹ melʹvanoma .

Akselʹ Olaj Gejkelʹ ( ; 1851 davolkopxvonʹ 28 čiste , Brandjo , Aland usijatne , Finljandskoj Ine Knjažestvasʹ  — 1924 taštamkovonʹ 6 čiste , Xelʹsinki oš , Suomi Mastor)  — finnenʹ rasʹkenʹsodydej dy arkeologosʹ , Xelʹsinkinʹ universitetenʹ professorosʹ , zjaryjasto vejkesʹ finnenʹ-ugranʹ rasʹkenʹsodamočinʹ (etnografijanʹ) ladicjazo-teicjazo.&lt ; br&gt ;
Erjamopingeze .
Čačsʹ 1851 ijenʹ davolkovonʹ 28 čiste Brandjo kommunaso Aland usijatnenʹ langso Finljandskoj Ine Knjažestvaso Švecija mastorsto sazʹ raskese .
Karl Gejkelʹ () tetjazo ulʹnesʹ ljuterenʹ cerkovanʹ važodicja , avanzo lemezelʹ Emma Frederika Vallin ().&lt ; br&gt ;
1869 ijeste topavtynze vysšej tonavtnematarkanʹ ekzament , konatnenʹ velʹde postupasʹ universitets .
1880 ijeste idize filosofijanʹ bakalavranʹ lemenʹ dissertacijantʹ , 1887 ijeste  — licenciatonʹ.&lt ; br&gt ;
1883  — 1910 ijetneste jutavtsʹ pokšt etnografijanʹ dy arkeologijanʹ korjas vannomat Rossijanʹ finnenʹ-ugranʹ rasʹketnenʹ jutkso .
Xelʹsinkinʹ universitetenʹ professorosʹ.&lt ; br&gt ;
Kulosʹ 1924 ijeste taštamkovonʹ 6 čiste Xelʹsinki ošso.&lt ; br&gt ;

Putkotevks ( , ) — te verʹce kedenʹ (dermanʹ) putkodema .
Juty zjaryja časonʹ jutazʹ sonsʹ .
Ersi , sajemga , seskenʹ suskomado mejle .

Lauri Ejnari Kettunen ( , 1885 ijeste taštamkovonʹ 10 čiste , Jorojnense – 1963 ijenʹ davolkovonʹ 26 čiste , Xelʹsinki ošso t. , čačomatarkazo ulʹnesʹ paroxod langso Stokgolʹmonʹ dy Xelʹsinki ošonʹ jutkso.) – sodaviks suominʹ kelenʹ kortavkstnenʹ dy Baltikanʹ perʹka ulicja finnenʹ rasʹkenʹ kelʹtnenʹ vannycja-sodycja .
Kettunen ulʹnesʹ Tartunʹ dy Xelʹsinki ošonʹ universitetnenʹ professoroks .
Lamo važodsʹ Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksso .
Tonavtnemaškazo .
Čačsʹ sokicjanʹ-vidicjanʹ rasʹkese Jorojnense .
1905 ijeste prjadyze Kuopionʹ finnenʹ kelenʹ vejsenʹ školantʹ .
Tede mejle karmasʹ tonavtneme Xelʹsinkinʹ universitetse , koto tonavtnesʹ finnenʹ kelʹ dy lija malaviks kelʹtʹ .
Toso ejsenze tonavtsʹ sodaviks finnenʹ kelenʹ sodyj , E.N.Setjalja professorosʹ.&lt ; br&gt ;
Kolmo tonavtnemaijenʹ jutazʹ , 1908 ijeste , son karmasʹ bakalavraks finnenʹ kelenʹ dy literaturanʹ korjas .
1912 ijeste son karmasʹ licenziatoks dy ijenʹ jutazʹ idize doktorskoj dissertacijantʹ .
Akademijanʹ važodemazo .
1914 ijeste karmasʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ finnenʹ kelenʹ docenteks .
Tede mejle važodsʹ Tartunʹ universitetse Baltikanʹ finnenʹ kelenʹ malaviks kelʹtnenʹ professoroks 1920–1925 ijetneste .
Tede mejle Kettunen važodsʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ finnenʹ filologijanʹ fakulʹtetenʹ pelʹksse .
1929 ijeste Kettunenenʹ lemdizʹ Xelʹsinkinʹ universitetenʹ Baltijanʹ finnenʹ kelʹtnenʹ professoroks , te tarkasontʹ son važodsʹ 1938 ijenʹ vids .
1939 ijeste te tarkantʹ lemeze polavtozelʹ : tenze karmastʹ mereme estenʹ dy tenze malaviks kelʹtnenʹ prjavtkafedra .
Te tarkasontʹ son važodsʹ pensijas lisemas , 1953 ijenʹ vids .
Važodemanʹ jutkoškasto son istjažo važodsʹ universitetenʹ tonavtycjaks Budapeštenʹ Eötvös-Collegium tonavtnema tarkaso 1935–1937 dy 1941–1944 ijetneste .
Kettunen lamo melʹ javsʹ Tirinʹ Kelenʹ Kurontenʹ , Finnenʹ-ugranʹ vejsendjavksontenʹ dy Finnenʹ Literaturanʹ Kurontenʹ , toso važodemantenʹ .
1959 ijeste Kettunen sajsʹ Finnenʹ Naukanʹ Akademijanʹ pelʹde - (500 000 finnenʹ markat) , koda sodaviks Baltijanʹ finnenʹ rasʹkenʹ kelʹtnenenʹ vannycja-sodycja .
Kettunenenʹ ulʹnestʹ esenze vijev vanovtonzo naukaso dy son molʹsʹ Lauri Xakulinenenʹ vanovtonzo karšo , sajemga kelenʹ istorijanʹ kevkstematnese .
Kettunenenʹ videčize ulʹnesʹ kemekstazʹ sede tov , sede pozda tejezʹ naukanʹ iskuvamoso .
Finnenʹ kelenʹ vanstomanʹ kuroso ulemste son kirdsʹ sede liberalʹnoj jonks , avolʹ koda Xakulinen eli Emilʹ Saarima , konantʹ tonavtomapusmozo - " Vadrja dy berjanʹ finnenʹ kelʹ " ulʹnesʹ Kettunenenʹ " Vadrja , oljačinʹ finnenʹ kelʹ " tonavtomapusmontʹ karšo molicjaks .
Naukanʹ korjas ardnematne .
Finnenʹ lomantnenenʹ malaviks rasʹketne , syns kulʹturast , erjamost ulʹnesʹ sedejenʹ tev Laurinenʹ .
Važodemantʹ škane Kettunen lamo ersesʹ Baltika inevedenʹ čireva finnenʹ kelentenʹ malaviks kelʹse kortycjatnenʹ jutkova , istjažo purnasʹ-vannosʹ synst kelʹtʹ .
Kettunen jaksesʹ estenʹ , vodenʹ , vepsenʹ , livenʹ dy karelenʹ lomantnenʹ jutkova , istjažo Švedenʹ Mastoronʹ Vermlandise , koso erjastʹ virenʹ finnt .
Lauri Kettunen lamo jakasʹ Suomi Mastorontʹ perka 1920-ijetnenʹ pese dy 1930-ijetnese , purnasʹ-vannosʹ finnenʹ kelenʹ kortavkstnenʹ avejketʹksčitnese dy artsʹ kortavksonʹ karta .
Važodemasʹ ulʹnesʹ pokš , seks meks sonze arsemazo ulʹnesʹ kortams erʹvanʹ marto .
Son kortnesʹ lomantnenʹ marto avolʹ ansjak kudova , jaksesʹ tjurʹmavajak dy lija tarkatneva .
Ardnesʹ veletneva velosipedse , soksso , motociklaso dy sede mejle mašinaso .
Važodemasʹ prjadovsʹ " Kortavkstnenʹ kartanʹ " tejevemaso , konasontʹ purnazelʹtʹ 213 sodaviks kortavksonʹ tarkat .
Sede tov noldazʹ nurʹkinʹgavtozʹ pusmos sovavtozelʹtʹ 64 kartat .
Rasʹkeze dy jutkoškazo .
Laurinʹ dy sonze ninze - Xilʹjanʹ- ulʹnesʹ kolmo ejkakšt , kavto ejstedest kulostʹ od škasto .
Naučnoj važodemanʹ jutkoškasto son večksʹ belletristika , sjormalesʹ proza , valmorot dy pʹjesat .
Belletristikanʹ koj-kodamo pelʹks Kettunen sjormalesʹ Toivo Hovi lementʹ alo .
Son jutavtynze finneks estenʹ valmorozejenʹ Bernard Kangronʹ valmoronzo dy sonsʹ sjormadsʹ estenʹ kelʹse " Südame Sillad " valmoronʹpusmontʹ (1960) .
Istjažo son ulʹnesʹ teosofijanʹ jonov molicjaks .

Kambraz () — te alašanʹ laste artnemapelʹ .
Sjulmavi ajelʹse .

Kelʹkš ( , ) — rungonʹ pelʹks , čovine , pačk nejat seroznoj velʹtjamo (plastinka) , konasʹ vansty peke tarkanʹ potmo stenat dy rungonʹ lamo lija potmo pelʹkst .
Kelʹkšecʹ valanja dy citnicja , ašti kollagenonʹ dy elastikanʹ langsik-langsik ašticja selʹgeste .
Kelʹkšesʹ tei kavto lopat — visceralʹnoj (rungonʹ pelʹksenʹ velʹticja) dy parijetalʹnoj (stenava ašticja) , konatne sovitʹ erʹvasʹ erʹvantenʹ dy teitʹ teine varja frontalʹnoj osʹse — kilʹkšenʹ tarka () .

Avavt — te mirdenʹ ava .
Avavtonʹ cjoranzo ni te urʹva , mirdenze — atjavt .

Andrij Viktorovyč Kuzʹmenko , sodaviksev koda Kuzʹma ( ; Umarʹkovonʹ 17 či 1968 , Sambir , Lʹvivonʹ jonks ,  — Davolkovonʹ 2 či 2015 ,  ,  , Ukraina) — ukrainanʹ morycja , sedijsjormadej , oronʹ valmorodej , valmorozej , sjormadej , nalksicja , prodjuser .
Ukrainanʹ Maralja (2020) .

Černivcenʹ jonks () — mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška tarkasʹ — Černivci ošosʹ .

Aksenovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Dol () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novaja Uda () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ruzonʹ Sverbejka () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Grajvoronʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Belgorodonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Grajvoron oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 853 , 8 vp² .

Vorotniki () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novoje Smolʹkovo () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Smolenskij () — vele Ljambirʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dobrojenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Lipecenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Dobroje vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1326 , 43 vp² .

Rodjavele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Borancja () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Draka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Vinogradovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Samajevka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Rybinskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Rybinsk ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 3150 vp² .
Luvonʹ lejtʹ  — Rav , Uxra , Čerjomuxa .

Tutajevskoj buje () — Jaroslavonʹ jonksonʹ buje .
Prjavt tarkasʹ — Tutajev ošosʹ.&lt ; br&gt ;
Geografičeskoj aštema tarkazo .
Pokšolmasʹ 1451 , 65 vp² .
Luvonʹ lejtʹ  — Rav , Urdoma .

Vitebskojenʹ jonks () — Beloruzijanʹ mastorpelʹksesʹ , kona ašti pelevejono .
Jonksontʹ kunška oš — Vitebskoj ošosʹ .

Gomelenʹ jonks () — Beloruzijanʹ mastorpelʹksesʹ , kona ašti lemebejonks-čilisema jono .
Jonksontʹ kunška oš — Gomelʹ ošosʹ .

Od Lepiju () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Piče vele () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Pinkedʹ () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Somaj () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sadovka () — vele Kovjolbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Gremjačinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Gremjačinsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1324 , 50 vp² .
Nevtevkst .

Kišertskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ustʹ-Kišertʹ vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1400 , 01 vp² .

Solikamskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Solikamsk vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 5645 , 0 vp² .

Čusovskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Čusovoj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3496 , 04 vp² .

Jusʹvinskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Permenʹ krajese , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jusʹva vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3080 , 4 vp² .

Odesanʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Odessa ošosʹ .

Xarʹkivskojenʹ jonks () — mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Xarkiv ošosʹ .

Čerkaskojenʹ jonks () - mastorpelʹksesʹ Ukrainaso .
Jonksontʹ kunška oš — Čerkassy ošosʹ .

Andeg () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Labožskoje () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Nesʹ () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Zarečnyj () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnaja Zorʹka () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnomajskij () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Žurlovka () — vele Kočkurbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Likinʹje () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyje Gorki () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jemla Urkat () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Tjaštelʹmja () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nadeždino () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Olʹšanka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Karasevka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Kanʹfkuženja () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Staroteštelimskije Vyselki () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Armejevka () — vele Kuzbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Popovka () — vele Orazajbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lunʹginskij Majdan () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Smolʹkovo () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ulʹjanovka () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Groznaja Krepostʹ () — vele Ordanʹbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lesnoj () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Vele 1 () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krjuku () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sire Bajdeku () — vele Pejkužo bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Marʹjanovka () — vele Pokš Kilejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sabanovo () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Lipki () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Novotroickaja Gorka () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sadovskij () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Salma () — vele Ramadanbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nikolʹskaja Salovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Melʹcany () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mizerjane () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ivanovka () — vele Tašto Šajgabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Klemeščej () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Xlebino () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dačnyj () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Koljajevo () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Feklisov () — vele Tenʹgušbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Akbulakonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Akbulak vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 4976 , 94 vp² .

Savvinskije Vyselki () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnoj Poljana () — vele Torbejbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Beljajevkanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Beljajevka vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3687 , 81 vp² .

Tjulʹganonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Tjulʹgan vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1887 , 21 vp² .

Jasnenskoj buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Orenburgonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Jasnyj vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 3500 vp² .

Gorbunovka () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Krasnyj Voin () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Medajevo () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Železnyj () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Ivanova Poljana () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Mary () — vele Čaunzabujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Andrejevka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Avkiman () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kuški () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sejalʹ () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Od Šukstelʹme () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Poljanki () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Popovka () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Russkoje Karajevo () — vele Čopoltbujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Saran ošonʹ kužo () — municipalʹnoj tejevks (ošonʹ kužo) dy administracijanʹ-modanʹ sajevks (respublikanʹ čarʹkodčinʹ oš) Mordovijaso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Saran oš .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 396 , 533 vp² .

Plužnoje () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Šaverki () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Kulikovo () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Sredneje Pole () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Preobraženskij () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nagornoje Šenino () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Demina Poljana () — vele Jaksterekuro bujese , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Dobrovolʹnyj () — vele Saran ošonʹ kužose , Mordovijaso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Nižnjaja Peša () — vele Zapoljarnoj bujese , Nenecenʹ aulʹkedʹalo kužomastorso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ ericjatnenʹ sjormalemasontʹ (2002 ije) :

Luxovicenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Luxovicy vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1282 , 53 vp² .

Pinežbuje () — administrativnoj tarkanʹ buje Arxangelenʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Karpogory vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 32116 , 39 vp² .

Mytiščanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Mytišči vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 430 , 6 vp² .

Puškinenʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Puškino vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 742 , 49 vp² .

Ruzanʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Ruza vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 1567 , 56 vp² .

Serebrjano-Prudonʹ buje () — administrativnoj tarkanʹ buje Moskovonʹ jonkso , Rossijaso .
Administrativnoj kunška tarkasʹ — Serebrjanyje Prudy vele .
Geografijanʹ aštema tarkazo .
Bujenʹ pokšolmazo — 877 , 38 vp² .

Ulʹjanovo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Jelfimovo () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Skorodumovka () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Saldamanov Majdan () — vele Lugajan bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Širokovskij () — vele Keleuštanʹ bujese , Aloošonʹ jonksso .
Ericjatne .
Veserossijanʹ perepisʹ naselenija (2002 ije) :

Istläev Boris Egorovič (1928 , Kočkur bueń , Novaja Täglovka) — ěrzäń sörmadycä .
Te velesěnt́ jutavtyze vese ěrämonzo .
Tukšnoś ansäk vest́ , zärdo kenkšezěnzě vačkodś tortinges .
Velävtś tosto 1950 iestěnt́ .
Velesěnt́ učoś sonzě Marija Rangaeva tejtereś .
Uŕvakst́ , kastast́ kemeń ějdet́ .
Ěrämost pert́ važodst́ apak lotkse .
Škaś uĺneś a šožda .
Teń langs apak vano Boris Egorovič kenerkšneś moramo , sedäś garmonijaso dy balalajkaso , dy sermaleś nuŕkine jovtnemat .
Sörmadś dy kučnoś Kočkurbueń « Zarä » kulälopanteń .
Teči sörmadycäś a martonok .
Sörmali , paräk , sěrdätneń jutkso , tona jono , umaŕpires ě

Ripsime Mikaelovna Džanpoladjan-Piotrovskaja (1918  — taštamkovonʹ 1 či 2004 ije , Ine-Petranʹ oš)  — sovetenʹ dy rossijjanʹ tonadej , armenonʹvetij dy arxeolog-včilisemavedij .
Boris Piotrovskojenʹ ninze , ava Mixail Piotrovskojenʹ , Ermitažonʹ prjavtnenʹ .
Erjamopingeze .
Ripsime Džanpoladjan čačsʹ 1918 ijeste , Tiflis ošov ardomsto , zjardo armantne orgodilʹtʹ Naxičevaninʹ jažamsto .
Tetjazo-avazo Mikael dv Iranjak (Jeranjak) Džanpoladjan (čač .
Ter-Pogosjan) , Gurgen leljazo .
Čačoma bujenʹ jurost ulʹnesʹ sodaviksev dy sjupav armjanonʹ bujeste , kona kirdsʹ naxičevanonʹ salonʹ targomatnenʹ anokstomanʹ teventʹ .
Zjardo ulʹnesʹ stjavtozʹ sovetenʹ vijkirdijesʹ Armenijaso Džanpoladjanonʹ kudo-rasʹkesʹ tui erjamo Jerevanov .
Eritʹ avasolo Je .
Čarencenʹ lemse školantʹ ejste .
Ripsime Mikaelovna prjady školantʹ pek vadrjasto .
Mejle tui tonavtneme Jerevanonʹ prjavt universitetev , meleze ulʹnesʹ tejevems arxeologks-čislisemavetijeks .
Universiteenʹ prjadomado mejle kary moda Karmir-Blur pandoprjaso Tejšebaini oš-torsontʹ .
1941 ijeste tejevi sodaviksev Boris Piotrovskij Ermitažso važodicjantʹ marto .
1944 ijeste tejstʹ svadʹba Jerevan ošso , kov ijenʹ ikele Leningradasto ulʹnesʹ uskozʹ toštjanʹ Piotrovskij .
Tese , Jerevanso čačsʹ synst vasenʹcesʹ — Mixail , kona karmasʹ tetjanʹ-avanʹ tevenʹtopavtycjaks synst melʹga .
Ripsime Džanpoladjan-Piotrovskaja , ezize kado tonanʹ važodemanzo Arxeologijanʹ institutso , SSSR-nʹ Akademija xudožestv dy Ermitažonʹ Čilisemanʹ otdelsentʹ , ulʹnesʹ Boris Piotrovskojenʹ važodemanzo redaktoroks sonze kulomanzxo mejle :  « Istorija Ermitaža »  ,  « Putevyje zametki » dy « Stranicy mojej žizni » .
Kulosʹ staka dy kuvaka ormalgadomado mejle .
Kalmazʹ Smolenskoj ortodoksonʹ kalmazyrʹse mirdenze vaksso .


