Illum waranofsinhar il-Maġistrat Miriam Hayman iddikjarat li hemm biżżejjed
provi biex il-ħames aħwa tan-negozjant George Farrugia jitqiegħdu taħt att ta'
akkuża. L-aħwa tressqu l-Qorti lbieraħ u ġew mixlijin b'tixħim fil-każ tax-xiri
taż-żejt mill-Enemalta fi żmien il-Gvern Nazzjonalista, f'liema każ ħuhom George
ngħata l-proklama. L-aħwa huma Antonio Farrugia ta' 68 sena minn Santa Venera;
Gaetano Farrugia ta' 65 sena minn Santa Venera; Raymond Farrugia, ta' 62 sena
minn Ħ' Attard; Saviour Farrugia ta' 60 sena minn Santa Venera; u Emanuel
Farrugia, ta' 59 sena minn Ħaż- Żebbuġ. Fis-seduta tal-lum xehed George Farrugia
nnifsu, li kkonferma li ħutu kienu jafu li kienu qed isiru ħlasijiet bħala
tixħim lil ċerti nies. Dawn il-ħlasijiet kienu jinkludu 500,000 dollaru lil
Frank Sammut u Tancred Tabone kif ukoll 40,000 liri Maltin lil Alfred Mallia u
Tarcisio Mifsud. Rapport aktar dettaljat fil-ħin li ġej. • Fil-preżenza
tal-avukati tiegħu Sigfried Borg Cole u Franco Debono, Farrugia spjega kif
sal-2010 huwa kellu negozju ma' ħutu li kienu jinkludu l-John's Garage, Sunrays
Travel, JF Motors u l-Power Plan. Huwa spjega kif fir-rigward tal-Power Plan
huwa kien wieħed mill-firmatarji flimkien ma' ħutu u biex jinħareġ ċekk dan
kellu jiġi iffirmat minn tnejn mill-aħwa. Farrugia qal li fil-bidu l-Power Plan
kienet taħdem fil-qasam tal-petrol stations imma maż-żmien ried isib kumpanija
biex jibda jinnegozja fuq iż-żjut u daħal f'arranġament mal-kumpanija Total.
Ħafna mix-xogħol kien jagħmlu hu imma ġieli kellu l-għajnuna minn xi ħadd minn
ħutu għalkemm ma semmix min kienu. Skont hu kien ikollu ħafna diskorsi ma' ħutu
u ġieli kellhom laqgħat fil-bord. Farrugia semma kif huwa tkellem ma' Alfred
Mallia li kien il-kap tal-Petroleum Division tal-Enemalta fejn dan ried li jieħu
parti mill-qliegħ bil-ftehim bejn l-istess Enemalta u t-Total. F'dan iż-żmien
tkellimt ma' Alfred Mallia li kien head petroleum u jieħu ħsieb storage li
jaqgħu taħt dipartiment tiegħu, kellu klijenti privati li krew xi attivita u
xtaqu jibdew jixtru xogħol minn Malta. Mhux bħala uffiċjal Enemalta. Qalli
nistaqsi total ikunux interessati jbiegħu parcels lill-kumpanija. Ix-xhud qal li
huwa qal lil Mallia li kien se jkellem lil ħutu dwar dan u fil-fatt dawn qablu
li seta jmexxi bl-arranġament ma' Mallia fejn il-ħlas kien se jkun ta' 12 ċ kull
tunellata kull xahar fuq il-ħażna tat-Total. Farrugia semma kif huwa tkellem
ukoll ma' Frank Sammut fejn wara li mar għandu fl-uffiċċju tiegħu dan talbu biex
joħorġu dawra bil-karozza u nfurmah li kien lest jirranġalu mal-MOBC jekk ikun
hemm xi ħaġa għalih. Ix-xhud qal li huwa offra lil Sammut nofs il-"commission",
li kienet ekwivalenti għal 50 ċ ta' Dollaru Amerikan fuq kull tunellata, u
nforma lil ħutu dwar dan. Huwa qal li ħutu tant kienu jaf b'dan li parti
mill-pagament lil Sammut kien vettura tat-tip Ssangyon Korando li kienet tiġi
impurtata mill-kumpanija tagħhom JF Motors. Ix-xhud saħaq li huwa ma kienx se
jagħti karozzi b'xejn u ried l-approvazzjoni ta' ħutu u semma kif eventwalment
il-vettura kienet imħallsa mill-Power Plan u reġistrata fuq iben Sammut.
Farrugia żied li wara inċident li kien involut fih Mallia mar jarah l-isptar u
Mallia qallu biex ikellem lil Tarcisio Mifsud li kien il-Kap tal-Finanzi
tal-Enemalta. Dan tal-aħħar qallu biex dak li kien jagħti lil Mallia seta
jagħtih lilu u mbagħad jieħu ħsieb hu ta' Mallia. Ix-xhud żied li darba kellmu
l-accountant jew l-awditur tal-kumpaniji tagħhom u fil-preżenza ta' ħutu ġibidlu
l-attenzjoni li ma setgħux jinħarġu iktar pagamenti mingħajr "invoice". Farrugia
qal li fil-laqgħa huwa nforma lil ħutu li kien se jieħu ħsieb hu ta' dan u sar
qbil li jżomm 20 % tad-dħul relatat min-negozju taż-żejt. Kien f'dan l-istadju
li fetaħ il-kumpanija Aikon u kellu kont bankarju fl-Iżvizzera biex parti
mill-ħlasijiet isiru f'Malta u oħrajn barra. Waqt li ammetta li ma kienx
trasparenti ma' ħutu, Farrugia semma kif darba tela Ġinebra biex jagħti $ 20,000
lil Tancred Tabone, eks- Ċermen tal-Enemalta li qabel din il-kariga kien involut
fl-MOBC. Dan Tabone darba qallu li Allaħares ikun jaf li kien qed jagħti xi ħaġa
lil Tarcisio Mifsud u ried anke s-sehem li kien qed jingħata lil Frank Sammut.
Farrugia semma wkoll kif il-Power Plan kienet kumpanija profittabbli u ħafna
drabi kienet issostni telf li kienu jagħmlu kumpaniji oħra tal-familja. Skont
hu, il-"commissions" kienu jidhru bħala "spejjeż". Għalkemm Tabone spiċċa
mill-Enemalta fl-2005 baqa' jitolbu ħlasijiet sal-2006 sakemm darba iddeċieda li
ma jibqax jagħtih il-flus li kien qed jgħaddilu. Huwa semma anke kif fiż-żmien
meta Tabone kien Ċermen tal-Enemalta l-karozza li kienu juża kienet mikrija
mingħand il-kumpanija tagħhom. Ix-xhud semma wkoll persuna oħra li għaddejja
proċeduri fil-Qorti tal-Maġistrati b'rabta ma' dan il-każ, Raymond Ferris. Dan
Ferris qallu li seta jinfluwenza n-negozju u darba talbu € 40,000. Huwa tkellem
ma' ħutu u xtralu tliet rigali tal-fidda li jiswew bejn € 4,000 jew € 6,000 li
tħallsu minn Power Plan. Ix-xhud kompla li darba kien imsiefer u meta rritorna
sab li l-kont tal-Power Plan kien "imnaddaf". Huwa semma kif ġieli kien ikun
hemm problemi finazjarji fil-kumpaniji l-oħra u l-Power Plan kienet tagħmel
tajjeb għalihom. Fix-xiehda tiegħu, Farrugia semma anke lil Tony Debono fejn qal
li wara li dan sar konsulent tal-kumpaniji tal-familja beda jitolbu ħlas żejjed
għal kull biċċa negozju li kienu jagħmlu. Darba dan Debono qallu li kien se jsir
ambaxxatur u li bis-saħħa tiegħu setgħu jkollhom iktar xogħol imma Farrugia
sostna li huwa ma kienx ikun irid jagħtih il-flus li kien qed jitolbu. Huwa
semma kif darba huwa ltaqa' ma' Ronnie Agius, ħabib tiegħu li kien ukoll ħabib
ta' Debono, u dan qallu li l-istess Debono kien stqarr miegħu li ried ikissru
talli ma kienx jagħtih il-flus li kien jitolbu. Waqt li semma kif jum minnhom
fuq it-telefon dan Debono spiċċa anke jhedded lill-avukat tiegħu Sigfried Borg
Cole, Farrugia semma kif fi żmien it-Tazza tad-Dinja 2019 Debono daħal
fil-kompjuter tiegħu bl-għajnuna ta' Chris Farrugia, li jiġi neputih, u ċertu
informazzjoni spiċċat għan il-mezzi tax-xandir. Dwar l-ammont ta' ħlas li saru
fit-tixħim li sar, ix-xhud semma li bejniethom Frank Sammut u Tancred Tabone
ħadu $ 500,000 waqt li Alfred Mallia u Tarcisio Mifsud ħadu bejniethom Lm
40,000. Waqt li semma kif ħutu ma kienux jafu bil-kumpanija Aikon, li huwa
waqqafha biex isservi bħala "bypass" għall-ħlasijiet li dwarhom kien ilment
l-awditur, Farrugia sostna li ħutu ma qalulu xejn għala ma kienux għadhom
jinħarġu flus minn Malta kif kien isir qabel. Il-prosekuzzjoni f'dan il-każ qed
titmexxa mill-Ispettur Jonathan Ferris waqt li l-ħamest aħwa Farrugia għandhom
jiddefendihom lill-Avukat David Farrugia Sacco. IL-PARTIT NAZZJONALISTA ddeċieda
li l-Professur Guido de Marco għandu jinħatar President tar-Repubblika meta nhar
Ħadd il-Għid, Dr Ugo Mifsud Bonnici jispiċċa mill-ħatra. Il-PN kien lest iħabbar
id-deċiżjoni tiegħu iżda issa l-affarijiet tħabblu ftit minħabba l-operazzjoni
tal-qalb li se jagħmel illum il-Prim Ministru Eddie Fenech Adami. Sakemm
l-avukat Fenech Adami jirkupra u jerġa' lura għall-ħatra tiegħu ta' Prim
Ministru u Kap tal-PN, se jkun hemm bżonn persuna li sservi ta' aġent prim
ministru u aġent kap tal-PN. Nies qrib il-professur de Marco jgħidu li għandu
jkun hu li jimla l-ħatra ta' Fenech Adami u jekk ikun hemm bżonn persuna oħra
għandu jinħatar aġent president tar-repubblika biex jimla l-ħatra ta' Dr. Mifsud
Bonnici. Iżda grupp fi ħdan il-PN qiegħed jgħid li għandu jkun il-Ministru
Lawrence Gonzi li jingħata l-ħatra ta' aġent prim ministru u aġent kap tal-PN
minn issa, u mhux wara li l-professur Guido de Marco jsir il-President
tar-Repubblika. Hemm min qiegħed jittama li t-tluq ta' de Marco minn viċi - prim
ministru u Ministru ta' l-Affarijiet Barranin iġib miegħu tibdil fil-kabinett
Nazzjonalista. Iżda hemm min irid li t-tibdil ikun mill-inqas u li
r-responsabbiltajiet ta' de Marco jinqasmu fuq uħud minn dawk li huma diġà
ministri u segretarji parlamentari. Il-kanvassers tas-Segretarju Parlamentari
Joe Borġ qegħdin jistennew li jsir ministru. Sadanittant, il-kanvassers ta'
l-avukat Michael Frendo qegħdin jaraw it-tluq ta' de Marco bħala ċans ġdid biex
Frendo jidħol fil-Parlament bl-elezzjoni każwali fuq l-għaxar distrett. Imma
fil-PN hemm dawk li jixtiequ li Frendo jinżamm barra għax jirraġunaw li Frendo
diġà ngħata ċans u tilfu meta minfloku daħlet Dolores Cristina bl-elezzjoni
każwali għall-post ċedut minn Francis Zammit Dimech. Jingħad li hemm min għamel
proposti biex jittieħdu passi biex Dr. Frendo ma jingħatax ċans ieħor. Fid-daħla
tiegħu l-Belt, ir-Re tal-Karnival ilbieraħ kellu warajh folla ta' protesta.
B'kartelluni b'messaġġi ta' għadab ħaddiema li jarmaw il-karrijiet tal-Karnival
ipprotestaw kontra l-fatt li l-Gvern baqa' ma provdilhomx post alternattiv fejn
jibnu l-karrijiet. Il-mijiet ta' nies li telgħu l-Belt biex igawdu l-Karnival
laqgħu b'applaws din il-protesta mill-ħaddiema tal-karrijiet. Kartelluni minnhom
saħansitra staqsew jekk dan hux se jkun l-aħħar Karnival. Oħrajn staqsew kif
il-Gvern irid jeqred attrazzjoni turistika bħal Karnival. Din is-saga ilha
għaddejja s-snin imma laħqet il-qofol tagħha f'dawn l-aħħar ġimgħat hekk kif
il-Gvern ħareġ ordni ta' evakwazzjoni ta' dawn il-bennejja minn Sant Iermu u
minn Ħal Luqa. Fl-elezzjoni ġenerali li għaddiet il-Partit Nazzjonalista
b'wegħda elettorali numru 296 qal li "se jinbena l-Villaġġ tal-Karnival, inkluż
mużew permanenti li jservi biex jimplimentaw programm ġenerali għat-tisħiħ
tal-arti u s-snajja etniċi." Dan l-aħħar il-Gvern kien ippropona li
l-organizzaturi jiċċaqalqu għal Ta' Qali imma l-ħaddiema sostnew li dan hu wisq
'l bogħod għalihom. Talba li għamlu s-sidien tal-karrijiet biex jibdew jużaw
fabbrika mitluq fil-Marsa ma ntlaqgħetx mill-Malta Enterprise. F'Haiti, eluf ta'
nies għaddew it-tieni lejl tagħhom barra wara t-terremot qerriedi li ħalla
għexieren ta' eluf mejtin. Aġenzija li qed tagħti għajnuna medika fil-pajjiż
irrappurtat influss massiv ta' persuni midrubin li qed jingħataw l-għajnuna fi
kliniċi li twaqqfu apposta. It-tfittxija għal dawk li baqgħu ħajjin u li jinsabu
taħt it-tifrik baqgħet għaddejja anki wara li dalam. Fi ftit sigħat oħra għandha
tibda tasal għajnuna sostanzjali minn pajjiżi barranin għat-tliet miljun persuna
li hu mifhum li għandhom bżonn l-għajnuna. L-ewwel ajruplani Amerikani
bl-għajnuna diġà waslu fl-ajruport tal-post. Pajjiżi tal-UE, ir-Russja u ċ-Ċina
huma fost dawk li se jibagħtu timijiet ta' salvataġġ u mediċi biex jagħtu
l-għajnuna. F'Malta, l-organizzazzjoni SOS Malta ħeġġet lill-pubbliku Malti
sabiex jagħti d-donazzjonijiet tiegħu permezz ta' kontijiet bankarji ħalli
jgħinu lil dawk li ntlaqtu mit-terremot. Id-Dipartiment tal-Protezzjoni Ċivili
wkoll qed jagħmel tħejjijiet biex jorganizza ġabra ta' bżonnijiet bażiċi
għall-vittmi. Għal dan il-għan, id-Dipartiment se jorganizza ġabra fis-Sezzjoni
tal-Għajnuna Umanitarja fil-Marsa nhar is-Sibt u l-Ħadd li ġej. Dettalji dwar
liema tip ta' oġġetti se jinġabru se jiġu komunikati aktar tard. Anke l-Caritas
Malta bdiet kampanja ta' ġbir ta' fondi għal dawn il-vittmi. L-Arċisqof Pawlu
Cremona u l-Isqof t'Għawdex Mario Grech taw l-approvazzjoni tagħhom għal din
il-kampanja u appellaw għall-ġenerożità tal-poplu biex jgħinu lil dawk li qed
ibatu. Id-donazzjonijiet jistgħu jingħataw lill-kappillani tal-parroċċi
tal-Gżejjer Maltin jew jintbagħtu direttament lill-Caritas jew f'kontijiet
bankarji apposta. Wara konsultazzjoni li saret il-bieraħ mal-Kumitat
għall-Affarijiet Soċjali tal-Kamra tar-Rappreżentanti, il-Ministeru
għall-Familja u s-Solidarjetà Soċjali ħabbar li ġiet magħżula s-Sinjura Carmen
Żammit bħala l-Kummissarju l-ġdid għat-Tfal. L-aħbar tal-ħatra l-ġdida fissret
l-għeluq uffiċjali tal-kapitlu ta' ħidma mwettqa mis-Sinjura Sonia Camilleri
f'dawn l-aħħar tliet snin. Camilleri kienet tefgħet ir-riżenja tagħha f'Diċembru
li għadda wara li stqarret li ma setgħetx tibqa' taħdem kif xtaqet biex tħares
l-interessi tat-tfal peress li swew għalxejn it-tentattivi tagħha biex isiru xi
emendi fil-liġijiet. Sonia Camilleri kienet qalet ukoll li l-problema l-oħra li
fixklitha milli twettaq xogħolha bl-aħjar mod possibbli kienet in-nuqqas ta'
riżorsi li sabet biex taħdem bihom. Minn Diċembru 'l hawn, Sonia Camilleri xorta
baqgħet tokkupa l-post tagħha sakemm jinstab Kummissarju ieħor. Fil-fatt
ir-rapport annwali għas-sena 2006, It-Tfal Issa, ġie ppubblikat f'nofs Frar li
għadda meta dak in-nhar Camilleri indirizzat l-aħħar konferenza ta' l-aħbarijiet
bħala Kummissarju. Il-ħatra ta' Carmen Żammit se tingħata mill-Prim Ministru
fil-ġranet li ġejjin. Żammit għandha esperjenza estensiva fix-xogħol mat-tfal
kif ukoll fil-qasam tas-servizzi soċjali. Hija għandha ċertifikat fl-immaniġġjar
tax-xogħol fil-qasam soċjali mill-Università ta' Malta kif ukoll diploma
fl-għajnuna soċjali minn istituzzjoni għolja fl-Italja. Is-Sinjura Żammit, li
bdiet il-karriera tagħha bħala għalliema, dan l-aħħar okkupat il-post ta'
Direttur tad-Djar. Dan kien jinvolvi t-tmexxija ta' Programm Fejda u Jeanne
Antide Home, żewġ djar residenzjali għal tfajliet adoloxxenti bi problemi
emozzjonali u personali, kif ukoll it-tmexxija ta' Dar is-Sliem u Dar il-Liedna,
li huma żewġ djar residenzjali għall-immigranti rregolari u t-tmexxija ta' Dar
il-Qawsalla u Dar il-Lidna, żewġ djar għal immigranti rregolari vulnerabbli.
Qabel dawn il-karigi, Carmen Żammit kienet id-Direttur tad-dipartiment
għall-Family Welfare kif ukoll lecturer fl-Università ta' Malta. Kienet ukoll
responsabbli għal programmi indirizzati għall-adoloxxenti bi problemi kif ukoll
għall-vittmi ta' vjolenza domestika. L-aħħar ċans Minn Edwin Vassallo
Koordinatur tas-Segretarjat tas-' Self - Employed ' u Negozji Żgħar tal-Partit
Nazzjonalista Iż-żmien għaddej, l-elezzjoni ġenerali qiegħda f'moħħ kulħadd.
B'mod speċjali f'moħħ dawk kollha li qed jistennew bidla fil-Gvern. Matul
il-kampanja elettorali li għaddiet, Alfred Sant dakinhar Kap ta' l-Oppożizzjoni,
kien jgħid li dik l-elezzjoni kellha tkun l-aħħar ċans biex titneħħa l-VAT.
Illum, iżjed ma jgħaddi ż-żmien, sakemm tasal l-elezzjoni, iżjed nikkonfermaw li
issa hu l-aħħar ċans biex nagħtu l-ħajja lix-xogħol f'dan il-pajjiż. Aħna s-self
employed u l-familji tagħna għandna nieħdu kull okkażjoni li nispjegaw xi
jfisser li jkollok negozju u ma għandekx xogħol. Hawn min ma jemminx li hawn
l-istaġnar ekonomiku u li x-xogħol hu wieqaf. Donnu li qisna qegħdin ngħixu fi
kriżi ekonomika klandestina! Jidher li baqa' dawk il-ftit li jew għaliex ma
jistgħux jew għaliex hekk jaqblilhom, ma jridux jemmnu li x-xogħol hu wieqaf.
Għalina s-self employed, li lkoll għandna n-negozji żgħar jew imdaqqsin tagħna,
għandna nispjegaw lil dawk li niltaqgħu magħhom li x-xogħol mhux jirrendi
daqskemm kien jirrendi qabel. Il-ħwienet tagħna u l-industriji tagħna mhumiex
iħaddmu ħaddiema daqskemm nixtiequ. Hawn min jaħseb li għaliex fil-weekends jara
t-toroq mimlijin karrozzi allura din l-argument ta' staġnar ekonomiku hi ħrafa.
Ejjew nispjegaw li l-biża' li għandna aħna s-self employed li għada ma nafux
għandniex xogħol hi u mhux ħrafa. L-elezzjoni fi żmien sena! Hekk qal il-Prim
Ministru u hekk hawn min qed jistaqsi. Hi stqarrija u hi mistoqsija. Kollox sar
parti minn tattika ta' logħba politika. X'tagħmel? Li tkun modern għall-Prim
Ministru tfisser li tinganna, li tilgħab b'tattika u tara kif toħloq id-dubju.
Gvern jew renju mibni fuq id-dubju. Hekk ried li joħloq dan il-Prim Ministru.
Ħoloq id-dubju u l-inċertezza. Illum nafu x'prezz qegħdin inħallsu ta' dan
kollu. Jekk hawn min qed ibati kontinwament b'deċiżjonijiet ta' dan il-Gvern
huma aħna s-self employed. Ilkoll kemm aħna, kull wieħed fis-settur tiegħu,
qegħdin inħossu li aħna mhedda min-nuqqas ta' xogħol. Hu ta' sodisfazzjon li
l-Prim Ministru qed jiltaqa' ma' self employed fil-Girgenti. Mela le, u
nissuġġerilu jkompli ma' setturi oħrajn iżda nawgura li dan mhux eżerċizzju ta'
ingann moħbi fl-eżerċizzju ta' djalogu! Nixtieq inkun naf jekk dan hux
eżerċizzju ieħor ta' propaganda tal-Gvern jew tal-Labour? Tajjeb li jkun hemm
min qed iressaq lil dawn is-self employed quddiem il-Prim Ministru u, jekk kif
smajt, wieħed li qed jagħżel jew jistieden lis-self employed jitkellmu mal-Prim
Ministru hu s-Sur Vince Farrugia, nawgura li jara li dan l-eżerċizzju jkun ta'
gwadann għas-self employed u mhux il-' ġobna f'nassa tal-ġurdien '. Dan l-istess
awgurju lis-Sur Vince Farrugia nawgurah lili personalment meta jien ma' sħabi
fl-Eżekuttiv tas-Segretarjat ta' Self Employed u Negozji Żgħar norganizzaw
laqgħat ta' djalogu mal-kap tal-partit jew deputati oħrajn. Jien impenjat li
dawn il-laqgħat ma jkunux sempliċi eżerċizzju ta' ingann politiku iżda
eżerċizzju ta' djalogu. Aħna responsabbli mid-direzzjoni tas-self employed
irridu nkunu ta' garanzija għal dak li se jiġri wara dawn il-laqgħat. Lis-self
employed ngħidilhom: ' morru tkellmu mal-Prim Ministru ' u għiduli: ' iżjed ma
ddum ma tagħmel elezzjoni iżjed qegħdin inbatu aħna, u iżjed ma nbatu aħna iżjed
jonqos ix-xogħol '. Spjegawlu li r-regoli tas-suq mhix dik li qed jaħseb hu.
Jekk se jibqa' jaħseb hekk, dan il-Prim Ministru se jwassal lill-pajjiż
fil-livell ta' inċertezza u falliment morali u ekonomiku tan-negozju tagħna.
Jekk kollox jibqa' sejjer għall-agħar... Veru li dak li jgħid il-Prim Ministru
s'issa dejjem kien ifisser il-kontra. Jgħid mod u jsir ieħor. Qal li l-elezzjoni
tista' ssir fi żmien sena. Qalha b'ċajta iżda qalha. Bħalissa kollox wieqaf.
Bdew is-sales u l-ħsieb ta' elezzjoni sar ifisser tama f'suq aħjar iżda issa,
jekk il-Prim Ministru se jibda jilgħab, nistgħu nibdew nilagħbu aħna. Din mhix
politika, din mhix kwistjoni tal-PN jew tal-Labour. Din hi kwistjoni tagħna
s-self employed. Iżjed ma l-Prim Ministru jħalli żmien jgħaddi iżjed qegħdin
nipperswadu ruħna lil min nivvutaw. Iżjed ix-xogħol sejjer għall-agħar. Ma nafux
kif se naħdmu għada. Ma nafux x'suq se jkollna għada. Veru qegħdin ngħixu
f'Malta ħanina fejn qed taħfirha lil min ġab waqfien fin-negozju. Li kieku din
kienet sitwazzjoni f'pajjiż ieħor il-Gvern kien ikun xolt. Il-Prim Ministru kien
iħossu fl-obbligu li jirriżenja. S'issa hawn min jaħseb li din għadha
sitwazzjoni fejn l-istaġnar hu finta u mhux reali, jew inkella dan hu argument
politiku li ħolqu l-PN. Għalina s-self employed mhux hekk. Hi li għada ma nafux
x'se nagħmlu u ma nistgħux nittolleraw iżjed li l-Prim Ministru jkompli
bil-kapriċċ tiegħu li minn Gvern jasal biex joħloq oppressjoni. Imn'Alla għandna
l-festi u s-sajf! Il-' bullying ' inġust tal-banek lokali Ma nistgħux, minkejja
l-liġijiet ta' kompetizzjoni ġusta u oħrajn nippermettu, li l-banek tagħna jkunu
involuti f'bullying inġust fuq in-negozjanti li fil-maġġorparti tagħhom huma
s-self employed. Dan l-abbuż għandu jieqaf immedjatament jew inwaqqfuh. Il-banek
lokali daħlu fis-suq tan-negozju ta' l-insurance. Dawn iddeċiedew li jbiegħu
l-insurance policies tajjeb! Għandhom dritt iżda dawn ma marrux tajjeb daqskemm
xtaqu. Ma biegħux daqskemm iridu over the counter. X'ġara? Dak li ma biegħux
l-iskrivani tal-bank daħal biex jagħmel tajjeb għalih il-manager. Fil-bank
jidħlu s-self employed biex jissellfu u jkollhom overdraft. Biex jingħatalek dan
l-overdraft il-bank jitolbok li jkollok, pereżempju, life insurance. X'ġara?
Ċerti bank managers bdew isostnu li biex jagħtu l-overdraft (isellfu l-flus
lin-negozjant) dan in-negozjant irid l-ewwel jixtri life insurance mingħandhom,
jekk ma jagħmluhiex hekk, m'hemmx self min-naħa tal-bank. Din hi inġustizzja
bankarja li kienet kawżata mit-tellieqa li l-banek qegħdin itellqu fiha u li hi
t-tellieqa għall-profitti. Dan it-tip ta' negozju jrid jieqaf u ma għandu jsir
mill-ebda negozju. Dan mhux valur fin-negozju u bl-iskuża tan-negozju ma
nistgħux nagħmlu li rridu. Nittama li l-banek jieħdu passi. MALTA KAMRA
TAD-DEPUTATI KUMITAT PERMANENTI DWAR IL-KONTIJIET PUBBLIĊI (Rapport Uffiċjali u
Rivedut) IT-TNAX-IL PARLAMENT Laqgħa Nru. 60 L-Erbgħa, 18 ta' Frar, 2015 Stampat
fl-Uffiċċju tal-Iskrivan Kamra tad-Deputati Malta Prezz € 2. 50 IT-TNAX-IL
PARLAMENT KUMITAT PERMANENTI DWAR IL-KONTIJIET PUBBLIĊI Laqgħa Nru. 60 L-Erbgħa,
18 ta' Frar, 2015 Il-Kumitat iltaqa' fil-Palazz, il-Belt Valletta, fis-6: 44 p.
m. MINUTI Nru. 58 li saret fis-27 ta' Jannar, 2015 Il-Minuti tal-Laqgħa ġew
konfermati. THE CHAIRMAN (Onor. Tonio Fenech): Nixtieq ninforma lill-Kumitat li
hawn talba mill-Public Broadcasting Services (PBS) u minn One TV sabiex ikunu
jistgħu jiffilmjaw parti żgħira minn din il-laqgħa. Ma jidhirx li hawn
oġġezzjonijiet għalhekk nistieden lill-camera persons preżenti sabiex jidħlu
fil-Kamra sabiex jiffilmjaw. Ngħaddu issa għall-korrispondenza u nitlob
lill-iskrivana sabiex taqraha. KORRISPONDENZA L-ISKRIVANA TAL-KUMITAT: L-ewwel
korrispondenza ġejja mingħand is-Segretarju Permanenti fil-Ministeru
għall-Finanzi, fejn b'risposta għal dak li kien talab il-Kumitat fl-aħħar
laqgħa, qed jgħid li he "will review this matter and see what action may be
taken in this regard". THE CHAIRMAN: Irrid ngħid li din kienet dwar l-ittra li
konna rċevejna mingħand offerent ta' servizzi ta' laying tal-grounds fejn
talabna niġbdu l-attenzjoni lill-Ministeru għall-Finanzi li għandu jkun hemm
framework ta' kif meta l-Gvern qed jipparteċipa bħala parti minn fondi u mhux
qed jiffinanzja l-proġett sħiħ, ikun hemm xi forma ta' guidelines ta' meta
għandhom jintalbu ċerti proċeduri jew le, ovvjament skont kemm ikun kbir
l-intervent tal-Gvern. Aħna konna rriferejna l-materja lill-Ministeru
għall-Finanzi u l-Ministeru għall-Finanzi qed jgħidilna li ħa nota u se jagħmel
l-analiżi tiegħu. L-ISKRIVANA TAL-KUMITAT: Għandna korrispondenza ġejja mingħand
is-Segretarju Permanenti fil-Ministeru għat-Turiżmu fejn ta l-feedback dwar
il-follow up li kien għamel l-Awditur Ġenerali dwar in-nuqqasijiet li kien
nstabu waqt l-audit li sar fl-istess Ministeru. THE CHAIRMAN: Is-Segretarju
Permanenti bagħat feedback għal kull kumment li għamel l-Awditur Ġenerali
fil-follow up li kien għamel. Jiena nissuġġerixxi li din tiġi ċċirkolata
lill-Membri tal-Kumitat, imbagħad jekk ikun hemm bżonn ta' iktar azzjoni,
id-darba li jmiss nieħdu deċiżjoni fuqha. L-ISKRIVANA TAL-KUMITAT: Għandna wkoll
rapport "on the outcome of the Commonwealth Association of Public Accounts
Committees (CAPAC) Steering Committee Meeting" imħejji mill-Onor. Tonio Fenech
fil-kapaċità tiegħu ta' co-Chair tal-Isteering Committee Meeting of CAPAC. Dan
ir-rapport diġà ġie mqiegħed fuq il-Mejda tal-Kamra. THE CHAIRMAN: Forsi nagħti
brief żgħira dwar dan ir-rapport, liema rapport ippreżentajtu diġà
lill-Parlament, sabiex niġbed l-attenzjoni tal-Membri tal-Kumitat għax hija
materja li tolqot lill-Kumitat innifsu. Wara l-workshop li konna attendejna
għalih jiena u l-Onor. Deo Debattista f'Londra matul is-sajf li għadda, kien
inħass il-ħsieb li tajjeb li titwaqqaf Association for Public Accounts
Committees tal-Commonwealth u kien ġie stabbilit a steering committee. Jien kont
ġejt nominat to cochair dan l-isteering committee flimkien ma' membru
parlamentari minn Trinidad and Tobago u ltqajna fid-19 u fl-20 ta' Jannar ta'
din is-sena biex niddiskutu t-twaqqif ta' din il-fergħa fi ħdan il-Commonwealth.
Irrid ngħid li l-ħsieb kien ġej proprju mill-fatt li fil-Commonwealth Heads of
Government Meeting (CHOGM) preċedenti, il-heads of Government kienu affermaw
il-ħtieġa li jkun hemm iktar independent parliamentary oversight, b'mod
partikolari f'dak li huwa PACs li jkunu effettivi, indipendenti u trasparenti, u
nħasset il-ħtieġa li għandu jkun hemm assoċjazzjoni li tgħin lill-PACs jilħqu
dawn l-għanijiet. Id-diskussjoni pproċediet ħafna, fil-fatt għal min jinteressah
poġġejt anke l-aspetti ta' x'inhuma l-għanijiet li se jkollha din
l-assoċjazzjoni u l-membership, li ovvjament hija miftuħa għall-PACs nazzjonali
għalkemm dawk li huma subnationals jistgħu jkunu associates dment li n-national
ikun membru. Ir-rwol tal-assoċjazzjoni huwa li taqsam l-esperjenzi, toffri
training, ikollha engagement ma' associations bħal dawk tal-Awdituri Ġenerali li
diġà hemm assoċjazzjoni tagħhom f'dan il-livell, tiddefinixxi good practice,
ikun hemm anke strengthening ta' capacity għal dawk li huma PACs f'pajjiżi
żgħar, u numru ta' aspetti oħrajn li ħarġu minn din il-laqgħa. Wara dik
il-laqgħa beda għaddej il-proċess - ħafna mill-prinċipji tal-Kostituzzjoni diġà
qegħdin f'dan id-dokument - biex tiġi fformulata the first draft constitution li
se titqassam lill-Membri kollha tal-PACs madwar il-Commonwealth bil-ħsieb li
ssir konferenza f'Ġunju marbuta mal-Westminster workshop, biex din tiġi
ratifikata, maqbula u ppreżentata lill-Commwealth Parliamentary Association
(CPA) biex dawn japprovawha u allura tidħol bħala parti mill-istruttura
tal-Commonwealth u jkun hemm ukoll endorsement mill-heads of Government waqt
iċ-CHOGM li se jsir f'Novembru ta' din is-sena proprju f'Malta. Irrid ngħid li
fid-diskussjonijiet li kelli mal-Gvern sibt ħafna sapport għal din l-idea u anke
mill-iSpeaker. Ta' nota pożittiva hija li sussegwentement għal din il-laqgħa,
ittieħdet id-deċiżjoni li l-konferenza fejn se tiġi diskussa din
il-Kostituzzjoni u t-twaqqif tagħha se ssir f'Malta, b'rabta wkoll mal-fatt li
se jkun hawn iċ-CHOGM. Malta wkoll offriet appoġġ lejn it-twaqqif tagħha f'dak
li hu anke li possibbilment tospita l-Assoċjazzjoni u anke toffri logistical
support u nemmen li progress qiegħed isir u j' Alla f'Ġunju li ġej, meta ssir
konferenza, ikun hemm l-endorsement meħtieġ minn dawk li huma nvoluti
fil-Commonwealth bħala PACs, biex din tkun tista' isseħħ. Ngħarraf ukoll
lill-Kumitat li fil-ġranet li ġejjin se jkun hawn xi uffiċjali mis-CPA UK
proprju sabiex isiru l-arranġamenti għal din il-konferenza. Ma nafx jekk hawnx
min jixtieq jagħmel xi rimarki. L-Onor. Charles Mangion. ONOR. CHARLES MANGION:
Din l-assoċjazzjoni li se titwaqqaf hija interessanti u xtaqt nistaqsi jekk
huwiex l-iskop tagħha li tagħti poteri lill-PAC aktar minn dawk li hemm
imsemmija fl-iStanding Orders u fil-Kostituzzjoni u jekk ikunx ukoll - qed ngħid
dan bħala suġġeriment għall-konsiderazzjoni tiegħek, Mr Chairman - li jkun hawn
diskussjoni f'dan il-Kumitat flimkien mal-Awditur Ġenerali, anke dwar
il-kostituzzjoni tagħha stess, biex naraw liema hi l-aħjar proposta li nistgħu
nagħmlu min-naħa tagħna. THE CHAIRMAN: Dwar it-tieni suġġeriment, mingħajr dubju
li se jkun hawn diskussjoni, anzi dik hi l-intenzjoni. Kif jiġi d-dokument
formali jitressaq quddiem dan il-Kumitat sabiex tkun tista' ssir diskussjoni
sabiex imbagħad Malta tieħu l-pożizzjoni formali tagħha meta jkollna
d-diskussjonijiet f'Ġunju li ġej. Il-ħsebijiet diġà qegħdin listed f'dan
id-dokument, jiġifieri tistgħu tarawh u tagħtuni feedback. Ovvjament il-vantaġġ
li qiegħed Chair tal-iSteering Committee huwa li qabel ma joħroġ id-dokument
finali nkun nista' nara li ċerti aspetti li nkunu qegħdin naħsbu fuqhom jidħlu
fid-dokument finali. Il-CAPAC hija hemm biex tagħti appoġġ. Il-ħsieb hu li
toħroġ ċerti standards, jiġifieri li jibda jkun hemm an element of Commowealth
standard of good practice ta' kif jaħdem PAC. Ħafna minnhom huma mmudellati fuq
dik li ngħidulha l-Westminster tradition, però irridu nifhmu li f'pajjiżi
tal-Commonwealth hemm flavours differenti ta' kif jaħdem PAC u allura fil-bidu
mhux neċessarjament li kollha qegħdin jaħdmu bl-istess mod. L-idea hi li din
il-formazzjoni tibda toħroġ b'guidelines ta' kif issir, pereżempju sessjoni
tajba. It tackles the issue of advocacy; xi jsir wara mir-rapporti tal-Awditur
li jiġu diskussi fil-PAC u kif jiġu followed up. Dawn huma kollha aspetti li
l-assoċjazzjoni tkun tista' tidħol fihom u tagħti r-rakkmandazzjonijiet tagħha.
Ovvjament ir-rakkmandazzjonijiet tagħha mhumiex binding għax it is an
association, jiġifieri r-rulings tal-iSpeaker jibqgħu jgħoddu f'dan is-sens.
Nagħlaq hawnhekk il-kapitlu tal-CAPAC; inżommu lill-Kumitat aġġornat jekk ikun
hemm iktar żviluppi. L-aħħar korrispondenza li għandna llum hija mibgħuta lili
mill-Onor. Jason Azzopardi u mill-Onor. Ryan Callus, hija datata 12 ta' Frar
2015, u tgħid hekk: " Fil-31 ta' Ottubru 1997, il-Kamra tar-Rappreżentanti
approvat Riżoluzzjoni li permezz tagħha ġiet aċċettata talba tal-General
Workers'Union biex tkun tista' tixtri l-bini tagħha fil-Belt Valletta, li huwa
mogħti lilha mid-Dipartiment tal-Artijiet b'titolu ta' enfitewsi, lil kumpaniji
li fiha hija jkollha mhux inqas minn 51 % tal-ishma (vide annessa Riżoluzzjoni,
Dok. A). In segiwtu ta' din ir-Riżoluzzjoni, fit-12 ta' Diċembru, 1997 ġie
ffirmat il-kuntratt pubbliku relattiv u ċioè bejn il-GWU u d-Dipartiment
tal-Artijiet għan-nom tal-Gvern ta' Malta. Kif tista' tara mill-anness kuntratt
(Dok. B), fil-kondizzjoni numru (b) hemm proprju l-kliem: Issa hu fatt magħruf u
fid-dominju pubbliku fl-2014 il-GWU kriet parti mill-bini tagħha fil-Belt
Valletta, l-istess bini li hu milqut bil-kondizzjoni msemmija fil-kuntratt
pubbliku ta' Diċembru 1997, lil ARMS Ltd. Daqstant ieħor hu fatt magħruf li
l-azzjonisti ta' ARMS Ltd huma l-Water Services Corporation u l-Enemalta plc
(vide it-tweġiba għall-mistoqsija parlamentari numru 13827 mogħtija fit-2 ta'
Frar 2015 u mmarkata Dok. C) u għalhekk il-GWU mhijiex azzjonista tal-ARMS Ltd.
B'hekk hu ċar li l-kirja tal-GWU lil ARMS Ltd. tal-bini tagħha fi Triq
Nofsinhar, il-Belt Valletta qed tikser il-kuntratt pubbliku li ġie ffirmat bejn
il-Gvern Malti u l-istess GWU fit-12 ta' Diċembru 1997, liema kuntratt
jirrifletti r-Riżoluzzjoni approvata mill-Parlament Malti fil-31 ta' Ottubru
1997. Għan-nom tal-Oppożizzjoni qegħdin nitolbu li l-Kumitat tal-Kontijiet
Pubbliċi jinvestiga u jiddikjara: a) Jekk il-kuntratt pubbliku tat-12 ta'
Diċembru 1997 (fejn il-Gvern Malti hu firmatarju) inkisirx biex jiġi aġevolat
finanzjarjament terz; b) X'kien il-parir tal-Kummissarju tal-Artijiet fl-2014,
jekk ingħata, għal din il-kirja u x'kien l-iter amministrattiv meta d-Diviżjoni
Proprjetà tal-Gvern kienet infurmata li saret / ser issir tali kirja ta' bini
tal-Gvern mogħti b'enfitewsi lil GWU bil-limitazzjoni kif ingħad hawn fuq; c)
Min, fid-Diviżjoni Proprjetà tal-Gvern, approva tali kirja bi ksur ta' tali
kuntratt; d) Min kienu l-uffiċjali pubbliċi involuti u responsabbli, inkluż iżda
mhux biss fid-Diviżjoni Proprjetà tal-Gvern u fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru, li
awtorizzaw li ssir tali kirja bi ksur ta' dan il-kuntratt u tar-Riżoluzzjoni
Parlamentari; e) Jekk il-kondizzjoni (b) tal-51 % ishma tal-kuntratt pubbliku
msemmi tat-12 ta' Diċembru 1997 bejn il-GWU u l-Gvern Malti nkisritx jew hux qed
tinkiser b'kirjiet kummerċjali oħra lil terzi għaddejjin bħalissa u x'passi qed
jieħu d-Dipartiment tal-Artijiet biex tali ksur ta' kuntratt pubbliku ma jibqax
għaddej. ". Ma nafx jekk hemmx xi kummenti min-naħa tal-Gvern qabel nieħdu
l-konsiderazzjoni tat-talba. L-Onor. Bonnici. ONOR. OWEN BONNICI (Ministru
għall-Ġustizzja, Kultura u Gvern Lokali): Mr Chairman, l-uniku kumment li xtaqt
nagħmel hu li t-talba hija pjuttost verbuża, fis-sens li hemm ħafna diċitura
fiha. Jiena qed nismagħha issa l-ewwel darba u għalhekk xtaqna li jkollna kopja
ta' din l-ittra, nistudjawha ftit u fis-seduta li jmiss inkunu nistgħu
nipproċedu dwar din it-talba, fis-sens li niddiskutu l-iter ta' din it-talba.
THE CHAIRMAN: Jien m'għandix oġġezzjoni. Oriġinarjament is-suġġeriment tiegħi
kien li nitolbu lill-Awditur Ġenerali jidħol fiha, però jekk tixtiequ tarawha u
nieħdu d-deċiżjoni fil-laqgħa li jmiss, m'għandix oġġezzjoni. ONOR. OWEN
BONNICI: Iva, nixtiequ li narawha ftit l-ewwel. THE CHAIRMAN: Mela fil-laqgħa li
jmiss nieħdu r-reazzjoni min-naħa tal-Gvern u niddiskutuha. Ngħaddi issa
għall-item li għandna fuq l-aġenda llejla. SKRUTINJU DETTALJAT TAL-KUNTRATT LI
SAR MA' HENLEY AND PARTNERS DWAR L-INDIVIDUAL INVESTOR PROGRAMME THE CHAIRMAN:
Nibda biex ngħid li l-kuntratt ġie mibgħut lili u l-intenzjoni tiegħi llum hija
li nifhmu sew dak li ġie ppreżentat billi hemm ċerti klawsoli li ġew mgħottija.
Id-dokument qed jitqiegħed fuq il-Mejda tal-Kumitat u għalhekk nistgħu ngħaddu
biex niddiskutu l-proċedura. L-Onor. Bonnici. ONOR. OWEN BONNICI: Mr Chairman,
qabel ngħaddu għall-proċedura, xtaqt li ningħata permess sabiex nagħmel
dikjarazzjoni. THE CHAIRMAN: Kollox sew. ONOR. OWEN BONNICI: Mr Chairman, irrid
niddikjara li ladarba se ssir diskussjoni dwar il-kuntratt ta' Henley &amp;
Partners, irrid ngħid dan li matul iż-żmien li jien servejt bħala Segretarju
Parlamentari u issa bħala Ministru tal-Gvern fl-ewwel lok iltqajt diversi drabi
ma' varji esponenti tas-soċjetà Henley &amp; Partners fejn magħhom iddiskutejt
temi relatati mal-aħjar operat tal-programm ta' ċittadinanza b'investiment u
l-programm innifsu. Fit-tieni lok jiena niddikjara li nvolvejt ruħi mil-lat
leġiżlattiv biex il-programm ta' ċittadinanza b'investiment jiġi varat u
implimentat bi speditezza. Fit-tielet lok niddikjara li jiena pparteċipajt
attivament fil-laqgħat tekniċi kollha mal-Kummissjoni Ewropea dwar dan
il-programm u f'dawn il-laqgħat ġejt assistit mil-lat tekniku minn Henley &amp;
Partners. Irrid niddikjara wkoll li qabel ma Henley &amp; Partners ġew magħżula
bħala operaturi tal-programm wara sejħa pubblika, jiena ma kontx konoxxenti
tas-soċjetà Henley &amp; Partners jew ta' xi wieħed mill-membri li jiffurmawha.
THE CHAIRMAN: Onor. Bonnici, jien ovvjament qed nieħu nota ta' dak li qed tgħid
u naturalment id-domanda li li rrid nagħmillek hija jekk f'dan l-istadju intix
qed tħoss li għandek tibqa' tagħmel parti għal din is-sessjoni jew le. Inħalliha
fil-ġudizzju tiegħek dwar l-involviment li inti tħoss li hemm, jiġifieri at this
stage trid tgħidilna inti x'tixtieq tagħmel. ONOR. OWEN BONNICI: Jiena ħsibt
dwar din il-kwestjoni, deherli li għandi niddikjara l-involviment tiegħi kif
iddikjarajtu u ladarba l-Kumitat jaf b'dan l-involviment ma nħossx li m'għandix
nibqa' parti minn din id-diskussjoni. Jiġifieri jiena nħoss li ladarba
ddikjarajt il-pożizzjoni tiegħi, m'hemm xejn xi jżommni milli nibqa' f'dan
il-Kumitat, però jekk il-Kumitat jidhirlu li jiena m'għandix nibqa' Membru
tal-PAC għall-finijiet ta' din id-diskussjoni, ma nsibx oġġezzjoni. Però having
said that, ladarba ddikjarajt din il-ħaġa, naħseb li m'hemm xejn xi jżommni
milli nibqa' madwar din il-mejda. THE CHAIRMAN: Onor. Bonnici, min-naħa tagħna
m'għandniex diffikultà li tibqa' konxji mir-rwol li inti kellek, bir-riżerva li
jista' ikun li madanakollu xorta jista' ikun tintalab li tixhed jekk ikun hemm
il-ħtieġa li nħossu li jkun irid isir dan minħabba l-proċess innifsu. ONOR. OWEN
BONNICI: Mr Chairman, m'għandi ebda diffikultà. THE CHAIRMAN: L-Onor. Charles
Mangion. ONOR. CHARLES MANGION: Mr Chairman, naqbel mad-deċiżjoni li ħadt u
nixtieq infakkar li hawnhekk kemm-il darba kellna diskussjonijiet li kienu
jolqtu ministeri, u ministri li jkollhom ir-responsabilità ta' dak id-dekasteru,
xorta kienu jibqgħu fuq il-Kumitat, ovvjament dejjem suġġett li jekk ikun hemm
xi mistoqsijiet li jridu jsiru, allura jsiru. Jiġifieri ma naħsibx li f'dan
ir-rigward qegħdin noħolqu xi preċedent. THE CHAIRMAN: L-Onor. Owen Bonnici.
ONOR. OWEN BONNICI: Forsi nżid biss li f'każ li niġi mistoqsi, naqblu minn qabel
li jiena mmur fuq in-naħa l-oħra tal-Mejda u niġi trattat bħal kwalunkwe xhud
ieħor. THE CHAIRMAN: Mela qegħdin naqblu. Kif diġà għedt, ġie ppreżentat
il-kuntratt. Jekk wieħed iħares lejn il-kuntratt innifsu jara li hemm numru
ta'... ONOR. CHARLES MANGION: Jiena nixtieq niddefinixxi l-iskop ta' dan
l-eżerċizzju u se nimmotiva għalfejn qed nagħmel din l-osservazzjoni. Bħala
riżultat ta' dan il-kuntratt - u jiena ma nsib l-ebda oġġezzjoni li jiġi diskuss
il-proċeduri segwiti, fis-sens jekk hemmx good governance mill-aspett
amministrattiv - għandna implimentazzjoni ta' deċiżjoni eżekuttiva li huwa
l-Individual Investor Programme (IIP), li mexa 'l quddiem u ħa rankatura u hemm
ħafna individwi anke mis-settur privat li huma nvoluti attivament fih.
Id-diskussjoni politika fuq dan il-programm saret, u saret bl-iktar mod intensiv
u huwa tajjeb ukoll li ssir, saret diskussjoni anke fuq il-livell ta' Unjoni
Ewropea, u l-Kummissjoni aċċettat il-programm kif strutturat u implimentat
bil-kundizzjonijiet kollha tiegħu, u allura issa għandna sitwazzjoni fejn
għandek deċiżjoni eżekuttiva li qiegħda fi proċess ta' implimentazzjoni u
mhuwiex fil-mansjoni ta' dan il-Kumitat li jiġġudika jew jiskrutinja d-deċiżjoni
eżekuttiva li ttieħdet u li qiegħda tiġi implimentata. Nerġa' ngħid li qed ngħid
dan għax wieħed ma jridx li l-proċess ta' dan il-Kumitat, b'xi mod jimpatta fuq
dak li l-eżekuttiv, bid-dritt sħiħ legali u anke Kostituzzjonali, implimenta u
qiegħed fil-preżent jesegwixxi. Nerġa' intenni li huwa within the powers ta' dan
il-Kumitat li naraw l-aspett tal-proċeduri tal-kuntratt u kif wieħed wasal
għall-konklużjoni tiegħu, imma li nagħmlu xi ġudizzju jew nikkummentaw jew
nagħmlu dibattitu fuq deċiżjoni eżekuttiva li ttieħdet, naħseb li qatt ma kienet
xi ħaġa li daħlet fil-mansjoni ta' dan il-Kumitat. Għalhekk nixtieq li qabel ma
nitkellmu fuq il-kuntratt - ovvjament wieħed irid jara ċerti aspetti minnu li
ġew mgħottija - naraw x'inhu eżattament l-iskop ta' dan il-proċess, jekk hux
biss biex naraw jekk fil-konklużjoni tal-istess kuntratt ġewx esegwiti l-prassi
li normalment huma aċċettabbli f'kuntratt ta' natura pubblika bħal dan. THE
CHAIRMAN: Onor. Mangion, ħalli niċċara ftit x'qegħdin ngħidu għax kien hemm
mument fejn kif poġġejtha kelli ndur fuq l-Onor. Grech u nistaqsih jekk
għandniex inxolju l-PAC, għax il-PAC proprju qiegħed hemmhekk biex jiskrutinja -
mhux jiddeċiedi; il-Gvern jibqa' jerfa' ir-responsabilità tad-deċiżjonijiet
tiegħu - id-deċiżjonijiet li jkunu ttieħdu, il-proċeduri li jkunu ġew adottati u
l-mod kif ikunu qegħdin jitħaddmu, ikunu jirriflettu good governance. ONOR. OWEN
BONNICI: Li qed ngħidu aħna huwa li d-diskussjoni m'għandhiex tkun waħda ta'
Second Reading fuq l-IIP. THE CHAIRMAN: Le, mhijiex l-intenzjoni tagħna li
nagħmlu diskussjoni f'forma ta' Second Reading fuq l-IIP. Aħna m'aħniex se
niddiskutu jekk kienx tajjeb jew le li l-Gvern daħal f'IIP - dik hija issue li
naħseb li ġiet dibattuta biżżejjed u mhijiex l-intenzjoni ta' din il-Kamra li
tagħmel dan - imma li se nagħmlu huwa skrutinju tal-kuntratt innifsu u l-aspetti
tal-kuntratt f'termini ta' x'qed jgħid dan l-istess kuntratt, x'commitments
daħal għalihom il-pajjiż b'dan il-kuntratt, u l-aspetti kollha li jemerġu minnu.
Jiġifieri issa qegħdin nitkellmu fuq il-kuntratt, it-tħaddim tiegħu u
l-proċeduri tiegħu; l-iskrutinju tal-kuntratt innifsu. Jiġfieri hawnhekk
m'aħniex se mmorru in a political debate, imma se nagħmlu dibattitu kif huwa
l-mansjoni tal-PAC. Id-deċiżjoni ttieħdet, hemm policy u issa rridu naraw
it-tħaddim ta' dik il-policy. Ovvjament qegħdin nitkellmu fuq kuntratt u allura
kif nagħmlu f'mansjoni ta' kuntratti oħrajn, bħalma kellna tal-power station,
naraw affarijiet fosthom jekk l-għażla tal-kuntrattur saritx kif kellha ssir jew
le. Dawk huma affarijiet li jista' jidħol fihom il-Kumitat; m'aħniex se
nitkellmu fuq l-aspett innifsu; ċioè il-prinċipju ta' jekk kellux isir IIP jew
le. Dik hija issue li naqbel li mhijiex fil-mansjoni ta' dan il-Kumitat. L-Onor.
Bonnici. ONOR. OWEN BONNICI: Mr Chairman, naħseb li jkun tajjeb ninfurmaw
lill-pubbliku x'ġara fil-frattemp għax inti għedt li ġie ppreżentat il-kuntratt
u tajjeb li nispjegaw x'ġara. Kollox imur lura għal madwar 10 xhur ilu meta
f'dan il-Kumitat kien hawn talba bil-miktub dwar li jsir skrutinju tal-kuntratt
ta' Henley &amp; Partners. Eventwalment id-diskussjoni li kien hawn hawnhekk
wasslet biex nitolbu ruling mingħand Mr Speaker, u Mr Speaker kien intalab
jagħmel ruling għax dan il-kuntratt għandu partijiet kummerċjalment sensittivi
li jekk jiġu ppubblikati allura tista' taqbad u tagħlaq il-programm għaliex dan
huwa programm kompetittiv u jekk tikxef dak li huwa vantaġġjuż, ħaddieħor ikun
jista' jagħmel aħjar minnek u allura tkun tista' taqbad u tagħlaq il-programm
darba għal dejjem. Għalhekk tlabna ruling mingħand Mr Speaker u Mr Speaker kien
qal li ċ-Chairman għandu jkollu kopja ta' dan il-kuntratt b'dan li l-partijiet
kummerċjalment sensittivi jkunu mgħottija, u fin-nuqqas ta' qbil ikun hu,
jiġifieri Mr Speaker, li jiddeċiedi x'inhu kummerċjalment sensittiv jew le. Fast
forward 10 xhur u wasal it-turn li niddiskutu dan il-kuntratt. Li għamilt jien
hu li għaddejt kopja ta' dan il-kuntratt, lill-Onor. Fenech. Irrid ngħid li
minbarra l-kopja tal-kuntratt oriġinali għaddejtlu wkoll kopja tal-emenda li
sussegwentement saret għalih liema emenda tirrifletti t-tibdil li kien hemm
fil-programm. Fil-kopja, kemm tal-kuntratt oriġinali kif ukoll tal-emenda, ġew
mgħottija l-partijiet kummerċjalment u allura l-Onor. Fenech ingħata kopja
taż-żewġ kuntratti, kuntratt u emenda, b'partijiet mgħottija. Dan biex infiehmu
lill-pubbliku hemm barra x'ġara fil-frattemp. THE CHAIRMAN: Qed nifhem li dan
il-kuntratt jista' jiġi ppubblikat, għax għal mument ġejt fid-dubju.
(Interruzzjonijiet) Jiena naħseb li la ġie ppreżentat għandu jitpoġġa fuq
il-website. It-tama tiegħi hi li llum induru ftit il-partijiet li ġew mgħottija
sabiex nifhmu għalfejn ġew mgħottija, għax jista' ikun li kif għedt tajjeb inti,
Onor. Bonnici, nitolbu lill-iSpeaker jara jekk ir-raġunijiet li ngħataw fuq li
klawsola partikolari tiġi mgħottija, tkunx aċċettabbli jew le. Nenfasizza li
jekk hemm issues ta' sigurtà nazzjonali, mingħajr dubju l-Oppożizzjoni mhijiex
se tinsisti li fuq jiġu divulged, però jekk huma issues ta' natura kummerċjali,
filwaqt li nifhmu li affarijiet li jistgħu jkunu sensittivi għall-kompetittività
tal-kuntratt, dan jista' isir u forsi hemmhekk nistgħu naqblu li wieħed jaraha
ftit u forsi naqblu li ma tiġix ippubblikata. Dan mhux neċessarjament isir
f'sezzjoni bħal din. Jekk meta ssir dik it-tali diskussjoni jkun hemm fejn mhux
neċessarjament qegħdin naqblu, allura mbagħad nitolbu l-iSpeaker jagħti ruling
f'dan is-sens. Se nissospendi l-laqgħa għal ftit minuti sakemm isiru l-kopji
tal-kuntratt u tal-emenda lill-Membri tal-Kumitat. Il-Kumitat kien sospiż għal
ftit minuti sakemm isiru kopji tal-kuntratt. THE CHAIRMAN: Nirringrazzja
lill-Iskrivana tal-Kumitat li ġabitilna d-dokumenti. Onor. Bonnici, qed nifhem
li llum m'hawn ħadd li jista' jispjega għalfejn ġew mgħottija ċerti klawsoli.
ONOR. OWEN BONNICI: Biex niffaċilità li nistradaw id-dibattitu, nixtieq li forsi
tagħtini ftit ħin biex ngħid għaliex numru ta' klawsoli ġew mgħottija. L-għan
aħħari huwa l-interess ta' Malta. Dan huwa suq kompetittiv u min jidħol
fil-programm ta' Malta jfisser li ma jkunx daħal fi programmi oħrajn ta' pajjiżi
oħrajn. Ridna nkunu ċerti li ma niżvantaġġawwx dan is-settur b'dak li nistgħu
ngħidu, però nifhem ukoll il-bżonn li noħolqu bilanċ għax dan il-Kumitat, skond
il-liġi, għandu funzjoni li jrid jaqdi. Mr Chairman, dwar it-talba tiegħek jiena
qed nissuġġerixxi li fis-seduta li jmiss, jew jien jew rappreżentant ta'
Identity Malta jiġi u jagħti spjega ta' għalfejn ġiet mgħottija kull parti li
ġiet mgħottija, imbagħad nistgħu naqblu u nistgħu ma naqblux u jekk ma naqblux
jiddeċiedi Mr Speaker u lkoll kemm aħna nbaxxu rasna għad-deċiżjoni ta' Mr
Speaker. Fil-frattemp nistgħu wkoll niftehmu fuq lista ta' xhieda, nistgħu jew
nagħmluha waqt il-laqgħa tal-Kumitat jew inkella forsi inti tibgħatli lista u
aħna nindikaw xi xhieda oħra - jekk ikun hemm għax at the end of the day naħseb
li l-istess persuni għandna f'moħħna - u mmexxu minn hemmhekk. THE CHAIRMAN:
Naħseb li bħala proċess innifsu, ladarba ma tistax issir issa, nagħmluha d-darba
li jmiss. ONOR. OWEN BONNICI: Mr Chairman, ir-raġuni għalfejn ma tistax issir
issa hija għax il-ftehim kien li llum niltaqgħu biex niftehmu kif se nimxu 'l
quddiem. THE CHAIRMAN: Nixtieq nistaqsi wkoll - u forsi tieħu nota, Onor.
Bonnici, imbagħad tagħtina risposta d-darba li jmiss - dwar dak li d-dokument
diversi drabi jirriferi għalih, u ċioè l-concept paper, u jgħid li klawsoli
partikolari jridu jiġu interpretati fl-isfond tal-concept paper. Din il-concept
paper li qed tirriferi għall-kuntratt tista' tiġi ppubblikata, forsi wieħed ikun
jista' jeżaminaha? Ma nafx jekk kienx hemm xi dokumenti oħrajn li l-Membri
jħossu li jista' ikun għandhom jintalbu f'dan is-sens. ONOR. CLAUDIO GRECH:
Onor. Bonnici, tkun tista' tintavola wkoll ir-request for proposals li kienet
ħarġet? Jiġifieri meta ħarġet is-sejħa... ONOR. OWEN BONNICI: Jiġifieri
r-request for proposals li ġiet ippubblikata fil-ġurnali? ONOR. CLAUDIO GRECH:
Mhux ir-reklam, ir-request for proposal document. ONOR. OWEN BONNICI: Se
nivverifika dwar din u dwar it-talba ta' Mr Chairman. THE CHAIRMAN: Mela f'dak
l-isfond naħseb qegħdin naqblu. Jiena xtaqt li kemm jista' jkun ma ntawlux ħafna
f'dan il-proċess, anke ma jkunx tajjeb għalih innifsu jekk intawwlu żżejjed.
L-idea tiegħi hi li almenu niltaqgħu kull ġimgħa ħalli kemm jista' ikun, li
għandna, neħilsuh. Forsi naraw data għall-ġimgħa d-dieħla? ONOR. OWEN BONNICI:
Nhar it-Tnejn u t-Tlieta se nkun imsiefer u l-Erbgħa għandi laqgħa tal-Kumitat
għall-Konsiderazzjoni ta' Liġijiet. THE CHAIRMAN: Jien m'għandix oġġezzjoni li
jekk tridu niltaqgħu ġurnata oħra jew f'ħinijiet differenti minn dawk li
jiltaqa' fihom il-Parlament. Nistgħu pereżempju niltaqgħu wara nofsinhar. Forsi
nhar l-Erbgħa wara nofsinhar? Jidher li hawn qbil dwar nhar l-Erbgħa fis-2: 00
p. m. Sadanittant qed nerġa' nikkonferma li d-dokument li tqiegħed fuq il-Mejda
tal-Kumitat aktar kmieni, issa huwa a public document u jista' għalhekk jiġi
uploaded fuq fil-website. ONOR. OWEN BONNICI: Mr Chairman, biex nirrikapitola,
għad-darba li jmiss se nagħmel il-verifiki dwar il-concept paper u l-request for
proposal document. THE CHAIRMAN: U forsi tinformana min se jispjega dwar
il-partijiet mgħottija. ONOR. OWEN BONNICI: Jew jien stess jew xi ħadd minn
Identity Malta. U inti, Mr Chairman, se tibgħatli l-proposed list of witnesses.
Hux hekk? THE CHAIRMAN: Hekk hu. Nirringrazzja lil kull min ipparteċipa f'din
il-laqgħa u naġġorna l-Kumitat għal nhar l-Erbgħa, 25 ta' Frar, 2015 fis-2: 00
p. m. Fis-7: 26 p. m. il-Kumitat aġġorna għal nhar l-Erbgħa, 25 ta' Frar 2015,
fis-2: 00 p. m. bl-istess aġenda. MISTOQSIJIET - TWEĠIBIET ORALI BAĦRIJA -
VULTAĠĠ TA' DAWL BAXX 32739. L-ONOR. NOEL FARRUGIA staqsa lill-Ministru
għas-Servizzi Ekonomiċi: Jista' l-Ministru jgħidli x'sar dwar il-kwestjoni ta'
vultaġġ baxx fil-Baħrija? ONOR. NINU ZAMMIT (Ministru għall-Agrikoltura u Sajd)
(f'isem il-Ministru għas-Servizzi Ekonomiċi): F'dan l-istadju ma għandi xejn xi
nżid mat-tweġiba li tajt għall-mistoqsija 31093. MR SPEAKER: L-Onor. Farrugia,
domanda supplimentari. ONOR. NOEL FARRUGIA: Ladarba l-Ministru qed iwieġeb
għan-nom tal-ministru sieħbu, jista' jgħidilna x'se jiġri mill-management u
mill-ħaddiema ta' l-IPSE, l-MDC u l-METCO, tliet aġenziji li skond ma tħabbar se
jiġu amalgamati f'aġenzija waħda li suppost dalwaqt għandha tibda topera. MR
SPEAKER: Il-Ministru. ONOR. NINU ZAMMIT: Mr Speaker, ninforma lill-Kamra li
l-Onor. Josef Bonnici qiegħed fuq xogħol ieħor tal-gvern u għal din ir-raġuni li
jien qomt nirrispondi f'ismu. Issa jekk l-Onor. Membru għandu xi domanda oħra
x'jagħmel lill-Ministru Bonnici, nitolbu jagħmililu meta jkun preżenti fil-Kamra
għax hu l-bniedem responsabbli. MR SPEAKER: L-Onor. Farrugia. ONOR. NOEL
FARRUGIA: Jiena nirrispetta t-tweġiba tal-Ministru, imma ġaladarba affarijiet
bħal dawn ikunu ġew approvati mill-kabinett u allura jkunu jagħmlu parti
mill-policy tal-gvern, jista' l-Ministru jgħid jekk l-impjiegi tal-management u
tal-ħaddiema fit-tliet aġenziji li semmejt humiex se jiġu ssalvagwardati?
Lill-Ministru m'iniex nistaqsih affarijiet tekniċi imma qed nagħmillu domanda
wiesgħa fuq kwestjoni ta' impjiegi, u dan fuq kollox wara statement li sar
fil-pubbliku ftit tal-ġimgħat ilu biss. MR SPEAKER: Il-Ministru. ONOR. NINU
ZAMMIT: Huwa ovvju li biex issir l-amalgamazzjoni jridu jsiru l-istudji u
t-taħditiet neċessarji fid-diversi livelli. F'dan ir-rigward m'hemmx dubju li
n-nies tal-ministeru għas-servizzi ekonomiċi huma l-esperti u jekk ma jimpurtax,
nitlob lill-Onor. Membru jkollu ftit tal-paċenzja u jistenna li jkun hawn
preżenti l-Onor. Josef Bonnici biex jingħata l-informazzjoni li qed jitlob. MR
SPEAKER: L-Onor. Farrugia ONOR. NOEL FARRUGIA: Sur President, jien allura
neħodha li l-Ministru ma jafx x'inhi l-pożizzjoni dwar l-impjiegi tal-management
u tal-ħaddiema inkwantu għal din l-amalgamazzjoni? Nerġa' ngħid li mhux qed
nistaqsi domandi tekniċi imma qiegħed nistaqsi biss jekk l-impjiegi
tal-management u tal-ħaddiema f'dawn l-agenziji humiex mhedda. MR SPEAKER:
Il-Ministru. ONOR. NINU ZAMMIT: Sur President, jien m'iniex acting b'mod formali
għall-Onor. Bonnici. Hu l-ministru responsabbli u hu jaf il-materja fuq ponot
subgħajh. Kieku kien hawn ċertament li kien jirrispondi għad-domanda ta' l-Onor.
Interpellant. Irrid ngħid ukoll li ħadd m'għandu jippretendi li dak il-ministru
li jqum biex jirrispondi fl-assenza ta' sieħbu, f'daqqa waħda jsir espert u
informat f'kollox fuq qasam li mhux tiegħu. L-ewwel ħaġa mhix prudenza li jien
nidħol fuq sieħbi u l-mistoqsija li donnu se jibqa' jinsisti fuqha l-Onor.
Farrugia, hi fuq materja totalment differenti minn dik originali. Jien mhux
daqshekk prużuntuż li ndaħħal imnieħri f'kollox ! Jekk l-Onor. Farrugia jrid li
nitkellmu fuq il-vultaġġ tad-dawl nista' nwieġbu sa ċertu punt għax għandi ftit
esperjenza fuq dawn l-affarijiet, imma m'għandux jippretendi li nirrispondih
għal kull domanda li jagħmilli. Diġa' għedtlu li l-Ministru Bonnici hu l-bniedem
intiż fuq dawn l-affarijiet u nitolbu jistaqsi lilu. Qomt jien nirrispondi
l-mistoqsija oriġinali dwar vultaġġ peress li sieħbi jinsab impenjat fuq xogħol
ieħor tal-gvern. Jekk l-Onor. Interpellant irid jagħmel aktar domandi, nitolbu
jagħmilhom lil min għandu jagħmilhom. Naħseb li anke l-etika hekk titlob. MR
SPEAKER: L-Onor. Mizzi. ONOR. JOE MIZZI: Il-Ministru qed isemmi l-etika u jien
ngħidlu li l-etika titlob li l-ministri jkunu qegħdin hawn preżenti fil-Kamra.
Naħseb li jaqbel miegħi wkoll li dak il-ministru li lilu tiġi indirizzata
l-ewwel interprellanza li tkun tidher fuq l-aġenda, għandu jkun preżenti biex
jagħti t-tweġiba tiegħu. (Interruzzjonijiet) Forsi xi ħadd jista' jispjegalna
għaliex m'huwiex qiegħed hawn il-Ministru Josef Bonnici? Jista' jkun li għalih
hemm ħaġa oħra li tiġi qabel l-ogħla istituzzjoni tal-pajjiż! MR SPEAKER:
Il-Ministru ONOR. NINU ZAMMIT: Jiena nerġa' ngħid li l-ministru m'huwiex assenti
b'kapriċċ imma qiegħed fuq xogħol ieħor tal-gvern. (Interuzzjonijiet) Sur
President, jien infakkar lill-Onor. Mizzi li meta huma kienu fuq din in-naħa
tal-Kamra kien iqum hu jirrispondi f'isem kulħadd. Dak iż-żmien ma kienx jiġi
ministru wieħed hawn ġew imma kienu jbellgħu kollox lilu u kien jieħu pjaċir
iservi għal kulħadd! MR SPEAKER: l-Onor. Mizzi. ONOR. JOE MIZZI: Meta jiena kont
nirrispondi f'isem sħabi intom kontu takkużawna b'irresponsabbilta ', allavolja
kontu tkunu tafu li sħabi kienu qegħdin fuq xogħol ieħor tal-gvern. Issa tistgħu
tgħidulna fuq liema xogħol qiegħed l-Onor. Josef Bonnici? Jien naħseb li
l-Ministru qed jgħid li qiegħed fuq xogħol ieħor biex jgħattilu! MR SPEAKER:
Il-Ministru. ONOR. NINU ZAMMIT: Nerġa' niġbed l-attenzjoni ta' l-Onor. Mizzi li
l-Ministru Josef Bonnici llum m'huwiex hawn preżenti minħabba li għandu xogħol
ieħor. (Interruzzjonijiet) Meta se nitgħallmu nirrispettaw lil xulxin hawnhekk?
MR SPEAKER: Jekk jogħġobkom, inżommu l-ordni. ONOR. NINU ZAMMIT: Nerġa' nfakkar
li fl-amministazzjoni preċedenti, ta' kuljum preċett l-uniku ministru li kien
jiġi hawnhekk biex jirrispondi għall-interpellanzi kien l-Onor. Joe Mizzi,
ministru mingħajr portafoll. Kien iservi għall-ministri l-oħra kollha.
(Interruzzjonijiet) Ara x'jidħaq l-Onor. Farrugia! MR SPEAKER: L-Onor. Farrugia.
ONOR. NOEL FARRUGIA: Qed nidħak għax il-Ministru qed jikkonferma li almenu kien
jirrispondi l-Onor. Joe Mizzi! (Interruzzjonijiet) Lili ħadd m'hu qed
jirrispondini, allavolja qed inkun prudenti fil-mistoqsijiet li nagħmel. Nerġa'
ngħid li tliet ġimgħat ilu tħabbar li l-MDC, l-IPSE u l-METCO kellhom jingħaqdu
f'organizzazzjoni waħda u jien nixtieq li xi ħadd jgħidli x'se tkun
il-pożizzjoni tal-management u tal-ħaddiema! L-impjieg tagħhom se jkun imħares u
ssalvagwardat taħt din l-intrapriża l-ġdida? Din hija xi ħaġa li jkun jafha kull
ministru għax nifhem li d-deċiżjoni tkun ġiet approvata mill-kabinett. Jekk
il-Ministru m'għandux din l-informazzjoni jgħidli li ma jafx, imma peress li
hawn qed nitkellmu fuq kwestjoni ta' natura ġenerali, kont nippretendi li dawn
l-affarijiet ikun jafhom fuq ponot subgħajh! MR SPEAKER: Il-Viċi Prim Ministru.
ONOR. LAWRENCE GONZI (Viċi Prim Ministru u Ministru għall-Politika Soċjali):
L-ewwelnett il-Ministru Bonnici m'huwiex qiegħed hawn għax għandu mpenji oħra,
bħalma nimmaġina li għandhom impenji oħra l-Kap ta' l-Oppożizzjoni li m'huwiex
qiegħed hawn, l-Onor. Charles Buhagiar, l-Onor. John Attard Montalto, l-Onor.
Joe Cuschieri, l-Onor. Helena Dall u l-Onor. Carmelo Vella. Fi kliem ieħor
l-oppożizzjoni kollha m'hijiex hawn ħlief għall-Onor. Noel Farrugia u l-Onor.
Joe Mizzi! MR SPEAKER: On a point of order, l-Onor. Mizzi. ONOR. JOE MIZZI:
Filwaqt li l-mistoqsijiet isiru minn din in-naħa għalkemm jista' jagħmilhom
ħaddieħor ukoll, il-Viċi Prim Ministru m'huwiex qed jgħid li l-prim ministru, li
huwa responsabbli mill-kabinett u allura jista' jirrispondi f'isem kulħadd,
lanqas m'hu qiegħed hawn preżenti. Biex nuri l-irresponsabbilta' tan-naħa
tal-gvern li lanqas għandhom membri biżżejjed biex iżommu l-parlament għaddej,
qed ngħajjat għal quorum, Sur President. MR SPEAKER: Hawn talba għal quorum.
Is-Seduta hija sospiża għal-ħames minuti. Is-Seduta ġiet sospiża fis-6. 14 p. m.
minħabba nuqqas ta' quorum u rriżumiet ħames minuti wara. MR SPEAKER: Is-Seduta
tkompli. L-Onor. Mizzi. ONOR. JOE MIZZI: Ninsisti fuq it-talba tiegħi. MR
SPEAKER: Nitlob lill-Iskrivan tal-Kamra jgħodd in-numru ta' l-Onor. Membri
preżenti. Preżenti kienu l-Onor: Francis Agius Frederick Azzopardi Michael
Bonnici Joe Borg Tonio Borg John Dalli Louis Deguara Eddie Fenech Adami Censu
Galea Mario Galea Lawrence Gonzi Joe Mizzi Michael Refalo Ninu Zammit MR
SPEAKER: Peress li m'hawnx preżenti n-numru ta' membri kif rikjest
bir-regolamenti, qed naġġorna l-Kamra għal nhar it-Tnejn 1 ta' Lulju, 2002
fis-6: 00 p. m. bl-istess aġenda. Fis-6: 20 p. m. il-Kamra aġġornat. JAKE JEW
NATHAN? Krista, tfajla ta' sittax-il sena, b'figura pulita, b'għajnejha żoroq u
xagħarha iswed, din is-sena bdiet tattendi għall-ewwel darba ġo skola post-
sekondarja. Jake, ħabib kbir ta' Krista, huwa ġuvni gustuż ħafna, b'għajnejh
ħodor u xagħru kannella ċar. Huwa ġuvni qalbu tajba ħafna u jħobb jgħin lil
kulħadd. Min ma kienx jafhom sew lil Krista u lil Jake kien jgħid li huma
għarajjes għax dejjem kont tarahom flimkien, f'kelma waħda, inseparabbli. Krista
u Jake kienu jgħixu qrib xulxin u ilhom ħbieb sa minn ċkunithom. Meta bdew
jattendu skola ġdida, għalkemm Krista u Jake għażlu xi suġġetti l-istess, ma
nzertawx flimkien fil-klassijiet. Waqt lezzjoni tal-Malti Krista iltaqgħet ma'
Nathan, ġuvni tal-istess età tagħha li tista' tgħid it-tfajliet kollha kienu
ffissati fuqu. Dawn it-tnejn malajr saru ħbieb. Wara ftit taż-żmien Nathan
staqsa lil Krista biex toħroġ miegħu u hi aċċettat għax minbarra li kien
jogħġobha fiżikament, il-karattru tiegħu laqatha mill-ewwel. Meta Jake sar jaf
li bdiet toħroġ ma' Nathan ma tantx ħa gost għax kien sama' xi tfajliet
jitkellmu dwaru u ma tantx qalu kliem ta' tifħir. Jum fost l-oħrajn, Krista u
Jake kienu ftiehmu biex imorru passiġġata u hemm raw lil Nathan miexi ma' tfajla
oħra. Krista ddispjaċiha ħafna għax ma setgħetx tifhem għaliex għamlilha hekk.
Jake sab il-kuraġġ biex jistqarrilha li jħobbha u staqsieha biex toħroġ miegħu …
F'għajnejh għajjiena, il-ħarsa siekta. Is-sikta li ilu jġorr miegħu għoxrin
sena. Għax għoxrin sena ilu, ix-xmara Ġordan imtliet bil-ħars ċass ta' niesu.
Għax għoxrin sena ilu kellu jaqbad il-ftit ritratti ċassa, bil-ħarsa mċallsa u
mtappna ta' ommu u ta' missieru, u jitlaq xi mkien 'il bogħod. Għax għoxrin sena
ilu spiċċa fuq gżira ċkejkna f'nofs il-Mediterran u baqa' hemm: fuq dil-gżira
mneżża' minn kull xmara siekta u mbikkma. Ma riedx jaf bi bliet bix-xmajjar għax
ix-xmajjar bħan-nanniet, kien jgħid, jirrakkuntaw ħafna stejjer qodma u koroh.
Għax ix-xmajjar jibku dejjem. Sab baħar salvaġġ u kiefer fuq din il-gżira li
kien iġiblu miegħu, kull tant żmien, l-istejjer imdemma ta' sħabu u niesu. U
kien jirrabja mal-blat aħrax. Jirrabja għax ma kienx hemm biex jgħinhom.
Jirrabja għax beża' u telaq u ma kienx se jerġa' jmur lura. Jirrabja għax
l-affarijiet ma jinbidlu qatt. Jirrabja fis-skiet b'għajnejh jistadu s-sewwa
fil-bżieżaq imdardar max-xtajta. Imbagħad darba sab lilha fuq facebook. Ma tantx
kien jinteressah jiċċettja ma' nies li ma jafhomx. Għalih il-facebook kien biss
il-pont trasparenti mad-dinja Għarbija. Imma Eva kienet differenti. Kienet tħobb
tirrakkonta l-istejjer u l-ħrejjef li nibtu mid-Danubju: stejjer qodma u sbieħ.
U kien saħħru l-mod kif kienet tirrakkontahom. Kienu stejjer li għenuh jitbissem
u li żammewh 'il bogħod mill-uċuh ċassi fix-xmara Ġordan u mir-rakkonti
tad-dwejjaq li l-baħar kien iġib miegħu minn pajjiżu sax-xtajtiet ċkejkna
tal-gżira. Qaltlu li mhux vera li x-xmajjar kollha għandhom memorji koroh.
Qaltlu li mhux vera li x-xmajjar kollha laqgħu fihom il-ħars ċass ta' nies
innoċenti. U hu kien jisma' u jitbissem. Xi ftit xettiku forsi imma l-vuċi
tagħha biss ukoll kienet tmellsu. Qaltlu l-istorja tal-mara ħdejn ix-xmara li
tbigħ il-fjuri sempliċi lill-irġiel biex jagħtuhom lin-nisa tagħhom; u meta
jasal il-lejl u jkun fadalilha ftit fjuri, titfagħhom waħda waħda fix-xmara biex
anki hi timtela bil-kuluri. U qaltlu li ma' kull fjura li l-mara titfa' tinbet
storja ta' mħabba. M'emminx. Ovvja li m'emminx. Dar-romantiċiżmu kien beda
jdaħħqu aktar minn xejn imma l-ħsieb ta' dil-mara ħdejn ix-xmara tbigħ il-fjuri
ma setax ineħħih minn moħħu, u r-ritratt ta' Eva hemm fuq facebook, dejjem
daħqan, kien sar iktar minn sempliċi ritratt ċass. Jorqod u jqum beda jaħseb
fuqha biss. Bil-lejl kien saħansitra beda joħlom iljieli twal ta' mħabba ħdejn
id-Danubju. U ħolom li qed ipoġġilha l-fjuri kkuluriti fuq sidirha abjad. Darba
waħda staqsietu jekk qattx ħasibha biex imur jaraha. "Ejja," qaltlu. "Ejja int,"
qalilha. Imma hi ma kellhiex ħsieb li żżur gżira bla xmara. Allura ċeda. Wara
kollox kien ilu ma jsiefer. Kien nesa x'jiġifieri ssiefer. Staqsieha kif se
jsibha u qaltlu, "issibni ħdejn ix-xmara." U daħaq. Qalilha li hekk mhux
biżżejjed biex jiltaqgħu. " Ejja, " qaltlu, " biex tara l-ilma miexi tax-xmara
bħal liżar kbir, ejja biex tismagħha tirrakkontalek l-istejjer ta' mħabba. U
tibżax, lili ssibni żgur. Twasslek hi għal għandi. Dik kienet l-ewwel darba
f'għoxrin sena li telaq mill-gżira biex imur ifittex l-imħabba ħdejn id-Danubju.
Kien ċert li kienet ġennata mill-kbar. Għax hu kien tip prattiku s-soltu,
ir-romantiċiżmu jqażżu sal-punt tan-nawsja, u ħafna drabi ma jemminx fl-imħabba.
Ħalef li ma kellux jaqa' għal xmara oħra ta' dmugħ. Ma kellux iħalli d-Danubju
tisseduċih. Imma xorta waħda kien jinsab fuq l-ajruplan lejn Budapest biex
ifittex lil Eva, sabiħa u misterjuża, li sar jafha biss fuq facebook, u bla
indirizz, wara kollox, forsi ma jsibhiex, imma anki din, fiha nfisha, kienet
sabiħa. Le, ma kienx inkwetat għax fl-aħħar mill-aħħar jekk Eva ma teżistix,
kellu jqatta' biss ftit jiem fil-lukanda ta' ħdejn il-pont tal-ktajjen u mbagħad
iparpar lura mnejn telaq. Ix-xmara ma rrakontatlu l-ebda storja fis-sigħat
bikrin ta' wara nofsinhar. Fakkritu biss fix-xmara ta' pajjiżu u ħallietu waħdu
jibki l-memorja tagħhom... Ħalef li din kienet l-ewwel u l-aħħar darba li se
jżur belt bix-xmara għaddejja siekta. U jekk ma jsibx lil Eva kien se jippakkja
kollox u jmur lura l-ajruport dakinhar stess. Imma filgħaxija, meta x-xemx
kienet għadha mdendla, ra tfajla bil-fjuri f'idejha tistenna lil xi ħadd jiġi
jixtri. U resaq bil-mod biex jara min kienet. Hi kienet. Is-sabiħa Eva tal-ħafna
stejjer u l-ħafna ħrejjef. Fil-pront għarfitu u tbissmet. U għal ftit waqtiet,
sa ma niżlet ix-xemx ma tkellmux. Imbagħad tefgħu l-fjuri li kien fadlilha
fix-xmara, "għal niesek," qaltlu, "għal niesek li nqatlu u tefgħuhom fix-xmara."
Kellha appartament ċkejken Eva, kollu njam iżaqżaq ma' kull pass umli li
tagħmel. Kċina li tesa biss persuna waħda, sufan u mejda qodma u żlugati u kamra
tas-sodda bit-tojlit u xawer ġo fiha. U kien hemm bieb ieħor li dehrlu li kienet
il-kamra tal-imbarazz. Stħajjel li kienet żgħira bħall-bqija tal-kmamar l-oħra u
li malli tiftaħ il-bieb jisplodi kollox għal wiċċek. Kielu u nħabbu u pejpu
sigarett wara l-ieħor, u ma' kull ċikka li ntfiet intemmet storja oħra. Kien
fit-tieni lejl li qam biex jixrob ftit ilma u ra dawl ċkejken ħiereġ mill-kamra
li skontu kienet tal-imbarazz. Imma fil-fatt kien mar żmerċ. Ma kinitx kamra
tal-imbarazz għax kieku ma kienx hemm id-dawl ħiereġ u l-bieb imbexxaq, għax
kieku, kif stħajjel hu, l-imbarazz kien ikun qed jittawwal mill-bieb u minn
dal-bieb kien hemm biss kalma ħierġa u ftit dawl bati. Ma resaqx iktar, xorob
ftit ilma u reġa' mar fis-sodda jistennieha tiġi tgħannqu. Ma jafx ġietx għax
x'aktarx laħaq raqad. Imma l-għada filgħodu, xħin Eva kienet qed tinħasel mar
jipprova jidħol fil-kamra, għax qal f'qalbu, x'seta' kellha dil-kamra isbaħ minn
raġel għarwien fis-sodda. Il-bieb sabu msakkar. Qatt ma kienet kelmitu fuqha u
meta filgħaxija staqsieha x'hemm fiha qaltlu li hemm il-memorji ta' niesha u li
għalih ma kienu jfissru xejn. L-aħħar lejl ta' nbid u mħabba, sigaretti u
stejjer, kien wieħed mill-iktar intimi. Stedinha biex tmur għandu. U qaltlu li
kien diffiċli tħalli lil niesha warajha. Qaltlu biex jerġa' jmur iżurha u
wegħedha li jmur ma jdumx. U kien dak l-istess lejl, l-aħħar lejl, li reġa' qam
bil-għatx, wara ħolma ftit skabruża, ftit skifuża, u hekk kif ħareġ mill-kamra,
sab l-istess bieb tal-kamra ċ-ċkejkna mbexxaq, b'dawl bati inkejjuż. U mexa
lejha bil-mod, jipprova ma jħallix l-injam ta' taħt saqajh jikxfu, bexxaq
il-bieb bil-kalma u ħass riħa stramba tifggħu. "Hawnhekk ħadd qatt ma jidħol,"
semagħha tgħidlu. " Aħfirli Eva, imma mhux l-ewwel darba li rajtek f'dil-kamra
kemm ili hawn u ddum ma terġa' tidħol fis-sodda. Qabditni l-kurżita. Xi tkun din
il-kamra riħa ta'... riħa ta' mewt? " Dak il-ħin, Eva xagħlet id-dawl u l-kamra
mtliet ħars mitfi. Kull ħajt kien mimli ritratti tan-nies. Kull ritratt kien
ċkejken bħal dak tal-passaport, u kien ippinjat mal-ħajt. Kull ħajt, l-erbgħa
ħitan kienu mimlija ritratti, wieħed ħdejn l-ieħor minn saqaf sa art. Imbagħad
ħares fuq rasu u anki s-saqaf kien inċanat bihom, iħarsu lejh. Hi biss kienet
qed tħares lejn l-art dak il-ħin. Eva biss. " Dawn niesi, " qaltlu, " li nqatlu
u ntefgħu fid-Danubju. Kieku għedtlek bihom qabel, ma kontx tiġi. " U dak il-ħin
lemaħ f'għajnejha għajjiena l-ħarsa siekta. Kienu ġabuh dahru mal-ħajt. Daħak,
għax fil-veru sens tal-kelma, kien jinsab bilqiegħda ma' l-art, dahru ma' blata
kiesħa. Fuq ħoġru kellu ħatar iswed, b'ras tonda. Idejh imċappsa bid-demm, mhux
minn tiegħu, iżda minn ta' sid il-ħatar. Ħwejġu kienu mċarrtin, kien migruf minn
fuq s'isfel, il-kaxxa ta' sidru tuġgħu bid-daqqiet li kien qala' fil-ġlieda.
Kellu siequ l-leminija misluħa u taħarqu kull darba li l-għaraq beda jaqa'
fil-ġerħa. "Ġejjin mgħallem!" għajjat Damjan li kien bilwieqfa ftit passi 'l
bogħod, jittawwal lejn l-għelieqi ta' taħthom. Kuġinuh, Sa-marin, kien
bilqiegħda fuq blata oħra faċċata tagħhom, dahru lejhom u jħares in-naħa l-oħra.
Kull ma huma iżgħar minni ftit snin, u xorta jsejħuli mgħallem. Imma żgur kienu
iżgħar? Kienu ħafna ikbar! Daħħal idu fil-but tal-ġlekk skur li kien liebes, u
ħareġ mazz karti, mqattgħin minn naħa waħda. Kienu diġà mċappsin sew bid-demm,
għax kien ilu triq sħiħa jdaħħal idu fil-but biex ikun żgur li għadhom hemm.
Ħares lejhom u tbissem. Kull karta kienet miksija b'kitba rqiqa sabiħa, isem
wara isem, wieħed wara l-ieħor. Tewa l-karti f'erbgħa u deffishom fiż-żarbuna.
Issa li kien irnexxielu jakkwistahom, kien se jagħmel li jista' biex ma
jitlifhomx. Min jaf kemm se jinkorla la jsib il-paġni mqattgħin! Ħallieh ħa
jinkorla. Iċ-ċuċata li ma stajtx nisraq il-ktejjeb sħiħ. U kieku qatt iżjed
attent, kien ikolli l-imfetaħ ukoll! Issa kellu l-ħatar x'jieħu ħsieb. "Ersaq 'l
hawn Damjan." It-tifel, boċċu boċċu, b'wiċċu mfaqqa', ruxxan mill-ġiri kollu li
kienu ġrew, resaq maġenbu u l-Anġlu nġibed miegħu u qam bilwieqfa. Kien
għajjien. Kien ilhom sitt sigħat jiġru bla waqfien, u issa kien ilhom ma jorqdu
jumejn. Ħali iċ-ċinturin u fetaħ il-buttuna tal-qalziet. Daħħal il-ħatar
fil-qalza maġenb siequ l-leminija, u reġa' qafel kollox. Imbagħad ħareġ maktur
mimli demm mill-but u qattgħu biċċiet u rabathom ma' siequ. Mexa żewġ passi biex
jara kif iħossu. Min jarah jgħid li weġġa' siequ u ma jistax jimxi sew fuqha.
"Reskin mgħallem!" reġa' sejjaħ Damjan, li kien reġa' ħa postu jħares 'l isfel.
"X'ħa nagħmlu?" " Ma nistgħux naħarbu iżjed. Ħallihom jaqbduna. " Iż-żewġt itfal
daru jħarsu lejh b'għajnejhom mimlija biża'. "Tinkwetawx," qalilhom bi tbissima,
iżda ma tantx kien ta' sabar, lanqas għalih innifsu. Kien jaf x'ser jagħmlulhom,
dawn in-nies ma kellhom stonku joqtlu lil ħadd. Jista' jkun li lit-tfal
jeħduhomlu, jżommuhom hawn, iżda lilu jibagħtuh lura żgur. Illum stess. Ħamsa u
għoxrin kienu wisq għalihom it-tlieta. Ma kienx jiddubita miż-żewġt itfal, kienu
wrewh diġà xi jsarrfu. Iżda mhux kontra ħamsa u għoxrin f'daqqa. Issa nħallihom
jaqbduni, x'aktarx jagħmluli xi diskursata l-Kunsill tad-disgħa ... tat-tmienja
issa! ... u jitfgħuni 'il barra. Ix-xemx kien għadha kif niżlet xi ftit waqtiet
ilu u x-xefaq kien għadu ħamrani. Kienu jinsabu fuq Ras il-Pellegrin, moħbija
bejn erba' blatiet kbar weqfin, donnhom snien ippuntati telgħin 'il fuq lejn
is-sema. Ma kellhomx fejn jaħarbu iżjed. " Damjan, Sa-marin, isimgħuni.
M'għandniex ċans kontrihom illum. Ħalluhom jiġu. Jasal iż-żmien meta nkunu aktar
lesti, u nieħdu lura dak li hu tagħna. Issa agħtuni daqqa t'id, żommuni ħalli
nagħmel ta' bir-ruħi li ma nistax nimxi sew, b'hekk ma jiħdulix dak li ġġilidt
għalih. " Damjan u Sa-marin resqu qribu, wieħed kull naħa u straħ magħhom,
imbagħad baqgħu jistennew hemm. F'daqqa waħda ħass leħen f'moħħu, leħen li kien
sar jagħraf u jistmerr. " Oħroġ minn hemm! Nafu fejn kiegħed tinħeba, m'għandekx
fejn taħrab iżjed. Xerridt id-demm fejn katt ma kien nxteredt, żrajt il-mibegħda
fejn kien hemm l-imħabba, skejtna l-għira u dewwaktna l-ħażen. Oħroġ ja
assassin. " Ftit wara, leħen oħxon u qawwi nstema' jidwi mal-blat tal-Ġnejna
minn taħthom. " Il-ħin tagħkom wasal. Oħorġu fil-beraħ. " Mikiel taptap tnejn
fuq spallet it-tfal. "Imxu," u t-tlieta li huma ħarġu minn wara l-blata wieqfa
li kienet qed taħbihom. Waqfu hemm jistennew. Mingħajr ma ntqalet kelma oħra,
il-ħamsa u għoxrin għassies daru dawra mejt magħhom u bla kliem u bla sliem
ġagħluhom jimxu 'l isfel lejn il-wied, minn fejn bdew telgħin bil-mod il-mod
lejn Wied is-Santi. Baqgħu mexjin għalkemm kien beda jidlam, b'Mikiel miexi bejn
Damjan u Sa-marin izappap. Il-qamar tela' nofsu mixgħul, nofsu mudlam, u
fid-dawl fiddien tiegħu imxew fis-skiet lejn Ħaġar Qim. Fuq barra tal-Maqdes
l-għassiesa waqfu, imbagħad ħames għassiesa daħħlu lil Mikiel ġewwa ċirku
tal-ġebel impoġġi fl-art, kull ġebla tiddi lewn il-qamar, u waqa' għarkupptejh
fin-nofs taċ-ċirku. Iż-żewġt itfal ħarbu minn idejn l-għassiesa l-oħra li kienu
waqfu barra u daħlu fiċ-ċirku maġenbu. " Damjan, Sa-marin, ejjew lura. Dik mhux
il-ħajja li tridu!, " għajjat Abram. Iżda t-tfal kull ma għamlu xenglu tnejn
rashom, imbagħad poġġew idejhom fuq spallet Mikiel, biex juruhom x'fiħsiebhom
jagħmlu. Ix-Xiħ mexa lejn il-Bieb u daħħal il-muftieħ f'postu, imbagħad mexa
lura u wieħed mill-għassiesa li kien hemm ġewwa ċ-ċirku dawwar il-muftieħ. Dawl
qawwi feġġ quddiemhom mis-smewwiet. Ix-Xiħ ħares lejhom. "Morru u terġgħux tiġu
'l hawn." 12 - L-ewwel snin bħala għalliem Skola: Qisha dar kbira apposta
ghat-tfal. Dawn kollha jġorru magħhom basket jew bagalja mimlija kotba u
pitazzi. Darba għaddieli minn moħħi li forsi t-tfal imorru t'dal-post biex
jitgħallmu xi haġa. Iżda ma jistax ikun. Li kieku kien hekk, kieku t-tfal
mhumiex daqshekk kattivi magħna l-annimali, storbjużi, arditi u giddibin. U jekk
tarawhom ħerġin mill-iskola: iwerżqu, jimbuttaw u jiġġieldu, żgur taċċertaw
ruħkom li hemm ġew ma jkunu tgħallmu xejn. Jien aktar naħseb li t-tfal imorru
l-iskola bħala kastig. - Il-Ktieb tal-Fenek l-Aħmar Xahar u nofs wara l-mewt ta'
ommi bdejt ngħallem fl-iskola primarja taż-Żejtun. Kont applikajt biex
jibagħtuni f'dik l-iskola u ġietni żewġ. Mill-grupp li konna studenti flimkien
il-Kulleġġ, kienu bagħtu tlieta minna ż-Żejtun: Frans Mercieca, Michael Psaila u
jien. L-ewwel esperjenza tiegħi fil-klassi xejn ma kienet waħda sabiħa. Kienu
tawni ngħallem il-klassi 3C (l-ekwivalenti tal-Year 5 tal-lum) u meta ġbart
lit-tfal mil-lista li tawni u mort fil-klassi li indikawli, insib li l-kamra
kienet art u saqaf. Baħħ. Wieħed mill-għalliema qalli: "Issa għid lill-purtinar
iġiblek il-bankijiet!" Il-Kulleġġ tgħidx kemm kienu jgħidulna li l-ewwel
impressjoni tagħna mat-tfal hija kruċjali, li mill-bidu nett jeħtieġ nurihom
x'se jkunu l-parametri tagħna, l-ambjent li rridu nibnu... eċċetra eċċetra. U
jien ħadt lit-tfal ġo klassi vojta! Sa ma wasal il-purtinar, ippruvajt
inkellimhom ftit, bilwieqfa b'daharhom mal-ħajt tal-klassi. Ma nafx jekk kinux
ħassew li fil-klassi tiegħi se jsibu ruħhom daharhom mal-ħajt! Sa fl-aħħar
il-purtinar wasal. "Ħeqq... bankijiet żejda m'għandniex," qalli malli lemaħ
il-klassi battala. "U blackboard u mejda u siġġu u cupboard," kont pront
weġibtu. Beda jħokk rasu. "Issa nara mnejn illaqqatlek xi ħaġa," qalli. U tassew
kelli klassi tat-tilqit: bankijiet imżegilgin, blackboard ta' qabel il-gwerra,
mejda li wiċċha jfakkrek f'mappa tal-underground ta' Londra u gwardarobba b'żewġ
ċappetti neqsin. Xtaqt kieku xi ħadd mill-Brothers u l-lecturers tal-Kulleġġ
kellu jiġi jagħti titwila f'dil-klassi tiegħi. Forsi kellu raġun dak ix-xi ħadd
li kien qalilna li meta tibda tiffaċċja l-klassi trid tinsa dak kollu li tkun
tgħallimt. Dik il-ġimgħa stess kont bqajt l-iskola wara l-ħin; tajt passata
undercoat lill-blackboard (biex tal-anqas seta' jkun konsistenti ma' ismu),
irranġajt iċ-ċappetti tal-gwardarobba, issudajt kif stajt il-bankijiet li kienu
ċaqlembuta u ksejt il-mejda tiegħi bil-kartun u brownpaper. Din l-operazzjoni
bqajt nagħmilha minn żmien għal żmien, għax il-bankijiet kienu dejjem sejrin
mill-ħażin għall-agħar. Ħafna mit-tfal li kelli dik is-sena kienu fuq ruħhom
ġmielhom. U jien, moħħi mimli bl-idealiżmi tal-Kulleġġ, xejn ma kont tolleranti.
Kont irrid kollox kif għandu jkun u meta bdejt nara li m'iniex nilħaq
l-għanijiet tiegħi, bosta drabi kont naqta' qalbi. Niftakarni ngħid: " Imma jien
x'fettilli sirt għalliem... hawn, imsakkar mat-tfal il-ħin kollu. Jekk tħallihom
minuta waħidhom imqar sa ma tmur sat-toilet jagħmlu straġi! " Kien hemm waqtiet
meta bdejt nikkunsidra serjament li nfittex xogħol ieħor. L-unika tama u
konsolazzjoni li kelli kienet li forsi xi darba mmur ngħallem fi skola
sekondarja biex minflok naħli l-ħin ngħallem ir-Reliġjon, il-Matematika,
il-Ġografija, in-Nature Study u s-suġġetti l-oħrajn kollha (li lili qajla kienu
jinteressawni), nibda ngħallem biss l-aktar żewġ suġġetti għal qalbi: il-Malti u
l-Arti. Reno Caruana Iżda għalkemm matul din l-ewwel sena tiegħi xejn ma kont
kuntent, kien hemm ftit fatturi li kont inħosshom jibbilanċjawli dawn
id-dwejjaq. Waħda minnhom kienet il-ħbiberija ma' Reno Caruana. Lil Reno kont
ili li sirt nafu. Kien akbar minni xi 10 snin, għamel żmien ħabib ma' ħija Rene
u meta konna noqogħdu fid-dar ta' Triq San Piju X, ġieli anki ġie għandna. Reno
kien bniedem ta' kultura kbira: kien idoqq il-vjola, appassjonat bil-mużika
serja, iħobb il-letteratura, jaf l-Esperanto, u fuq kollox bniedem umli u kwiet
li dejjem lest jisimgħek. Fil-brejk konna nqattgħu ħafna ħin flimkien,
nippassiġġaw u nitkellmu fuq dawn is-suġġetti li semmejt. Reno introduċieni
mal-mużika serja, mas-sinfoniji ta' Beethoven, mal-orgni ta' Bach, ma' Mozart,
Ravel, Stravinski, Tchaikovski u l-bqija. Sa dak iż-żmien kien mingħalija li
l-mużika serja tibda u tispiċċa fl-opra lirika. Mhux l-ewwel darba li kien
iġibli tapes (open real) ta' xi sinfonija u fil-brejk noqogħdu nisimgħuha
flimkien fuq dak it-tape recorder famuż tiegħi. Hekk kont smajt għall-ewwel
darba l-Ħames Sinfonija ta' Beethoven, fil-klassi tiegħi matul il-brejk, b'Reno
b'subgħajh lesti fuq il-buttuna tal-pause biex meta jidhirlu jwaqqaf il-mużika u
jikkummentali dwar dak li jkun ġej. Bil-mod il-mod jien u Reno sirna ħbieb kbar.
Meta żżewwiġt bdejna mmorru għand xulxin ta' spiss: fil-Milied, barbikjus
fis-sajf, u passiġġati l-Ħdud waranofsinhar. X'aktarx konna nkunu grupp ġmielu:
Frans Mercieca, Joe Huber (li kont iltqajt miegħu l-kulleġġ meta jien kont
freshman u hu senior, u li kien ġie jgħallem it-Taljan fiż-Żejtun), Charles
Vella Haber u Vince Piccinino, ilkoll bin-nisa tagħna u t-tfal. Reno kellu
karattru uniku. Minn barra jidher serju, awstier u jġiblek suġġizzjoni, iżda
malli jkun fi grupp ta' ħbieb intimi kien jibda jirrakkonta ċ-ċajt bl-istess
solennità tipika tiegħu u jaqsam lil kulħadd bid-daħk. Dawn sħabi li għadni kemm
semmejt żgur jiftakru f'dik l-ikla tal-Milied li konna għamilna fid-dar ta'
missieri, meta Reno beda jirrakkontalna ċajta minn tiegħu, li tant kien beda
jżewwaqha u jħawwarha li fl-aħħar spiċċajna nitolbuh bil-ħniena biex jieqaf għax
kulħadd ħassu sa jaqla' dak kollu li kien kiel. Meta kont ippubblikajt il-ktieb
ta' poeżiji għat-tfal Dawra Durella u miegħu ppubblikajt ktejjeb ta' notamenti
għall-għalliema, kont tlabt lil Reno biex jikkomponili l-mużika għal xi wħud
mill-poeżiji. U Reno feraħ bil-proposta tiegħi u niftakru jgħidli: " Bis-saħħa
tiegħek erġajt bdejt nikkomponi xi ħaġa. Kont qed nibża' li nsejt kif! " Jien u
Reno konna morna nitgħallmu l-karozza flimkien għand L-Akkwati taż-Żejtun. Reno
xi drabi kien jippanikja mix-xejn u dakinhar li morna għat-test kien eċċitat
ħafna u spiċċa biex m'għaddiex. Dil-ħaġa tgħidx kemm kien ħadha bi kbira u
naħseb li kieku ma kinitx l-insistenza tiegħi (u ta' oħrajn) kien jabbanduna
kollox. Ftit wara li żżewwiġt kont bdejt nitgħallem l-Esperanto. Reno kien
silifni ktieb tas-sensiela Teach Yourself u bdejt nitgħallmu waħdi. Kont naf li
l-Esperanto kien tassew għal qalbu u llum nirrealizza li l-għan ewlieni tiegħi
ma naħsibx li kien l-Esperanto nnifsu, imma li bis-saħħa t'hekk, jien u Reno
jkollna ħaġa oħra komuni bejnietna. Imma l-ħbiberija tagħna kellha tintemm qasir
il-għomor. Reno miet ħabta u sabta fit-22 ta' Settembru 1976 meta kellu biss 41
sena. Il-mewt tiegħu mhux biss ħasditni u farrkitni emozzjonalment, imma kont
anki bdejt nagħmel iljieli ma norqodx u bdejt anki nħoss qtugħ ta' nifs u wġigħ
fuq sidri. Sa fl-aħħar Stella bdiet tissikkani biex immur inkellem tabib. Insejt
għand min kont mort, imma dan it-tabib mill-ewwel induna x'kienet il-biċċa. Wara
li nviżtani kien qalli: " Forsi dan l-aħħar għaddejt minn xi żmien diffiċli.
Ħadt xi xokk? Mietlek xi ħadd?" Għadni sal-lum xi drabi noħlom b'Reno ħolm
stramb u biżarr li aħjar inħallih mistur. Kull meta kont naqra xi ktieb dwar
Il-Ħajja l-Oħra, u xi ħadd jirrakkonta li meta kien f'xifer il-mewt ra
lill-għeżież tiegħu jistennewh, kont dejjem nixtieq u nittama li 'l Reno għad
insibu jistennieni u nkomplu nitkellmu fejn ħallejna. 31. Il-Mappa għall-Ħelsien
Il-Ġimgħa, 17 ta' April 2020 Temperatura: 16 ° C Sibt mappa biex noħorġu minn
haw, kitbilha. Fej sibtha? staqsietu Elizabeth. Irbaħtha. Kelli noqtol għaliha.
Lesta? Jien iva. Se nkun nista' noħroġ? Se tħallini noħroġ? L-eċċitament li
kienet qed tħoss Elizabeth waqt dan id-djalogu elettroniku kien qawwi, jekk mhux
iktar, daqs dak li kienet tħoss meta kien għad kellha biss seba' jew tmien snin,
meta dawn l-istejjer kienu jinħassu iktar reali mir-realtà ta' kuljum. Skont din
il-mappa nistgħu nevitaw il-kanċell u ngħaddu minn taħt l-art. Hemm passaġġ. Haw
labirint sħiħ ta' passaġġi taħtna. Ilhom imħaffra sekli sħaħ. Jekk tieħu triq
b'oħra ma ssibx irkaptu. Irridu torċ, issuġġeriet. Għandi waħda. Lesta? Iva. Ma
nistgħux immorru flimkien. Se nkun waħdi? staqsietu, kważi ttegħem is-sens ta'
biża' marbut ma' din l-avventura. Se nibda jien. Int inżel warajja. Niltaqgħu
n-naħa l-oħra. Tajjeb? Owkej. Niltaqgħu n-naħa l-oħra tal-Kanċell bħal-lum
ġimgħa. Tiftakar fejn qiegħed? Elizabeth f'daqqa waħda ntebħet li André kien qed
jirreferi għall-kanċell tal-iskola nnifsu. Ma kienx qed jistidinha li jerġgħu
jiltaqgħu fuq il-Magna, iżda li jiltaqgħu fil-verità. Iva, wieġbet. Kif nista'
ninsa? Narak bħal-lum ġimgħa. Hemmhekk se nkun. Walter Pater kien iddefinixxa
r-Romantiċiżmu bħala "strangeness added to beauty". Fil-ktieb "The Western
Canon" Harold Bloom jgħid li dal-kliem, tabilħaqq, għandu jgħodd għal kull
letteratura; anzi jsostni li l-kriterju ewlieni li jsawwar xogħol validu hu
l-istramberija. Xogħol stramb hu xogħol devjanti, eċċentriku, stravaganti,
kapriċċuż. Xogħol stramb jitbiegħed minn dak li hu familjari; jitbiegħed
mill-formula u mill-platitudni. F'dal-kuntest ma nistgħux ninjoraw il-kunċett
seminali ta' stranjament, mgħammed minn Shklovsky u mħaddan bħal kredu
mill-formalisti Russi u d-dixxipli tagħhom. Meta taqra n-novelli ta' Żahra
bilfors li ħa tiltaqa' ma' xi ħaġa stramba; xi ħaġa li taħsad; xi ħaġa li
tbiegħdek mill-aspettazzjonijiet tas-soltu. Ir-realtà li titfaċċa f'xogħlu hi
dejjem realtà mbagħbsa, xi drabi b'elementi fantastiċi u meraviljużi, xi drabi
bil-memorja li issa ċċajpret, xi drabi bl-ingastar mistifikanti tal-preżent
mal-passat jew tal-veru mal-mistħajjel. Fi ftit kliem Żahra ma jħallix
l-affarijiet kif inhuma sewwasew għax l-affarijiet ma jarahomx u ma jifhimhomx
kif jarahom u jifhimhom ħaddieħor. Wara kollox l-iskop tal-letteratura fittizzja
hi li tissodisfa n-neċessità li nistagħġbu u noħolmu. Ikun xieraq għalhekk li
nelenkaw xi strateġiji li huwa juża biex huwa jikseb din l-awra ta' stramberija.
Qabelxejn nitkellmu fuq devjazzjonijiet stilistiċi: (a) narrattiva transittiva
vs narrattiva intransittiva B'narrattiva transittiva nifhmu rakkont li jimxi
b'mod lineari hekk li episodju jsegwi l-ieħor b'mod loġiku u naturali. Żahra,
minflok, iħobb juża n-narrattiva intransittiva billi jabbanduna l-linearità u
jirrakkonta n-novelli tiegħu b'ħafna alternanzi, qtugħ, u digressjonijiet.
L-istruttura, ħafna drabi, hi episodika, b'ħafna truf imberflin f'xulxin.
Xaħxieħ Vjola tabbanduna kull xorta ta' kronoloġija; taqbeż minn aneddotu għal
ieħor mingħajr ma tikkunsidra x'għandu jiġi l-ewwel u x'għandu jiġi wara Hu
l-qarrej li jrid jirriloka l-partijiet biex forsi joħloq il-kwadru komplet, u
anke hawn sa jibqa' ffaċċjat b'ħafna "ħofor" li ma jistgħux jimtlew. In-novelli
Post Battal u Taħt Fanal Mitfi huma mimlijin flashbacks li minn ħin għal ieħor
irażżnu n-nixxiegħa tal-ġrajja. San Valentinu taqbad nofs tużżana stejjer u
toqgħod tirmixkahom bħal mazz karti; l-effett huwa deliberament aljenanti. (b)
identifikazzjoni vs averżjoni Ħafna kittieba jippreferu joħolqu protagonisti li
magħhom il-qarrej jista' jempatizza jew jibni rabta emozzjonali magħhom. Żahra
jħobb jissogra u xi drabi joħloq karattri ċentrali li magħhom ma tafx fejn int;
jew għax iħaddnu personalità frammentarja u biżarra jew għax addirittura
il-karattru tagħhom jaljenak. Fi Ħġieġ, il-protagonista hi Amanda; tifla
terribbli bi predilizzjonijiet morbużi. Nafu li ommha mejta u li missierha
abbandunaha, imma xejn ma jista' jifdiha; imġibitha tibqa' timbuttak. L-istess
f'Taħt Fanal Mitfi; il-protagonist hu raġel vjolenti u ripellanti li żgur ma
jiġġenerax simpatija. (ċ) għeluq vs ftuħ In-narrattiva klassika għandha ħabta
tiġbor it-trufijiet kollha u tmexxi l-qarrej lejn xi sura ta' konklużjoni; Żahra
mhux dejjem jagħtina dan is-sodisfazzjon. Xi wħud mit-trufijiet jibqgħu mdendlin
fl-arja; xi dettalji jibqgħu bla spjegazzjoni; xi mistoqsijiet jibqgħu bla
tweġiba. Id-destin ta' xi karattri jibqa' mistur, indeterminat. Ir-Riħ li Jokrob
Waħdu hi novella li tfakkrek ħafna fil-parabboli sovversivi ta' Borges. Għandna
storja mera ta' storja oħra u billi waħda tibqa' bla mitmuma l-oħra, b'mod
analoġiku, tibqa' miftuħa beraħ. Anke l-istejjer ta' San Valentinu jibqgħu
sospiżi; jieqfu, mhux jintemmu. Dawn il-tliet binarji opposti nistgħu niġbruhom
b'binarju wieħed: sodisfazzjon vs aljenazzjoni. Il-qarrej konvenzjonali jixtieq
narrattiva transittiva, jixtieq jidentifika mal-karattri fl-istorja, u jixtieq
xi forma ta' għeluq. Fid-dinja ta' Żahra, mela, il-qarrej mhuwiex se jkun
daqstant komdu appuntu għax se jsib narrattiva skunċertanti li ċċaħħad xewqatu.
Stilema oħra ta' Żahra (li xi kritiċi jistgħu jsibuha aljenanti f'sens
Brechtjan) hi l-użu ta' metafori jew similitudnijiet li ma joħorġux mid-dinja
dijeġetika tar-rakkont bħar-referenzi gratuwiti għas-swaba' leġġendarji ta'
Liszt, l-iskalpell ta' Michelangelo, jew in-nisa mimlijin ċellolite ta' Pietru
Pawl Rubens. Imbagħad niltaqgħu ma' dawn it-tixbihat: "[Sor Gertrude] Qatt ma
tieqaf tkellem lil ħadd; dejjem mgħaġġla u skunċertata qisha l-Fenek l-Abjad ta'
Alice in Wonderland." (Fjuri ta' l-Arzell) jew "iz-zija Anna reġgħet marret
fit-tarf tal-kju; l-istess bħal Dopey fil-film ta' Snow White." (Xaħxieħ Vjola).
Dawn huma tixbihat affaxxinanti imma fl-istess ħin huma estetikament strambi.
Madankollu, l-istramberija ta' Żahra mhijiex sempliċiment stilistika; in-novelli
tiegħu mhumiex sempliċiment eżerċizzji ta' virtwożiżmu formali. Fuq kollox,
l-istramberija hi miżrugħa fl-immaġinazzjoni fertili tiegħu, fid-dettalji
biżarri li jdewdu l-istejjer tiegħu, fil-liwjiet stravaganti li jxaqqu n-nisġa u
fil-pinzellati kapriċċużi li bihom joħloq il-karattri tiegħu. Fi Qniepen, ngħidu
aħna, Żahra, b'sensiela ta' daqqiet impressjonistiċi, jirnexxilu jpitter
maltempata waħxija li donnha tqanqlet minn qawwiet sopranaturali. It-tvenvin
tar-riħ, ir-raxx tax-xita, it-tkarwit tar-ragħad, u t-tfaqqigħ tas-silġ u
s-sajjetti joħolqu xenarju infernali li jġiegħlek temmen li din mhijiex
maltempata kwalunkwe. L-istess atmosfera għariba ssawwar mingħajr ebda dubju
tour de force letterarju. F'Xaħxieħ Vjola, imbagħad, jirnexxilu jinseġ
tapizzerija mlewna b'bosta karattri li huma deliberament akbar mill-ħajja.
L-eċċentriċità tilħaq proporzjonijiet Dickensjani. Il-burdata minaċċuża ta'
Ħġieġ, l-umoriżmu makabru ta' Anġlu Abjad, u t-temperament ironiku ta'
Gorgonzola kollha jiġġeneraw intimazzjonijiet strambi. Xi drabi din
l-istramberija tiġi assimilata bħallikieku hi estensjoni naturali ta' dak li
aħna (mingħajr ma nkunu nafu x'qegħdin ngħidu) insejħulha r-realtà - Grabiel
rieqed fit-tebut (Anġlu Abjad) jew il-manuvri notturni - amorużi tan-nannu Salvu
u n-nanna Ċens (Xaħxieħ Vjola). Drabi oħra, l-istramberija nibqgħu ma
nassimilawhx u l-idjosinkraziji tagħha jibqgħu ikidduna - l-aċċjomu jterter
bil-bard fin-niċċa tal-ħġieġ (Qniepen) jew il-pupa tnixxi d-demm minn taħt
l-ingwanta (Ħġieġ). L-isem ta' dal-ktieb hu sinjifikanti. Litteralment,
il-provenz hu riħ kiesaħ punent - majjistru li minn waqt għal ieħor itella'
s-sħab u jġib ix-xita. Madankollu l-Miklem ta' Erin Serracino Inglott jgħidilna
wkoll li f'sens idjomatiku jista' jfisser ukoll riħ mejjet li mhu ġej minn
imkien. Dan ir-riħ misterjuż hu metafora ta' l-istramberiji kollha li jseħħu
fix-xogħol ta' Żahra. F'din l-antoloġija l-aktar motiv li jispikka, bla dubju
ta' xejn, huwa s-sess; ħafna min-novelli ta' Żahra huma kkargati b'doża erotika
mhux tas-soltu. Din mhijiex eżattament xi ħaġa ġdida fl-opra tiegħu iżda hawn
donnha sabet espressjoni aktar espliċita u sostenuta. Wieħed, għalhekk, ma
jistax jirreżisti t-tentazzjoni li jaqra dawn ix-xogħlijiet ġodda ta' Żahra
f'termini Freudjani. Jitligħu fil-wiċċ suġġerimenti ta' repressjoni,
sado-mażokiżmu u libido infantili; ir-rażan tipiku ta' ambjent Kattoliku bħal
jitlef il-ġlieda ma' l-istinti karnali u l-pjaċiri tal-ġisem. Żahra, mingħajr
sens ta' inibizzjoni, il-ħin kollu jikkonċentra fuq iż-żoni eroġeni tal-bniedem
bħas-sider, il-fomm u l-kuxxtejn. F'Gorgonzola, il-mara miżżewġa tagħmel eloġju
fuq ix-xofftejn għaslija u s-swaba' lussurjużi ta' żewġha; f'Post Battal, Frans
jiddeskrivi b'mod l-aktar libidinuż ix-xofftejn u l-kuxxtejn irreżistibbli ta'
Ġola; f'Il-Qrieqen, it-tifel jogħxa bl-għafsa ta' sider kuġintu Hilda.
L-attività sesswali li tispikka tul il-ktieb kollu mhijiex biss voraċi iżda
wkoll devjanti. F'Anġlu Abjad, ix-xebba, bit-tħakkik tas-saqajn minn taħt
il-mejda u bl-ilbies skullat tagħha, tagħmel minn kollox biex tipprovoka
lill-medium li suppost qiegħed jipprova jikkomunika ma' l-ispirtu ta' missierha.
F'Ir-Riħ Li Jokrob Waħdu, il-pittur Nicolo Armani kemm-il darba jitlaq
il-pinzell u t-tila biex joqgħod jitkagħbar mal-qiegħa ta' l-art ma' Belinda
l-mudella. F'Xaħxieħ Vjola, Turu, f'estru ta' ġenn jistupra 'l martu fuq il-bejt
bil-bombi neżlin waqt ħbit mill-ajru. Fl-istess novella naqraw bir-relazzjoni
lesbika bejn Franġiska u z-zija Betty li jinqabdu għarwenin fl-istess sodda
"għarqanin xraba u ggranfati ma' xulxin". Id-deskrizzjonijiet ta' Żahra ħafna
drabi huma espliċiti u mħawra, imfasslin mingħajr wisq qima lejn
is-suxxettibbiltà ta' ħaddieħor. F'Gorgonzola, il-mumenti intimi bejn il-koppja
miżżewġa jinbidlu f'ritwal maġiku daqskemm kumpless li f'sens Baudelairejan
jittrasforma ruħu f'estasi reliġjuża. Fuq wiċċ il-mara "kienet titfaċċa
espressjoni ta' hena u uġigħ, ta' biża' u pjaċir, tbissim u tensjoni... kollox
magħqud flimkien fi trasfigurazzjoni tal-ġenna." Meta jrid, Żahra għandu ħabta
jippoetiċizza l-kontenut erotiku fi stil li jfakkrek xi kultant f'D. H.
Lawrence: "U f'salt wieħed il-qamar jixroblu n-ngħas kollu u minn wara
l-purtiera fina tal-bizzilla, joqgħod jiskanta u jitpaxxa bil-logħba notturna
tagħhom waqt li jaħsilhom bil-għaraq u l-fidda qabel ma jidher l-ewwel raġġ
tat-tbexbix" (Gorgonzola) jew "... bla ma trid tiftakar f'dak iż-żmien meta
r-riħa tal-ħamrija mxarrba li tidħol bħal balzmu mill-ventilatur, kienet
għalihom l-aqwa afrodisijaku. Taħt il-kutri kienu jinżgħu ħwejjiġhom bil-galbu
biex ma jkessħux il-friex, u fid-dlam ifittxu ġisem xulxin l-istess bħax-xita
għamja. " (San Valentinu). Post Battal hi novella espliċitament Freudjana. Meta
Ġola, nhar il-Ġimgħa l-Kbira, tħares bi tbissima inkejjuża lejn Frans hekk kif
jitfaċċa Karmnu Bagolli bil-lasta tal-kandelabru mdeffsa ġol-bokkin imdendel
b'ċintorin ma' qaddu, wieħed ma jistax ma josservax li l-awtur hawnhekk qiegħed
jipparodizza s-simboli falliċi li soltu jimmanifestaw ruħhom fil-psiko-analiżi.
Freud ma jorbotx il-ġibdiet erotiċi biss ma' l-adulti; anzi fid-dawl
tal-kumpless Edipku jsostni li anke t-tarbija tan-nieqa hija diġà sesswalment
attiva. Żahra, li f'għajnejn ħafna qarrejja hu assoċjat b'mod sfiq mad-dinja
"innoċenti" taż-żgħorija jaħsadna b'novelli li fihom it-tfal jipparteċipaw
fl-estasi tas-sess. It-tifel f'Xaħxieħ Vjola ma jiddejjaqx jitkixxef fuq
ir-rapporti sesswali tal-kbar. It-tfajjel protagonist fin-novella Fjuri ta'
l-Arzell jinfatwa ruħu b'kuġintu Jackie li tixgħel fih l-ewwel fjammi ta'
passjoni. F'Il-Qrieqen jitfaċċaw intimazzjonijet ta' inċest bejn iż-żewġ kuġini:
"U f'nofs it-tiżliġ ilmaħt paġama u qmis ta' bil-lejl jintelqu gozz ma' l-art u
ħassejt bħal sider ċkejken jagħfas ma' tiegħi...". Anke r-relazzjoni stramba
bejn Amanda u Johnny fin-novella Ħġieġ għandha implikazzjonijiet erotiċi u
sado-mażokisti. Tema taħraq oħra ttrattata minn Żahra hija appuntu l-mażokiżmu.
F'Gorgonzola, ir-raġel ġwejjed jaċċetta b'sabar kbir il-kapriċċi u l-inkejja
morbuża ta' martu: "Kieku mqar tkun taf kemm kienet tixtiequ joffendiha,
isabbatha ma' ħajt, iferrxilha l-irmied ta' kemm kien hemm ashtrays fuq rasha u
jġegħelha tagħmel elf penitenza." Dan it-tip ta' mażokiżmu, li qabelxejn għandu
reżonanzi bibbliċi, jista' jikkorrispondi mal-mażokiżmu morali li jitkellem fuqu
Freud. F'dis-sura, is-sodisfazzjon huwa psikoloġiku għax jitnissel minn forom
differenti ta' tbatija astratta bħal ngħidu aħna mix-xewqa li tkun ikkastigat
minn Alla jew mid-destin bi tpattija għal dak li tkun wettaqt jew deherlek li
wettaqt. Il-kunċett ta' penitenza sintendi hu marbut ma' l-idea Kattolika ta'
dnub u retribuzzjoni. Anke t-tifel imqareb fi Fjur ta' l-Arzell joqgħod jhewden
fuq il-bukketti tal-kunvent mimlijin penitenzi tas-sorijiet u d-dnubiet ħoxnin
li setgħu wettqu. Iz-ziju Lino f'Il-Qrieqen jidher dejjem anzjuż u beżgħan,
dejjem jistenna l-kastig imwiegħed. Normalment, ir-retribuzzjoni tasal għax
il-protagonist ikun daq mill-frotta pprojbita jew aħjar għax il-kurżità ġġiegħlu
jinfed sigrieti li għalih suppost huma mistura; l-ironija hi li bħal fil-mit ta'
Pandora, il-kastig kapaċi jieħdu ħaddieħor. Amanda fi Ħġieġ tossessjona ruħha
bil-kexxun msakkar; meta saflaħħar issib ċavetta taqbel u tiskopri r-ritratti
pprojbiti tniedi katina ta' ġrajjiet li jwasslu għall-mewt traġika ta' Johnny.
Mark, fin-novella Il-Qrieqen idaħħalha f'rasu li jrid jidħol fil-kamra ta'
l-għodda taz-ziju u l-laqgħa mal-qrieqen tikkastiga lil kuġintu Hilda. It-tieni
sura ta' mażokiżmu timmanifesta ruħha fi pjaċir mill-moħqrija jew umiljazzjoni
fiżika. Hilda kienet tieħu pjaċir meta kuġinuha kien isakkarha fil-kamra
tas-sodda filwaqt li hu kien jitqanqal jismagħha tingħi wara l-bieb titolbu
bil-ħlewwa sabiex jiftħilha. Fi Ħġieġ, Johnny kien jorbot lil Amanda mas-siġġu u
joqgħod idur magħha mbe fuq it-tapit, dettal disturbanti li jidwi ritwali
sado-mażokisti. Jidher li Żahra għandu ossessjoni bir-ritratti; bħal donnhom
iservuh biex jibni pont bejn il-preżent u l-passat, bejn l-esperjenza attwali u
l-memorja. Żahra jisfrutta tajjeb dil-qawwa misterjuża tal-fotografija li
għandha ħabta twaħħadna ma' l-antenati tagħna. Fir-ritratti jilmaħ preżenzi li
donnhom ma jridu jitilqu b'xejn. Xi studjużi tal-paranormali jemmnu li l-erwieħ
tal-mejtin għandek mnejn issibhom iħufu fl-imkejjen fejn ikun hemm ir-ritratti
jew ix-xbihat tagħhom. Kien ikun interessanti immens kieku Żahra kiteb novella
li tesplora direttament din il-possibbiltà; l-aktar storja li toqrob lejn din
l-idea hi Taħt Fanal Mitfi li fiha l-awtur jagħtina x'nifhmu li l-ispirtu
tas-sewwieq tal-mutur għadu ma fehemx li miet u għalhekk baqa' jħuf ħdejn qabru.
Fix-xogħlijiet preżenti, Żahra xorta jagħtina x'nifhmu li r-ritratti tal-mejtin,
partikolarment ta' qrabatna jew ħbiebna, b'xi mod li mhux lakemm tfissru,
għandhom il-ħila jikkomunikaw ċerti messaġġi lil min ikun qed jiflihom. Is-sikta
tagħhom hija elokwenti. L-itwal novella f'din l-antoloġija, Xaħxieħ Vjola, hi
bbażata appuntu fuq sensiela ta' kwadretti ispirati minn għadd ta' ritratti
antiki. Permezz ta' xbieha wara l-oħra, in-narratur jseħħlu jirrikostruwixxi
s-saga kollha ta' familtu. F'mument fantasmorġiku, minn ġol-kamra ta' barra,
ir-ritratt tan-nannu Salvu għajjat: xaħxieħ "Għalqa!" Fi Ħġieġ, ir-ritratti
pprojbiti jġiegħlu lil Amanda tintebaħ bir-rivalità bejn ommha u zijitha.
Ir-ritratti fin-novelli ta' Żahra jistgħu jintrabtu ma' dak li jissejjaħ
il-motiv ta' Lazzru li jħabbar ir-ritorn ta' xi ħaġa mejta, f'dal-każ tal-passat
li jiġi lura, drabi biex jillumina, u drabi biex jiddisturba l-preżent. Żahra
għandu attitudni ambivalenti lejn il-passat. Veru li xi drabi jħares lejh
b'għożża u nostalġija meta r-riħa tfuħ ta' l-imgħoddi terġa' tinvadilu mnifsejh;
biss, xi kultant, il-passat jirritorna biex jimpesta kullimkien. Fl-istess waqt
Żahra jaf li l-fotografija mhijiex fotokopja tar-realtà; ir-ritratt hu dejjem
enfasi, xbieha stilizzata li tilgħab mal-perċezzjoni tagħna. Terġa' u tgħid,
iż-żmien għandu ħabta jbiddel it-tifsira taghom; ir-ritratti mitfija, imkemmxin
jew imqasqsin ibagħbsu r-realtà ta' darba. Fi Fjuri ta' l-Arzell, in-narratur
jistagħġeb bir-ritratt antik taz-zija Sor Mansweta li ta' anqas minn erbatax-il
sena "donnha ġa kienet ħasbet għas-santa tal-mewt". Fl-istess novella,
ir-ritratt (pittura) ta' l-isqof jew monsinjur fil-parlatorju, f'għajnejn
it-tifel jinbidel fil-ħarsa omnixjenti (t'Alla), dejjem lesta biex iċċanfru.
Provenz huwa meditazzjoni fuq il-kapriċċi sesswali tal-bniedem, fuq il-kapriċċi
tal-memorja, fuq il-kapriċċi tat-tfal u tal-kbar, u fuq il-kapriċċi tal-ħajja
inġenerali. F'Gorgonzola Żahra jirrefletti fuq is-sens ta' kontinġenza li donnha
tiddetta l-ħajja. Sensiela ta' kumbinazzjonijiet ilaqqgħu ġuvni u tfajla li
eventwalment jiżżewġu u jinqabdu f'"ċirku - vizzjuż - kattiv - inkejjuż" li
jfakkrek fir-rota eterna tad-dannazzjoni li kien iħobb isemmi Nietzsche. Kollox
idur madwar il-frażi kruċjali "li kieku" li tista' tissuġġerixxi li l-ħjut li
jsawru l-korsa ta' ħajjitna jintisġu biss bl-element taċ-ċans. Fl-univers ta'
Żahra, id-destin jirkeb fuq kull ħjiel ta' rieda ħielsa. L-aktar storja li
tenfasizza das-sens ta' fataliżmu hi Ir-Riħ Li Jokrob Waħdu. Il-mużiċist Lino
Darmanin isib rumanzett qadim, mhux mitmum, li b'għaġeb kbir tiegħu
jipprofetizza ħajtu stess. B'hekk jintebaħ li kull m'għadda minnu kien
premeditat minn xi qawwa sopranaturali; li hu ma kellu ebda setgħa fuq kulma
ġralu. Kif jgħidu l-Għarab: Kollox miktub! Il-ħajja forsi hi kontinġenti iżda
l-kitba ta' kwalità żgur li mhijiex. Il-kitba hi frott ta' deliberazzjoni, ta'
kalkolu, ta' tirqim u reviżjoni, anke jekk b'element ta' sogru meqjus.
In-novelli ta' Żahra huma strambi għax iħalltu l-meraviljuż mal-mundan, iħalltu
ċ-ċajt mas-serjetà, iħalltu l-emozzjoni mar-riflessjoni. Żahra jaf jiddisturba
daqskemm jiddeverti. Żahra jaf id-differenza bejn popolarità u popoliżmu, bejn
intelliġenza u intellettwaliżmu, bejn sentiment u sentimentaliżmu. Provenz
(ir-riħ) jista' jkun riħ mejjet li jinqala' minn imkien iżda Provenz (il-ktieb)
hu xogħol ħaj u nafu minn fejn ġie. L-alġebra astratta testendi l-kunċetti li
nsibu fl-alġebra elementari għal oħrajn iżjed ġenerali. Settijiet: Minflok
nikkunsidraw biss it-tipi ta' numri differenti, fl-alġebra astratta nqisu
il-kunċett iżjed ġenerali ta' sett li hu ġabra ta' oġġetti (li jgħidulhom
elementi) li għandhom ċerta proprjetà speċifika għas-sett. Pereżempju in-numri
reali jiffurmaw sett u n-numri komplessi sett ieħor. Eżempji oħra ta' settijiet
jinkludu is-sett tal-matriċi ta' tnejn bi- tnejn, is-sett tal-polinomji
tat-tieni ordni (ax2 + bx + c), is-sett tal-vetturi bidimensjonali, u gruppi
finiti varji bħall-gruppi ċikliċi, jiġifieri l-gruppi tan-numri interi modulo n.
It-Teorija tas-settijiet hija fergħa tal-loġika u teknikament mhux fergħa
tal-alġebra. Operazzjonijiet binarji: L-ideja tal-għadd (+) nistgħu nagħmluha
iżjed astratta biex ittina operazzjoni binarja, * ngħidu aħna. Il-kunċett ta'
operazzjoni binarja ma jfisser xejn jekk ma nagħtux is-sett li fuqu qed
niddefinixxu l-operazzjoni. Għal żewġ elementi a u b f'sett S a * b ittina
element ieħor fis-sett, (dil-kundizzjoni ngħidulha għeluq taħt l-operazzjoni).
L-għadd (+), it-tnaqqis (-), il-moltiplikazzjoni (×), u d-diviżjoni (÷) huma
operazzjonijiet binarji meta niddefinuhom fuq settijiet addattati, kif ukoll
l-għadd u l-moltiplikazzjoni tal-matriċi, vetturi u polinomji. Elementi
tal-identità: Il-kunċett tal-"element tal-identità" huwa l-astrazzjoni tan-numri
żero u wieħed. Żero huwa l-element tal-identità għall-għadd u wieħed l-element
tal-identità għall-moltiplikazzjoni. Għal operazzjoni binarja ġenerali *
l-element tal-identità e irid jissodisfa a * e = a u e * a = a. Għall-għadd din
hi sodisfatta billi a + 0 = a u 0 + a = a u għall-moltiplikazzjoni wkoll għax a
× 1 = a u 1 × a = a. Imma, jekk nieħdu in-numri naturali pożitivi u
l-operazzjoni tal-għadd, m'hemmx element tal-identità. Elementi inversi:
Min-numri negattivi noħolqu l-kunċett ta' element invers jew sempliċiment
l-invers. Għall-għadd, l-invers ta' a huwa - a, u għall-moltiplikazzjoni
l-invers hu 1 / a. L-element invers ġenerali a - 1 jrid jissodifa r-relazzjoni a
* a - 1 = e u a - 1 * a = e. Assoċjattività: L-għadd tan-numri interi għandu
proprjetà li nsejħulha assoċjattività. Jiġifieri, l-kumbinazzjoni tan-numri li
nkunu qed nogħdu ma tbiddilx is-somma tagħhom. Pereżempju: (2 + 3) + 4 = 2 + (3
+ 4). Fil-kuntest generali, din issir (a * b) * c = a * (b * c). Il-biċċa kbira
tal-operazzjonijiet binarji għandhom din il-proprjetà imma t-tnaqqis u
d-diviżjoni le. Kommutattività: L-għadd tan-numri interi għandu wkoll proprjetà
oħra li ngħidulha kommutattività. Jiġifieri, l-ordni tan-numri li nkunu qed
nogħdu ma tbiddilx is-somma tagħhom. Pereżempju: 2 + 3 = 3 + 2. Fil-kuntest
generali, din issir a * b = b * a. Mhux l-operazzjonijiet binarji kollha
għandhom din il-proprjetà. L-għadd u l-moltiplikazzjoni tan-numri interi
għandhom din il-proprjetà imma l-moltiplikazzjoni tal-matriċi le.
Gruppi-strutturi ta' sett b'operazzjoni binarja waħda Meta niġbru flimkien
il-kunċetti li rajna qabel, ikollna waħda mill-iżjed strutturi importanti
fil-matematika: il-grupp. Grupp jikkonsisti f'sett S u operazzjoni waħda li
rridu, li niktbuha ' * ', imma li jrid ikollha dawn il-proprjetajiet: Irid ikun
hemm element tal-identità e, li għal kull membru ieħor a ta' S, e * a u a * e
huma t-tnejn ugwali għal a. Kull element irid ikollu invers: għal kull membru
ieħor a ta' S, irid jeżisti membru a - 1 sabiex a * a - 1 u a - 1 * a huma
t-tnejn ugwali għall-element tal-identità. L-operazzjoni hi assoċjattiva: għal
a, b u c membri ta' S, (a * b) * c hija ugwali għal a * (b * c). Jekk grupp hu
anki kommutattiv - jiġifieri, għal kull żewg membri a u b ta' S, a * b hija
ugwali għal b * a - il-grupp ngħidu li hu Abeljan. Pereżempju, is-sett tan-numri
interi bl-operazzjoni tal-għadd huwa grupp. F'dal-grupp, l-identità hija 0 u
l-invers ta' kull element a huwa n-negativ tiegħu, -a. Il-kundizzjoni ta'
assoċjattività hi sodisfatta, għax għal kull tliet numri interi a, b u c, (a +
b) + c = a + (b + c). Imma l-interi bl-operazzjoni tal-moltiplikazzjoni ma
jiffurmawx grupp. Dan jiġri għax, in ġenerali, l-invers moltiplikattiv ta' numru
interu mhuwiex interu. Pereżempju, 4 huwa interu, imma l-invers moltiplikattiv
tiegħu hu 1 / 4, li mhux interu. L-istudju tal-gruppi jsir fit-teorija
tal-gruppi. Wieħed mir-riżultati l-iżjed importanti f'din it-teorija kien
il-klassifikazzjoni tal-gruppi finiti sempliċi li l-ikbar parti tagħha ġiet
ippublikata bejn xi l-1955 u l-1983. Din tqassam il-gruppi sempliċi finiti f'xi
30 tip bażiku. Semigruppi, kważigruppi, u monoidi huma strutturi simili
għall-gruppi, imma iżjed ġenerali. Jikkonsistu f'sett u operazzjoni binarja
magħluqa, imma ma jissodisfawx il-kondizzjonijiet l-oħra neċessarjament.
Semigrupp għandu operazzjoni binarja assoċjattiva, imma jista' jkun li m'għandux
element tal-identità. Monoid huwa semigrupp li għandu identità imma jista' jkun
li m'għandux invers għal kull element. Kważigrupp għandu l-proprjetà li kull
element jista' jinbidel f'kull ieħor bi pre- jew post- operazzjoni unika; imma
l-operazzjoni binarja jista' jkun li mhux assoċjattiva. Il-gruppi kollha huma
monoidi, u l-monoidi kollha huma semigruppi. Ċrieki u Kampi - strutturi ta' sett
b'żewġ operazzjonijiet binarji, (+) u (×) Il-gruppi għandhom operazzjoni binarja
waħda biss. Biex nispjegaw il-mekkaniżmu tat-tipi ta' numri differenti
kompletament, hemm bżonn li nistudjaw strutturi b'żewġ operazzjonijiet. L-iżjed
importanti fost dawn huma ċ-Ċrieki, u l-Kampi. Id-Distributtività tiġġeneralizza
l-liġi distributtiva tan-numri u tiffissa f'liema ordni għandna napplikaw
l-operazzjonijiet, (ngħidulha l-preċedenza). Għall-interi (a + b) × c = a × c +
b × c u c × (a + b) = c × a + c × b, u ngħidu li × hija distributtiva fuq +.
Ċirku għandu żewġ operazzjonijiet (+) u (×), fejn × hu distributtiv fuq +. Taħt
l-ewwel operazzjoni (+) jifforma grupp Abeljan. Taħt it-tieni operazzjoni (×) hu
assoċjattiv, imma m'hemmx bżonn ta' identità jew ta' invers, u allura ma
nistgħux niddividu. L-element tal-identità tal-għadd (+) niktbuha bħala 0 u
l-invers tal-għadd ta' a jinkiteb -a. In-numri interi huma eżempju ta' ċirku.
Kamp hu ċirku b'proprjetà oħra miżjuda li l-elementi kollha barra 0 jiffurmaw
grupp Abeljan taħt ×. L-identità moltiplikattiva (×) niktbuha bħala 1 u l-invers
moltiplikattiv ta' a jinkiteb a-1. In-numri razzjonali, in-numri reali u n-numri
komplessi huma kollha eżempji ta' kampi. CAPSICUM Mill-Amerika Tropikali waslet
għandna l-pjanta li ħafna jħobbu jżejnu biha. Din il-pjanta capsicum annuum, li
aħna nsejħulha l-pjanta tal-bżar u l-Ingliżi tawha l-isem ta' ornamental chilli
pepper, ħadet isimha mill-kelma Griega kapto, gidma li tirreferi għat-togħma
taħraq li għandu l-frott ta' din il-pjanta. Din il-pjanta nkabbruha minħabba
l-frott li hu bżar aħmar, aħdar jew isfar ta' daqs żgħir li żgur isebbaħ kull
fejn ikun għall-aħħar tas-sajf u matul il-ħarifa. Il-capsicum hija pjanta
fil-membru tas-solanacece. Nistgħu ngħidu li huma siġar imnissla minn din
il-pjanta li minnhom jittieħed il-bżar biex meta jinxef jipproduċu ċ-' chilli
pepper ' u l-paprika. Jekk ma jkollniex serra, kamra apposta inkella lok fejn
nistgħu inkabbru sewwa u kif għandu jkun ix-xitel, ma jaqblilniex niżirgħu biex
ikollna x-xitel tal-capsicum minħabba li hi biċċa xogħol delikata u qajla
tirnexxi. Għalhekk ikun jaqbel li nixtru l-pjanti li jkollhom il-frott
għall-aħħar tas-sajf jew matul il-ħarifa. Niltaqgħu ma' ħafna varjetajiet li
kollha huma mnissla mill-capsicum annuum. Fost dawn insibu dik imsejħa xewqat
il-Milied (Christmas Greetings) li jkollha l-frott tagħha ta' lewn aħdar, vjola,
isfar jew aħmar. Il-varjetà fiesta, li għandha l-frott bil-ponta li meta jsir
ikollu lewn isfar inkella minn oranġjo sa aħmar jgħajjat. Il-varjetà tlugħ
ix-xemx (rising sun) li tagħmel frott aħmar qisu tadam. Dawn il-varjetajiet huma
kollha annwali u jkun meħtieġ li jitneħħew għall-aħħar tax-xitwa. Matul ix-xitwa
nsibu mbagħad il-pjanta l-oħra li għandha l-isem ta' solanum pseudocapsicastrum
li kontra l-capsicum hija pjanta perenni u tibqa' ħajja minn sena għall-oħra.
Noqogħdu attenti hafna biex naraw sewwa liema varjetà ta' pjanti nkunu qegħdin
nixtru, jew li jkollna għaliex waqt li l-frott tal-capsicum jittiekel, dak
tas-solanum pseudocapsicastrum huwa velenuż ħafna u qatt m'għandu jittiekel.
Meta nkunu sejrin nixtru minn dawn il-pjanti, nagħżlu dawk li jkunu jidhru
ffullati u mimlija bil-frott. Il-weraq ikun jidher f'saħħtu u wieqaf sewwa, mhux
immantar u mniżżel 'l isfel. Il-lewn tal-weraq għandu jkun aħdar ileqq. TAGĦRIF:
Il-pjanta tal-capsicum għandha titħalla tikber fi qsari tat-3.5 (9 cm) u
jitħallew jilħqu għoli ta' xi 20 - 23 ċentimetru 'il fuq minn wiċċ il-qasrija.
Il-pjanti tal-bżar jikbru huma u jagħmlu l-frott matul is-sena, fi staġun
wieħed, imbagħad, normalment jispiċċaw għaliex huma pjanti annwali. TEMPERATURA:
L-aħjar temperatura għal dawn il-pjanti tal-bżar hi dik li tkun bejn l-10 u l-21
° C għaliex jekk it-temperatura tkun aktar kiesħa jew iżjed sħuna, il-pjanti ma
jibqgħux sbieħ u l-weraq tagħhom jitlef ħafna mil-lewn. Dawn huma pjanti li
jridu ħafna dawl u għalhekk jekk ma jkollniex post imdawwal u mingħajr xemx,
żgur li ma nistgħux inkabbruhom. Fir-rebbiegħa dawn il-pjanti joħorġu fjuri
żgħar bojod iżda dawn qajla jagħtu kas għaliex il-weraq jitfihom għal kollox.
Dawn il-fjuri jinbidlu u l-frott jibda jidher matul is-sajf. Għalkemm il-fjuri
ma jkun fihom riħa ta' xejn, il-frott malajr jibda jieħu l-lewn tiegħu li
minħabba fih dawn il-pjanti huma daqshekk imfittxa. ILMA: Meta l-pjanti jkunu
qegħdin jikbru, irridu nżommu l-kompost tagħhom niedi. Is-saqa jeħtieġ li jsir
darbtejn fil-ġimgħa, dejjem bi ftit ilma, jekk l-arja tkun xotta u matul
is-sajf, meta s-sħana tiżdied sewwa, irridu nsaqqu bi ftit ilma minn tlieta sa
erba' darbiet fil-ġimgħa. Noqogħdu attenti mix-xemx diretta tas-sajf għax
is-sħana qawwija tista' tnixxef għal kollox il-weraq u meta jiġri ħekk il-pjanta
kollha kemm hi tinxef. Meta l-frott jieħu l-lewn tiegħu, li dan jiġri fl-aħħar
tas-sajf u matul il-ħarifa, ikun jeħtieġ li nnaqqsu t-tisqija u nerġgħu nibdew
insaqqu darbtejn fil-ġimgħa, dejjem bi ftit ilma. SUSTANZI: Meta x-xitel
tal-bżar ikun qed jikber, jeħtieġ li ngħinu bis-sustanzi. Normalment ikun
meħtieġ li nsaqqu bis-sustanzi darba fil-ġimgħa, jiddependi l-kwalità ta'
sustanzi li jkollna. It-tisqija bis-sustanzi tieqaf malli l-frott jikber sewwa u
jieħu l-lewn tiegħu. Il-weraq m'għandhomx għalfejn jintmesħu bl-ilma inkella
jiġu mbexxa. Fuq kollox qatt m'għandna nużaw xi likwidu biex iġib il-weraq
ileqq. UMDITÀ: Il-pjanti jħobbu dik il-ftit umdità, l-aktar matul il-jiem sħan
tas-sajf. Tajjeb li darba fil-ġimgħa matul is-sajf u sakemm il-frott jieħu
l-lewn sewwa, inbixxu b'ilma nadif darba fil-ġimgħa. Dan il-bexx tal-weraq ma
jsirx biex innaddfu l-weraq, imma sempliċiment biex ma nħallux il-pjanta nieqsa
mill-umdità. Dan il-bexx isir filgħodu jew filgħaxija meta s-sħana tax-xemx ma
tkunx fl-aqwa tagħha. Jekk il-pjanti jkunu ġewwa, tajjeb li nħallu l-ilma għal
xi siegħa fil-post tal-pjanta, biex dan jieħu l-istess temperatura. Il-capsicum
aktarx li jadattaw ruħhom għall-post fejn ikunu iżda jridu l-arja u ħafna dawl.
Jeħtieġ li ma jitħallewx f'post li fih kurrent ta' arja għax dan jagħmel ħażin
lil dawn il-pjanti. Ma ninsewx li l-aħjar traba għal dawn il-pjanti hi dejjem
il-kompost. TNISSIL: Il-capsicum jitnisslu biż-żerriegħa li tittieħed mill-bżar
li jagħmlu. Dan il-bżar jinxef matul ix-xitwa jew mal-bidu tar-rebbiegħa u
ż-żerriegħa tiegħu tinżera' mill-ewwel f'kompost apposta li qiegħed għaż-żriegħ.
Kif ktibt diġà, dan iż-żriegħ m'għandux isir minn dawk li jkunu għadhom fil-bidu
tat-tkabbir tal-pjanti għaliex irid is-sengħa tiegħu. Jeħtieġ li malli niżirgħu
matul ix-xitwa, inqegħdu ż-żriegħ f'post sħun u mdawwal, l-aħjar f'xi serra
apposta inkella f'kaxxa li fuqħa nagħmlu ħġieġa kemmxejn merfugħa 'l fuq biex
ikun hemm l-arja. It-temperatura fejn inqegħdu dan iż-żriegħ trid tkun u tibqa'
ta' 18 ° C. Nerġa' nfakkar li aħjar inħallu dan ix-xogħol għal min hu
professjonali. FAĊLI: Il-pjanti tal-capsicum m'humiex diffiċli biex jitkabbru,
basta nagħtuhom l-ambjent li jeħtieġ. Ma ninsewx fuq kollox li dawn huma pjanti
annwali u għalhekk jekk xi ħaġa tmur ħażin inkunu nistgħu nirranġawha fis-sena
ta' wara. Nirrepeti li forsi l-aktar ħaġa diffiċli fit-tkabbir tal-capsicum huwa
t-tnissil tagħhom biż-żerriegħa. Fuq kollox, jekk ma tkunx trid li tkabbar
il-mijiet minn dawn il-pjanti, dejjem ikun jaqbel li tixtri l-capsicum kbar u
diġà bil-frott. Il-pjanti tal-bżar tajjeb li nqegħduhom f'xi post li fih ikollna
għadd ta' pjanti biex dawn jimlew u jsebbħu bil-lewn tal-bżar tagħhom. Nistgħu
wkoll inqegħduhom fil-ħoġor tat-twieqi, basta ma jkunx hemm xemx diretta u jkunu
fuq ġewwa, mhux barra. Matul is-sajf nistgħu nqegħduhom barra, fil-ġnien jew
bitħa, basta, nirrepeti, ma jkollhomx xemx diretta fuqhom. MARD: Il-capsicum
annuum bosta drabi juru xi sinjali fuq il-weraq tagħhom. Dawn jistgħu jkunu
sinjali varji li juruna jew mard, insetti inkella xi ħaġa oħra li aħna ma nkunux
qed nagħmlu sewwa. L-iktar ħaġa li tiġri hi li l-weraq kollha, jew parti kbira
minnhom, jaqgħu f'daqqa jew ftit ftit. Dan ikun is-sinjal li nkunu qegħdin
nagħtu ħafna ilma. Jekk il-kompost ikun mifqugħ bl-ilma, jista' jitherra z-zokk
ukoll. Kuntrarju għal dan ikun meta naraw il-weraq jibda jisfar. Inħossu ftit
il-kompost u naraw jekk ikunx xott ħafna. Fil-każ insaqqu moderat sakemm
il-weraq jerġa' jiġi f'postu. Ma ninsewx li t-tisqija għandha ssir dejjem bi
ftit ilma darbtejn fil-ġimgħa, skond l-istaġun. Ġieli naraw il-pjanta ma
tikbirx. Toħroġ bħal rimjiet ġodda, iżda dawn jibqgħu bla ma jikbru. Dan jista'
jiġri jew minħabba nuqqas ta' sustanzi inkella l-post fejn ikunu l-pjanti jkun
kiesaħ. Għalħekk dejjem ikun jaqbel, malli naraw dan is-sinjal, li nibdlu l-post
u nqegħdu l-capsicum f'post aktar sħun. Naraw jekk aħniex nagħtu sustanzi kemm
meħtieġ. In-nuqqas tas-sustanzi jista' jikkaġuna weraq ċar, nuqqas ta' fjuri jew
frott. Għalhekk importanti li nsaqqu bis-sustanzi matul il-ħajja tal-pjanta.
Kultant naraw il-weraq bħal qisu jinbaram 'l isfel inkella jinżel kemmxejn. Dak
ikun sinjal tas-sħana żejda fil-post fejn għandna l-pjanti. Nirrimedjaw biex jew
il-post ikun aktar frisk inkella nibdlu dak il-post u l-pjanti neħduhom x'imkien
fejn ikun hemm inqas sħana. Id-dubbiena l-ħadra jew kif normalment insejħulha
l-bergħud l-aħdar jista' jattakka l-weraq. Jekk dan jiġri naraw il-weraq bħal
miġbud u jwaħħal minn taħt. Jistgħu jkunu xi insetti oħra li jnisslu dan
l-effett fuq il-weraq. Il-brimba l-ħamra u d-dubbiena l-bajda jew insetti rqaq
jidhru jittajjru minn fuq il-weraq. Dawn huma kollha insetti li jkun meħtieġ
il-bexx b'insettiċida apposta inkella bexx b'insettiċida sistematiku. Materja
skura Fil-kożmoloġija, it-terminu materja skura jfisser il-komponent ipotetiku
tal-materja li mhuwiex osservabbli direttament, billi ma jarmix radjazzjoni
elettromanjetika bħall-materja magħrufa u jidher biss permezz tal-effetti
gravitazzjonali. Jistmaw li l-materja skura tagħmel il-parti l-kbira, kważi d-90
%, tal-massa li hemm fl-univers. Tagħrif ġenerali Minkejja l-mapep dettaljati
tal-Univers viċin, li jkopru l-ispettru elettromanjetiku kollu mill-mewġ
tar-radju għar-raġġi gamma, instabu biss 10 % tal-massa tiegħu, kif stqarr
fl-2001 lin-New York Times Bruce H. Margon, astronomu fl-Università ta'
Washington: Ninsabu f'sitwazzjoni daqsxejn imbarazzanti għax ikollna nammettu li
rnexxielna nsibu biss 90 % tal-materja tal-Univers. L-aħħar kalkoli juru li
l-materja skura tagħmel madwar 86 % tal-massa tal-univers u madwar 26 %
tal-enerġija tiegħu. Fil-bidu kienu jsejħulha "massa nieqsa", minkejja li
effettivament hi materja li l-effetti gravitazzjonali tal-massa tagħha huma
osservabbli. Però din il-materja ma tarmi l-ebda radjazzjoni elettromanjetika;
għalhekk ma tistax tiġi osservata mill-istrumenti tal-analiżi spettroskopika u
għal din ir-raġuni ngħatat l-aġġettiv "skura". It-terminu massa nieqsa jista'
jqarraq bina billi mhux il-massa li hi nieqsa imma d-"dawl" tagħha biss. Irridu
nagħmluha ċara li l-kunċett ta' materja skura jagħmel sens biss fil-kuntest
tal-mudell standard tal-kożmoloġija li nużaw illum ibbażat fuq il-Big Bang. Dan
minħabba żewġ raġunijiet fundamentali: b'dan il-mudell ma nistgħux nispjegaw
b'mod ieħor il-formazzjoni tal-galassji u l-ġemgħat tal-galassji fiż-żmien
ikkalkolat mill-bidu tal-Big Bang fix-xenarju kożmoloġiku li nużaw illum, li
jipprevedi l-gravità bħala l-unika forza, ma nistgħux nispjegaw kif il-galassiji
jistgħu jibqgħu sħaħ billi l-materja viżibbli, komposta mill-barjoni, ma
tipprovdix ġibda gravitazzjonali qawwija biżżejjed. Min-naħa l-oħra, jekk
it-teorija li nużaw illum tinsab żbaljata, jista' jkun li ma jkunx hemm bżonn
tal-materja skura, billi l-ipoteżi tal-eżistenza tagħha ġejja biss mill-ksur ta'
mudell matematiku u mhux minn evidenza sperimentali ċerta. Irridu noqogħdu
attenti li ma nħalltux il-materja skura ma' ipoteżi oħra li jsejħulha "enerġija
skura". Storja Fl-1933 l-astronomu Fritz Zwicky kien qiegħed jistudja l-mixi
tal-ġemgħat ta' galassji tal-bogħod u ta' massa kbira, fil-każ partikolari
tal-ġabra ta' Coma u ta' Virgo. Zwicky stima l-massa ta' kull galassja
tal-ġemgħa mill-luminożità tagħha u għadd il-mases galattiċi flimkien biex
jikseb il-massa totali tal-ġemgħa. Imbagħad għamel stima oħra indipendenti
mill-massa totali, ibbażata fuq il-kejl tad-dispersjoni tal-veloċitajiet
individwali tal-galassji fil-ġemgħa; Din it-tieni stima ta' massa dinamika
kienet 400 darba akbar mill-istima bbażata fuq id-dawl tal-galassji. Minkejja li
l-evidenza sperimentali kienet diġà teżisti fi żmien Zwicky, kien biss
fis-sittinijiet li x-xjenzjati bdew jiflu din id-diskrepanza b'mod sistematiku u
l-eżistenza tal-materja skura bdiet tiġi kkonsidrata. L-iskoperta tagħha mhux
biss solviet in-nuqqas tal-massa fil-ġemgħat ta' galassji, imma kellha
konsegwenzi fil-wisgħa iżjed fuq il-kapaċità tal-bniedem li jbassar
l-evoluzzjoni u d-destin tal-Univers. Fl-2008, bis-saħħa tal-istudju ta' diversi
riċerkaturi, fosthom Franċiżi u Kanadiżi fl-Istitut tal-Astrofiżika ta' Pariġi,
għandna xhieda definittiva tal-preżenza tal-materja skura. Difatti, bl-użu
tat-teleskopju Canada- France- Hawaii Telescope (Cfht), li jinsab fuq
il-muntanja Mauna Kea fil-Ħawaii, l-istudjużi ħarsu lejn eluf ta' xbihat biex
jivverifikaw id-devjazzjoni tad-dawl fil-vjaġġ kożmiku tiegħu u kkonfermaw li
dan jiddevja anki f'postijiet fejn m'hemmx mases viżibbli. Kien bis-saħħa ta'
dawn l-osservazzjonijiet li instabet il-materja skura li minkejja li ma tidhirx
għandha effetti gravitazzjonali. Xhieda potenzjali għall-materja skura
Ir-rotazzjoni tal-Galassji Il-kurvi tar-rotazzjoni tal-galassji spirali fornew
evidenza osservattiva importanti għall-ħtieġa tal-materja skura. Dawn
il-galassji fihom popolazzjoni vasta ta' kwiekeb fuq orbiti kważi ċirkolari
madwar iċ-ċentru galattiku. Kif jiġri fil-każ tal-orbiti planetarji, skont
it-tielet liġi ta' Kepler l-istilel bl-ikbar orbiti galattiċi għandhom l-iċken
veloċitajiet orbitali. Imma t-tielet liġi ta' Kepler tapplika biss għall-kwiekeb
qrib il-periferija ta' galassja spirali, billi nissoponu minn qabel li l-massa
magħluqa mill-orbita hi kostanti. Madankollu l-astronomi għamlu
osservazzjonijiet tal-veloċitajiet orbitali tal-istilel fir-reġjuni periferiċi
ta' għadd kbir ta' galassji spirali, u sabu li fl-ebda każ ma jssegwu t-tielet
liġi ta' Kepler dawn il-veloċitajiet. Bil-kontra minnflok jonqsu iżjed ma tkun
kbira d-distanza miċ-ċentru, il-veloċitajiet jibqgħu kostanti. L-implikazzjoni
hi li l-massa magħluqa mill-orbiti tikber iżjed ma jkun kbir ir-raġġ, anki
għall-istilel li mid-dehra jinstabu viċin il-limitu tal-galassja. Minkejja li
tinsab ħdejn il-konfini tal-parti luminuża tal-galassja, din għandha profil ta'
massa li tidher li jkompli 'l hemm sewwa mir-reġjuni okkupati mil-kwiekeb.
Fil-każ tal-istilel qrib il-periferija ta' galassja spirali, b'veloċitajiet
orbitali osservati normalment ta' 200 kilometru fis-sekonda, kieku l-galassja
kienet magħmula mill-materja li tidher biss, dawn l-istilel ma jdumux ma
jitilquha billi l-veloċitajiet orbitali tagħhom huma erba' darbiet ikbar
mill-veloċità tal-ħrib tal-galassja. La ma nosservawx galassji li qegħdin
jinfirxu b'dan il-mod, fil-ġewwieni tagħhom bilfors irid ikun hemm ammont ta'
massa li mhux qegħdin inqiesuha meta ngħoddu flimkien il-massa tal-partijiet
viżibbli. Il-lentijiet gravitazzjonali Il-lentijiet gravitazzjonali jistgħu
jkunu prova oħra tal-eżistenza tal-materja skura. Il-massa viżibbli mhijiex
biżżejjed biex toħloq lenti gravitazzjonali, għalhekk għal din il-lenti hemm
bżonn il-preżenza ta' kwantitajiet enormi ta' materja skura biex ikun hemm massa
totali kapaċi li tgħawweġ il-mogħdija tad-dawl. Aspetti sperimentali Fil-21 ta'
Awwissu 2006, in-NASA ħarġet stqarrija għall-istampa li skontha it-teleskopju
Chandra sab xhieda diretta tal-eżistenza tal-materja skura fejn jiltagħu żewġ
ġemgħat ta' galassji. Fil-bidu tal-2007, l-astronomi tal-Cosmic Evolution Survey
u t-Teleskopju spazjali Hubble, permezz ta' tgħarif miksub mit-teleskopju Hubble
u minn strumenti fl-art, pinġew mappa tal-materja skura u wrew li dawn
jippermeaw l-univers; fejn insibu materja viżibbli jkun hemm ukoll kwantitajiet
kbar ta' materja skura, imma din hi preżenti wkoll fiż-żoni fejn m'hemmx materja
viżibbli. Fit-3 Ta' April 2013, ix-xjenzjati tan-NASA qalu li l-Alpha Magnetic
Spectrometer fuq l-Istazzjon Spazjali Internazzjonali x'aktarx innota traċċja
ta' materja skura. L-ewwel riżultati tal-iSpaceborne Alpha Magnetic Spectrometer
urew eċċess ta' pożitroni b'enerġija għolja fir-raġġi kożmiċi, li nistgħu
nispjegah bil-preżenza tal-materja skura. Ipoteżijiet dwar il-materja skura
L-ipoteżijiet prevalenti Fil-letteratura dehru bosta teoriji biex jispegaw
in-natura ta' dik li tissejjaħ "massa nieqsa", marbuta ma' diversi fenomeni.
Il-materja skura kieku tinsab fid-"dlam" madwar il-kwiekeb u tinqasam b'mod
fondamentali f'barjonika u mhux barjonika: Il-materja skura barjonika hi dik
magħmula minn materja li hi għal kollox simili għal dik li tikkonstistwixxi
l-istilel, il-pjaneti, it-trab interstellari, eċċ., li però ma titfax
radjazzjoni. Insibu xi kostitwenti oħra possibbli tal-materja skura barjonika
fil-MACHO (Massive Compact Halo Objects), oġġetti kompatti ta' massa kbira
fir-raġġiera galattika. Il-materja skura mhux barjonika hi rappreżentata
prinċipalment mill-partiċelli ipotetiċi WIMP (Weakly Interacting Massive
Particles), mogħnija minn massa unitarja kbira, komposti minn materja
intrinsekament differenti minn dik barjonika u jinteraġixxu b'mod dgħajjef
magħha u għalhekk diffiċli li nsibuhom. Hemm min jaħseb li nistgħu nittrattawhom
bħala partiċelli supersimmetriċi bħan-newtralini, jew in-newtrini bil-massa, jew
assjoni, jew partiċelli oħra li mhuma osservati qatt u soġġetti biss għall-forza
gravitazzjonali u għall-interazzjoni nukleari dgħajfa. Hemm tliet tipi ta'
esperimenti li jippruvaw juru dawn il-partiċelli: I) billi jinħalqu
f'aċċeleraturi ta' partiċelli, II) billi jqisu l-enerġija li għandhom jitilqu
meta jaħbtu mal-materja ordinarja, III) it-tixjin bejn partiċelli ta' materja
skura preżenti madwar iċ-ċentru tal-galassja jew tax-xemx jista' jagħti
partiċelli normali, bħal newtrini, pożitroni, antiprotoni. Barra minn hekk,
l-iskoperta li n-newtrino għandu xi massa, għalkemm estremament baxxa, jagħmlu
kandidat biex jirrappreżenta almenu parti mill-materja skura u jista' jispjega
parzjalment il-massa żejda fil-ġemgħat u superġemgħat ta' galassji, imma mhux
ta' galassja waħda, għax huma jimxu b'veloċità qrib ta' dik tad-dawl u mument
jew ieħor jaħarbu mill-ġibda gravitazzjonali tagħha u joħorġu minnha. Jaħsbu li
mill-inqas 90 % tal-materja skura mhijiex barjonika. Infatti, billi l-abbondanza
kożmika tad-dewterju (atomu tad-dewterju għal kull 100000 ta' idroġenu) hi
estremament sensibbli għad-densità tal-materja fil-forma ta' barjoni, kieku
d-densità barjonika kienet ogħla il-preżenza tad-dewterju kienet tkun ħafna
iżjed baxxa. Bil-kuntrarju l-abbundanza osservata tad-dewterju hi kompatibbli
mad-densità tal-materja osservata. Qed issir ukoll distinzjoni bejn il-"materja
skura kisħa", irrappreżentata essenzjalmente mill-partiċelli ipotetiċi
tal-"lenti" WIMP, u l-"materja skura sħuna", irrappreżentata min-newtrini, li,
kif għedna, huma partiċelli superveloċi. Teoriji alternattivi Hemm minoranza ta'
riċerkaturi li l-ipoteżi tal-materja skura ma jqisuhiex soddisfaċenti bħala
spjegazzjoni tal-effetti osservati. Fosthom: Arrigo Finzi, gravitazzjoni
modifikata, 1963. Robert Sanders, gravitazzjoni modifikata, 1984. John W.
Moffatt, gravitazzjoni mhux simmetrica (NGT, Nonsymmetric Gravitational Theory),
1994 Alexander Mayer, 2005. Mordehai Milgrom, it-teorija MOND, 1981, akronimu
ta' Modified Newtonian Dynamics (Dinamika Newtonjana Modifikata). Din tipproponi
li fuq l-iskali ta' aċċelerazzjonijiet tipiċi taż-żoni esterni tal-galassji
il-liġi tal-gravitazzjoni universali ta' Newton teħtieġ modifika ħafifa, b'mod
li tieħu kont tal-kurvi ta' rotazzjonijiet ċatti mingħajr ma tirrikorri
għall-materja skura. It-teorija MOND ġiet appoġġata u żviluppata anke
mill-pijunier tat-termodinamika tal-ħofor suwed, Jacob David Bekenstein. Jacob
Bekenstein, tensor- vector- scalar gravitation (TeVeS), 2004. Johan Masreliez,
Scale Expanding Cosmos model (SEC), 1999. SEC hu mudell kożmoloġiku komplut
ibbażat fuq it-teorija ġenerali tar-relatività. Ma tinnegax l-eżistenza
tal-materja skura, imma ma għandhiex bżonn tispjega il-kurvi ta' rotazzjoni
tal-galassji jew tal-anomaliji gravitazzjonali oħra. Maurizio Michelini
It-teorija tiegħu tipproponi li hemm preżenti għejun gravitazzjonali
"addizzjonali" fil-kwadru ta' teorija iżjed ġenerali tal-inerzja u
tal-gravitazzjoni. Il-forza gravitazzjonali tiddipendi infatti mhux mill-"massa
gravitazzjonali" ta' Newton imma minn azzjoni komplessa ta' awtotarka eżerċitata
fuq il-mases minn fluss ta' mikrokwanti (b'tul ta' mewġa daqs it-tul ta' Planck
u enerġija żgħira ħafna) li jimlew l-univers. Il-ħbit tal-mikrokwanti
mal-materja jiġġenera qabel kollox il-forzi tal-inerzja relativistiċi. Barra
minn hekk, fl-intern tal-korpi ċelesti superdensi il-mikrokwanti jġarrbu għadd
kbir ħafna ta' ħabtiet, jitilfu ftit mill-enerġija tagħhom u jiġġeneraw forza
gravitazzjonali addizzjonali. Pereżempju, il-kostanti tal-gravitazzjoni
tal-istilel ta' newtroni hu daqs 200 - 300 darba għal G. Ġaladarba l-istilel ta'
newtroni huma mifruxin mal-galassji, jista' jkun biżżejjed li jirappreżentaw 2 -
3 % tal-massa totali biex jagħmlu effett gravitazzjonali biżżejjed biex jispjega
(flimkien mal-kontribut tal-popolazzjonijiet ta' nani kanella) il-veloċitajiet
ta' rotazzjoni għolja li jiġu osservati. Dragan Slavkov Hajdukovic, fiżiku
mas-CERN ippropona teorija ġdida li tistħajjel il-materja skura bħala illużjoni
maħluqa mill-polarizzazzjoni gravitazzjonali. Biex nieħdu eżempju jekk indaħħlu
pjanċa dielettrika f'kapaċitur ċatt parallel imbagħad bħala riżultat ikollna
tnaqqis fil-kamp elettriku bejn il-pjanċi. Dan it-tnaqqis hu dovut għall-fatt li
ċ-ċarġijiet elettriċi ta' sinjal oppost jattiraw lil xulxin, imma kieku
ċ-ċarġijiet elettriċi ta' sinjal oppost kienu repulsivi, minflok attrattivi,
il-kamp elettriku kien jiżdied. La ċ-ċarġijiet gravitazzjonali ta' sinjal oppost
huma repulsivi jiġri li l-kamp gravitazzjonali jiżdied u hekk il-materja skura
tkun biss illużjoni. It-teoriji li jipproponu xi modifika tad-dipendenza
tal-kamp gravitazzjonali fuq id-distanza intwerew li mhumiex adattati biex
jispjegaw il-kurvi ta' rotazzjoni tal-galassji spirali, għax il-previżjonijiet
tagħhom jirriżultaw f'kunflitt ma' xhieda osservattiva oħra li hi universalment
aċċettata. S'issa l-ebda teorija mhi aċċettata għal kollox mill-komunità
astronomika billi attwalment hu impossibbli li tiġi verifikata b'mod risoluttiv.
